47
Дело ###
УИД: ###
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
город Кемерово 11 июля 2019 года
Центральный районный суд города Кемерово в составе
председательствующего - судьи Чулковой Н.А.
с участием гос. обвинителя – пом прокурора г. Кемерово лицо 5
подсудимого Шторка Д.А.,
защитника-адвоката адвокат,
при секретаре секретарь,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Шторка Д. А., **.**.**** года рождения, уроженца ..., гражданина Российской Федерации, со средним образованием, женат, имеющего на иждивении малолетнего ребенка – **.**.**** года рождения, работающего без оформления трудовых отношений, зарегистрированного и проживающего по адресу: ... не судим,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 4 ст.
291
, п. «б» ч. 4 ст.
291 УК РФ
, суд
У С Т А Н О В И Л :
Преступления совершены в городе Кемерово при следующих обстоятельствах:
Шторк Д.А. занимая должность охранника общества с ограниченной ответственностью «Частное охранное предприятие «Отчизна» ИНН ### (ООО ЧОП «Отчизна») на основании приказа ### от **.**.**** директора Общества, фактически выполняя функции единоличного исполнительного органа ООО ЧОП «Отчизна» - директора, располагая достоверными сведениями о том, что Общество оказывает Государственному автономному учреждению Кемеровской области «Санаторий «Борисовский» (ГАУ КО «Санаторий «Борисовский»), услуги по охране в течение 2015 года и желая продолжить указанные правоотношения в 2016 году, в один из дней в период с **.**.**** по **.**.****, находясь в помещении ГАУ КО «Санаторий «Борисовский» по адресу: ..., обратился к должностному лицу – заместителю директора по коммерции, рекламе и транспорту 14 разряда ГАУ КО «Санаторий «Борисовский» - лицо,(осуждена приговором Центрального районного суда города Кемерово **.**.**** п. «в» ч. 5 ст.
290 УК РФ
), выполняющей организационно-распорядительные функции в ГАУ КО «Санаторий «Борисовский», одновременно являющейся председателем комиссии по осуществлению закупок на поставку товаров, оказание услуг, выполнения работ для нужд ГАУ КО «Санаторий «Борисовский» в 2015 году, для получения сведений о требованиях к участникам конкурса для заключения договора охраны на 2016 год, которая после получения достоверных сведений от Шторка Д.А. о намерении ООО ЧОП «Отчизна» направить заявку для участия в открытом конкурсе на право заключения договора «Оказания услуг охраны ГАУ КО «Санаторий «Борисовский» на 2016 год, с целью получения взятки в виде денег, через посредника, в крупном размере, предложила Шторку Д.А. обратиться к директору общества с ограниченной ответственностью «Юридическое агентство» (ООО «Юридическое агентство») свидетель 1(уголовное преследование прекращено за деятельным раскаянием) за помощью в подготовке заявки на участие в открытом конкурсе ### на право заключения договора «Оказания услуг охраны ГАУ КО «Санаторий «Борисовский», сообщив Шторку Д.А. контактные данные и номер телефона свидетель 1
После чего, Шторк Д.А., находясь в помещении ООО «Юридическое агентство», расположенного по адресу: ..., получив сведения от свидетель 1, действующей по поручению лицо, о том, что для обеспечения победы ООО ЧОП «Отчизна» в открытом конкурсе на право заключения договора «Оказания услуг охраны ГАУ КО «Санаторий «Борисовский» на 2016 год, требуется заключить с ООО «Юридическое агентство» договор на оказание юридических услуг стоимостью 540000,00 рублей, сроком действия с **.**.**** до полного исполнения сторонами своих обязательств, а фактически до **.**.****, с рассрочкой оплаты в течение 2016 года равными платежами в размере 45000,00 рублей ежемесячно, осознавая, что совершение ежемесячных платежей по договору является взяткой в пользу лицо, имея умысел на дачу взятки лицо в виде денег, через посредника, в крупном размере, согласился заключить указанный договор и производить перечисления ООО «Юридическое агентство» денежных средств.
В результате **.**.****, в дневное время, в помещении ООО «Юридическое агентство» по адресу: ..., между ООО «Юридическое агентство» и ООО ЧОП «Отчизна» заключен договор ### от **.**.**** на оказание юридических услуг, пунктами 3.1, 3.2 которого предусмотрена стоимость услуг в размере 540000,00 рублей, а также порядок оплаты, путем совершения ежемесячных платежей в размере 45000,00 рублей в период с **.**.**** по **.**.**** от ООО ЧОП «Отчизна» на расчетный счет ООО «Юридическое агентство».
После чего, Шторк Д.А., продолжая реализовывать преступный умысел на дачу взятки в виде денег, через посредника, в крупном размере, находясь около дома, расположенного по адресу: ..., в период с **.**.**** по **.**.****, в ходе встречи с бухгалтером ООО ЧОП «Отчизна» свидетель 6, не посвященной в преступные намерения Шторка Д.А., предоставил свидетель 6 Договор, а также дал устное указание о необходимости совершать ежемесячные платежи на расчетный счет ООО «Юридическое агентство» в соответствии с условиями Договора.
По результатам проведенного тендера ### «Оказание услуг охраны ГАУ КО «Санаторий «Борисовский» и определения победителя **.**.****, между ГАУ КО «Санаторий «Борисовский» и ООО ЧОП «Отчизна» заключен договор ### от **.**.**** «Оказания услуг охраны ГАУ КО «Санаторий «Борисовский».
После чего, в разный период, начиная с **.**.**** и не позднее **.**.****, Шторк Д.А., действуя в интересах представляемого им ООО ЧОП «Отчизна» и реализуя преступный умысел, направленный на дачу взятки должностному лицу, через посредника, в крупном размере, передал лицо, находящейся в помещении ООО «Юридическое агентство» по адресу: ..., через посредника свидетель 1 взятку в виде денег в сумме 252000,00 рублей, являющуюся крупным размером, перечисленных по поручению Шторка Д.А. бухгалтером ООО ЧОП «Отчизна» свидетель 6, в период с **.**.**** по **.**.****, с расчетного счета ### ООО ЧОП «Отчизна», открытого в ПАО «Сбербанк», на расчетный счет ООО «Юридическое агентство» ###, открытый в ОАО «Банк Москвы», за совершенные лицо действия в пользу ООО ЧОП «Отчизна», которые входили в ее служебные полномочия, а именно непосредственное личное участие лицо в работе комиссии по осуществлению закупок на товары, оказание услуг, выполнения работ для нужд ГАУ КО «Санаторий «Борисовский» в 2015 году, проводившейся **.**.****, признании по результатам проведения процедуры оценки и сопоставления заявок на участие в открытом тендере победителем тендера ### «Оказание услуг охраны ГАУ КО «Санаторий «Борисовский» - ООО ЧОП «Отчизна».
Кроме того, Шторк Д.А. занимая должность охранника общества с ограниченной ответственностью «Частное охранное предприятие «Отчизна» ИНН ### (ООО ЧОП «Отчизна») на основании приказа ### от **.**.**** директора Общества, фактически выполняя функции единоличного исполнительного органа ООО ЧОП «Отчизна» - директора, располагая достоверными сведениями о том, что Общество оказывает ГАУ КО «Санаторий «Борисовский», услуги по охране в течение 2016 года и желая продолжить указанные отношения в 2017 году, в один из дней в период с **.**.**** по **.**.****, находясь в помещении ГАУ КО «Санаторий «Борисовский» по адресу: ..., обратился к должностному лицу – директору ГАУ КО «Санаторий «Борисовский» лицо, выполняющей организационно-распорядительные функции в ГАУ КО «Санаторий «Борисовский», для получения сведений о требованиях к участникам конкурса для заключения договора охраны на 2017 год, которая после получения достоверных сведений от Шторка Д.А. о намерении ООО ЧОП «Отчизна» направить заявку для участия в открытом конкурсе на право заключения договора «Оказания услуг охраны ГАУ КО «Санаторий «Борисовский» на 2017 год, с целью получения взятки в виде денег, через посредника, в крупном размере, предложила Шторку Д.А. обратиться к директору ООО «Юридическое агентство» свидетель 1 за помощью в подготовке заявки на участие в открытом конкурсе ### на право заключения договора «Оказания услуг охраны ГАУ КО «Санаторий «Борисовский».
После чего, Шторк Д.А., находясь в помещении ООО «Юридическое агентство», расположенного по адресу: ..., получив сведения от свидетель 1, действующей по поручению лицо, о том, что для обеспечения победы ООО ЧОП «Отчизна» в открытом конкурсе на право заключения договора «Оказания услуг охраны ГАУ КО «Санаторий «Борисовский» на 2017 год, требуется заключить с ООО «Юридическое агентство» договор на оказание юридических услуг стоимостью 540000,00 рублей, сроком действия с **.**.**** до полного исполнения сторонами своих обязательств, а фактически до **.**.****, с рассрочкой оплаты в период с **.**.**** по **.**.**** равными платежами в размере 45000,00 рублей ежемесячно, осознавая, что совершение ежемесячных платежей по договору является взяткой в пользу лицо, имея умысел на дачу взятки лицо в виде денег, через посредника, в крупном размере, согласился заключить указанный договор и производить перечисления ООО «Юридическое агентство» денежных средств.
В результате **.**.****, в дневное время, в помещении ООО «Юридическое агентство» по адресу: ..., между ООО «Юридическое агентство» и ООО ЧОП «Отчизна» заключен договор ### от **.**.**** на оказание юридических услуг, пунктом 3.1 которого предусмотрена стоимость оказанных услуг в размере 540000,00 рублей, а также порядок оплаты, путем совершения ежемесячных платежей в размере 45000,00 рублей в период с **.**.**** по **.**.**** от ООО ЧОП «Отчизна» на расчетный счет ООО «Юридическое агентство».
После чего, Шторк Д.А., продолжая реализовывать преступный умысел на дачу взятки в виде денег, через посредника, в крупном размере, находясь около дома, расположенного по адресу: г. Кемерово, ..., в период с **.**.**** по **.**.****, в ходе встречи с бухгалтером ООО ЧОП «Отчизна» свидетель 6, не посвященной в преступные намерения Шторка Д.А., предоставил свидетель 6 Договор, а также дал устное указание о необходимости совершать ежемесячные платежи на расчетный счет ООО «Юридическое агентство» в соответствии с условиями Договора.
По результатам проведенного тендера ### «Оказание услуг охраны ГАУ КО «Санаторий «Борисовский» **.**.****, между ГАУ КО «Санаторий «Борисовский» и ООО ЧОП «Отчизна» заключен договор ### от **.**.**** «Оказания услуг охраны ГАУ КО «Санаторий «Борисовский».
После чего, в разный период времени, начиная с **.**.**** и не позднее **.**.****, Шторк Д.А., действуя в интересах представляемого им ООО ЧОП «Отчизна» и реализуя преступный умысел, направленный на дачу взятки должностному лицу, через посредника, в крупном размере, передал лицо, находящейся в помещении ООО «Юридическое агентство» по адресу: ..., через посредника свидетель 1 взятку в виде денег в сумме 252000,00 рублей, являющуюся крупным размером, перечисленных по поручению Шторка Д.А. бухгалтером ООО ЧОП «Отчизна» свидетель 6, в период с **.**.**** по **.**.****, с расчетного счета ### ООО ЧОП «Отчизна», открытого в ПАО «Сбербанк», на расчетный счет ООО «Юридическое агентство» ###, открытый в ОАО «Банк Москвы», за совершенные лицо действия в пользу ООО ЧОП «Отчизна», которые входили в ее служебные полномочия, а именно заключение с ООО ЧОП «Отчизна» договора ### «Оказание услуг охраны ГАУ КО «Санаторий «Борисовский» от **.**.****, а также способствование указанным действиям, путем дачи лицо устного указания своей подчиненной – председателю конкурсной комиссии санатория свидетель 3 не заниматься подготовкой конкурсной документации санатория на право заключения договора охраны санатория ###, а также протоколов вскрытия конвертов и рассмотрения заявок на участие в открытом конкурсе, приложений к указанным протоколам, и договоренности с свидетель 1, о выполнении указанной работы, чем обеспечила участие ООО ЧОП «Отчизна» в открытом тендере ### «Оказание услуг охраны ГАУ КО «Санаторий «Борисовский» на условиях тендерной документации санатория и победу в тендере.
Подсудимый Шторк Д.А. вину признал полностью, пояснил, что в ООО ЧОП «Отчизна» работал с 2007 года охранником. Но фактически осуществлял руководство в части заключения договоров, согласования их условий. ГАУ КО «Санаторий «Борисовский» охраняли, примерно, с 2010 года. За то время, что они охраняли данный объект, в санатории сменилось пять директоров, в 2016 году директором назначили лицо. С этого времени стали организовываться аукционы, до этого времени аукционы не проводились, была упрощенная система. За все аукционы отвечала лицо. Осенью 2015 года, обратился к лицо с вопросом, как им быть дальше, с учетом появления аукционов.. Было сказано, что необходимо заключить договор с юридической компанией и оицо направила его к свидетель 1, сказала ему созвониться с свидетель 1, которая все объяснит. Также лицо пояснила, что свидетель 1 курирует санаторий и является юристом ГАУ КО «Санаторий «Борисовский». Встреча с свидетель 1 проходила в ее офисе на ул. Красноармейской. Они приехали в офис к свидетел 1 с свидетель 2, он спросил, как быть дальше, что необходимо для участия в аукционе, как им выиграть, чтобы в дальнейшем охранять ГАУ КО «Санаторий «Борисовский». свидетель 1 пояснила о необходимости заключения договора об оказании юридических услуг на год и что оплата ежемесячно составит 45000,00 рублей. Суть договора сводилась к подготовке документов на охрану санатория «Борисовский» для участия в аукционе. То есть, с свидетель 1 состоялся разговор о том, что прежде чем заключить договор на охрану санатория «Борисовский» для оказания им услуг охраны, ООО ЧОП «Отчизна» должно заключить договор об оказании юридических услуг, о юридической взаимопомощи с ООО «Юридическое агентство». Кто именно сказал об этом, не помнит, прозвучало это либо от лицо, либо от свидетель 1.
В оказании юридической помощи на весь год они не нуждались и целью заключения данного договора, являлась победа в аукционе. Все было в руках заказчика и у них были большие сомнения в том, что без данного договора они выиграли бы аукцион. Он понял, что этот договор, является завуалированной формой взятки. Был разговор либо с самой лицо 1, либо с свидетель 1 о том, что если они откажутся заключать договор на оказание юридических услуг, то соответственно и договора по оказанию услуг охраны санатория не будет. Когда заключали первый договор, он еще сомневался в том, что это взятка, но его сомнения были развеяны в середине 2016 года, когда он обратился к свидетель 1 за реальной юридической помощью, на что свидетель 1 было сказано, что по другим вопросам она ничем помогать не будет и договор заключен только для участия в аукционе. Впоследствии он догадался, что всю сумму взятки им рассрочили помесячно на год.
Он заключил договор с ООО «Юридическое агентство», сам договор при этом подписал свидетель 2 за свидетель 11, который на тот момент был директором ООО ЧОП «Отчизна». Для участия в конкурсе ими был подготовлен пакет документов, который свидетель 1 проверяла и утверждала, после чего документы были запечатаны и увезены. В дальнейшем ООО ЧОП «Отчизна» выиграло конкурс и был заключен договор с ГАУ КО «Санаторий «Борисовский» на предоставление услуг охраны. После того, как на их счет поступала оплата за услуги по охране санатория, они должны были ежемесячно переводить денежные средства, в размере 45000,00 рублей на счет ООО «Юридическое агентство». За 2016 года в ООО «Юридическое агентство» ими была выплачена полная сумма, то есть за все 12 месяцев.свидетель 6 он дал указание делать ежемесячные перечисления сумм юридическому агентству.
На 2017 года договор заключался по аналогии. В конце октября-ноября 2016 года он также обратился к лицо с вопросом охраны предприятия. лицо направила его к свидетель 1 для заключения договора на оказание юридических услуг. Также был заключен договор с ООО «Юридическое агентство» на оказание юридических услуг. При заключении данного договора он также понимал, что юридические услуги оказываться не будут. Как и в прошлом году подготовили пакет документов, которые отвезли на утверждение свидетель , которая их подкорректировала, после чего конверт с документами был запечатан и отвезен для участия в аукционе на охрану санатория. По результатам аукциона ООО ЧОП «Отчизна» также выиграло и был заключен договор на предоставление услуг охраны с ГАУ КО «Санаторий «Борисовский» на 2017 год. За 2017 года ООО «Юридическое агентство» выплатило не всю сумму, было недоплачено около 20тысяч рублей, так как денег не было.
Обращался к лицо , просил ее расторгнуть договор на оказание юридической помощи, либо уменьшить сумму, на что лицо ему было отказано. Также обращался к свидетель 1, которая отказала, мотивируя тем, что такие вопросы она не решает и отправила обратно к лицо 1. Было это где-то в октябре-ноябре 2017 года., после того как проводили собрание и решали этот вопрос, в разговоре между ним, свидетель 2 и свидетель 11 было принято решение не платить и он сказал свидетель 2, что решил обратиться в правоохранительные органы, чтобы написать явку с повинной.
В правоохранительные органы он обратился **.**.****. Утром **.**.**** он увидел у дома свидетель 2, который что-то делал в своей машине и попросил свидетель 2 довезти его до ОБЭП, для написания явки с повинной. Перед этим с свидетель 2 они не созванивались. Приехал в Главное Управление МВД, где обратился к сотруднику ОБЭП свидетель 12, также присутствовал сотрудник УФСБ свидетель 14. Объяснение давал свидетель 12, подробно рассказал об обстоятельствах дачи взятки. Перед возбуждением уголовного дела **.**.**** следователю он дал такие же пояснения. В дальнейшем, в ходе предварительного следствия, его много раз допрашивали и он давал признательные показания.
Также он был допрошен в качестве свидетеля по уголовному делу в отношении лицо, дал обвинительные показания, то есть также рассказал о всех событиях, которые имели место быть.
Предварительно, то есть до **.**.**** ему никто из сотрудников не звонил и не приглашал в правоохранительные органы, он пришел самостоятельно и это было его добровольное решение. У предприятия отсутствовали обороты, они потеряли все объекты и оставался только один объект, отсутствовала возможность выплачивать зарплату сотрудникам. На момент, когда он пошел в правоохранительные органы, ему не было известно, что в ООО ЧОП «Отчизна» проведено ОРМ и изъяты документы по ГАУ КО «Санаторий «Борисовский». Ни с свидетель 11, ни с свидетель 2 он по поводу ОРМ не общался, так как не являлся назначенным руководителем, хоть и осуществлял фактическое руководство Обществом руководил совместно с свидетель 2, свидетель 11 же был номинальным директором. Также указал, что по телефону с **.**.****, **.**.****, **.**.**** ни с кем – свидетель 2, свидетель 11 не общался, а также не знал, что ему звонил свидетель 14, потому что в эти дни пил, телефон отключает обычно.
Раскаивается, что пошел на поводу, можно было не заключать договор на оказание юридических услуг, считает, что у него вымогали взятку лицо и свидетель 1, но за ним было пятнадцать человек, которые могли остаться без работы, понимает, что совершил преступление, вину признает.
По ходатайству гос обвинителя в соответствии со ст.
285 УПК РФ
были оглашены: протокол опроса Шторка Д.А. от **.**.**** (том ### л.д. 99-101), объяснение Шторка Д.А. от **.**.**** (том ### л.д. 159), протокол явки с повинной от **.**.**** (том ### л.д. 161-162).
Так из оглашенного протокола опроса Шторка Д.А., данного **.**.**** (том ### л.д. 99-100), следует, что в 2007 году со своим знакомым свидетель 2 они приняли решение учредить ООО ЧОП «Отчизна». Так как имел судимость, то не смог выступить в роли учредителя, в связи с чем, было принято решение поставить учредителем его супругу лицо 2 и свидетель 2 Участвовали в равных долях по 55000,00 рублей у каждого в уставном капитале. Директором ООО ЧОП «Отчизна» был назначен свидетель 11, который фактически никаких решений по Обществу не принимает, должность его номинальная, подписывает необходимые документы и посещает от имени общества учреждения. Всей финансовой и организационной деятельностью по ООО ЧОП «Отчизна» занимался он совместно с свидетель 2. Офис ООО ЧОП «Отчизна» фактически располагался в здании КПП Кемеровской службы спасения, по адресу: ..., Одним из объектов, который охраняло ООО ЧОП «Отчизна» является ГАУ КО «Санаторий «Борисовский», они продолжительное время по договору оказывали услуги по охране данного объекта. До конца 2015 года директором санатория был лицо 3 Новым директором была назначена лицо, это было перед новым 2016 годом и необходимо было заключать договор на охрану на 2016 год. Он совместно с свидетель 2 приехали к лицо в санаторий, чтобы поговорить по поводу участия в торгах на охрану 2016 года. лицо пояснила, что по этому вопросу они могут встретиться с ее юристом свидетель 1, которая им все расскажет, как выиграть конкурс на оказание услуг по охране санатория. Сумму лицо не называла, сказала, что ее озвучит юрист свидетель 1 и она поможет подготовить пакет документов, который поможет им выиграть конкурс. Вейс дала им контактный телефон свидетель 1 ###. Созвонившись с свидетель 1, она пригласила их в офис, расположенный в жилом доме на пересечении ул. Весенняя и ул. Красноармейская, Он вместе с свидетель 2 зашли к свидетель 1, в ходе общения пояснил свидетель 1, что их к ней направила лицо. С собой у них были документы по обществу, которые они готовили на конкурс для охраны. свидетель 1 посмотрела их и протянула им листок размером около 10*10 см, на котором она сделала надпись «45000». Они поинтересовались у нее, что это такое, свидетель 1 сказала, что это сумма денег, за которую она подготовит пакет документов на конкурс, с которым они станут победителями на охрану в санатории «Борисовский». свидетель 1 пояснила, что это сумма в месяц. Она пояснила, что между организацией и ООО ЧОП «Отчизна» необходимо заключить договор на оказание юридических услуг. Деньги наличными ей не нужны. свидетель 1 пояснила, что по данному договору необходимо перечислять 45000,00 в месяц. Также свидетель 1 пояснила, что в противном случае, если они не будут платить эти деньги, то они с большой вероятностью не станут победителями конкурса на охрану. Посовещавшись с свидетель 2, по причине того, что данный объект охраны у них был основной и не хотелось терять его, они согласились на ее условия. свидетель 1 посмотрев их документы сказала какие еще необходимо им нужно внести в пакет документов на заявку по охране. свидетель 1 заверила их, что если они будут переводить ей деньги, то у них все будет хорошо, они выиграют конкурс на охрану и беспрепятственно будут исполнять договор и оплата по договору от санатория будет идти без задержек. Он понимал, что свидетель 1 действует совместно с лицо и у них единый умысел получить с ООО ЧОП «Отчизна» эти деньги. Также он понимал, что деньги, перечисленные по договору от ООО ЧОП «Отчизна» на ООО «Юридическое агентство», являются вознаграждением лицо за обеспечение победы ООО ЧОП «Отчизна» в конкурсе на охрану санатория «Борисовский» и беспрепятственному исполнению данного договора на охрану и своевременном обеспечении перечисления денежных средств от санатория за оказанные услуги по охране. Он понимал, что юридические услуги, которые якобы оказывает им свидетель 1, не стоят таких денег. Договор заключенный между их организациями – только ширма для перевода денег. Встречались они с свидетель 1 только несколько раз в год, когда необходимо было подготавливать пакет документов на конкурс. Пойдя на условия лицо и свидетель 1 они стали в 2017 году победителями конкурса на оказание услуг охраны санатория «Борисовский». Сумма по договору на охрану составляла 3900000,00 рублей. Сумма денежных средств, переведенных от ООО ЧОП «Отчизна» на расчетный счет ООО «Юридическое агентство» по договору ### от **.**.**** составила 520000,00 рублей. Денежные средства по данному договору перечисляла бухгалтер по его указанию. Денежные средства по договору на охрану ежемесячно поступали в полном объеме, проблем с исполнением договора на охрану санатория, у них не возникало. **.**.**** ему на телефон позвонил муж директора «Санатория «Борисовский» - лицо Олег по телефону ### и стал обвинять его, что он сдал его жену правоохранительным органам, кричал на него, что он ее подставил, и из-за него у неё сейчас проблемы. Он не стал с ним общаться по данному поводу. В содеянном раскаивается, готов сотрудничать со следствием, о факте дачи взятки сообщает добровольно, в момент дачи объяснения на него не было ни физического, ни психического воздействия.
После оглашения протокола опроса подсудимый Шторк Д.А. подтвердил, что действительно **.**.**** ему звонил супруг лицо, но он общаться с ним не стал.
Из оглашенного объяснения Шторка Д.А. от **.**.**** (том № л.д. 159) следует, что у него заключено соглашение с адвокатом адвокат, который в настоящее время не имеет возможности присутствовать при даче объяснения, в связи с чем, Шторк Д.А. отказался давать объяснения, воспользовавшись правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ, в дальнейшем, после согласования позиции с защитником и в присутствии последнего, готов дать объяснения.
Из оглашенной явки с повинной от **.**.**** (том ### л.д. 161-162) следует, что перед заключением договора на оказание охранных услуг, от директора санатория «Борисовский» лицо поступило требование передачи взятки через посредника свидетель 1, в размере 45000,00 рублей ежемесячно в течение 12 месяцев. Взятка передавалась путем перечисления с расчетного счета «Отчизны» на расчетный счет ООО «Юридическое агентство». В случае отказа, договор на охранные услуги на 2017 год заключен бы не был. О содеянном сообщает добровольно, в присутствии защитника.
После оглашения явки с повинной подсудимый Шторк Д.А. пояснил, что **.**.**** его никто в правоохранительные органы не доставлял, не приглашал, он пришел самостоятельно, ничего не скрывал, до **.**.**** он ни с кем не встречался из сотрудников ЧОП «Отчизна « не общался, так как пьянствовал.
После допроса свидетеля свидетель 14 подсудимый Шторк Д.А. пояснил, что когда он приехал в ЧОП «Отчизна», охранник свидетель 16 ему сказал, что в здании работает налоговая полиция, после чего он развернулся и уехал, Не стал выяснять подробности у охранника, в тот день был в состоянии опьянения. В связи с чем, он приехал в ООО ЧОП «Отчизна» в тот день, пояснить не может. В день проведения ОРМ никакого телефонного разговора с сотрудником УФСБ у него не было, находясь в ЧОП «Отчизна» он никакого сотрудника не видел и лично с ним не разговаривал. О проведенном мероприятии в помещении ЧОП «Отчизна» он не знал, ни с кем по этому поводу не общался.
После допроса свидетеля свидетель 12 подсудимый Шторк Д.А. пояснил, что **.**.**** он приехал в здание ФСБ для того, чтобы оформить явку с повинной, но по какой-то причине его привезли в ГУ МВД России по Кемеровской области – ..., где его опрашивал свидетель 12, не знает.
После допроса свидетеля свидетель 1 подсудимый Шторк Д.А. пояснил, что не мог физически подписывать договор, так как приезжал в офис ООО «Юридическое агентство» в состоянии алкогольного опьянения. В тот день в офис он приезжал с свидетель 2, который и подписал договор.
В последнем слове Шторк Д.А. изменил показания, отрицая свою вину.
Пояснив, что он был лишь охранником, никакие договора не подписывал, не знал и не понимал, что это взятка, просто был заключен договор на оказание юридических услуг, свидетель 6 никаких указаний о перечислении денежных средств по договору не давал. Договор об оказании юридических услуг не признан недействительным. в его действиях нет состава преступления.
После возобновления судебного следствия, пояснил, что находился в болезненном состоянии, очень плохо себя чувствовал, принимал сильнодействующий препарат «феназипам», дал неверные пояснения в последнем слове, в настоящее время лечение окончено. пояснил, что вину признает в полном объеме, придерживается своих первоначальных показаний в суде и на следствии, дал показания, аналогичные прежним, в судебном заседании.
Также уточнил, что **.**.**** он заглянул в помещение, свидетель 14 спросил директор он или учредитель, получив отрицательный ответ, отправил его. свидетель 14 ему не представлялся, удостоверение не показывал. Также дополнил свои пояснения, тем, что просто зашел поинтересоваться, что там, так как охранник ему сообщил, что там «мучают» его кума-свидетель 2.
О том, когда сотрудниками проводились ОРМ, ему не было известно. **.**.**** он приехал в ФСБ, зашел в приемную, дождался свидетель 14, после чего ему было предложено проехать в ОБЭП. На автомобиле приехали в ОБЭП, где в кабинете он дал показания обо всех махинациях, то есть рассказал всю преступную схему за 2016 и 2017 годы.
Уже позже, со слов ему стало известно, что в ходе ОРМ что-то изымалось, но сам он при проведении ОРМ не присутствовал. не может объяснить точно, как получил телефон свидетель 14. Телефон у него был выключен, после включения увидел много пропущенных звонков с неизвестных номеров, на незнакомые номера он не отвечает. **.**.****, утром, пошел к свидетель2, которого попросил подвезти, до **.**.****, он ни с кем не контактировал, телефон был выключен. Утром, придя к свидетель 2, взял у него телефон сотрудника ФСБ, так как хотел сделать явку с повинной, при этом суть разговора с свидетель 2, не помнит, возможно, свидетель 2 ему говорил, что было изъято в ходе ОРМ, но точно этого не помнит, так как прошло много времени.
По ходатайству гос обвинителя в соответствии со ст.
285 УПК РФ
был оглашен протокол опроса Шторка Д.А. от **.**.**** (том ### л.д. 147-149), из которого следует, что у него есть знакомы свидетель 2, с которым в 2007 году решили учредить ООО ЧОП «Отчизна». Так как он имел судимость, то выступить в роли учредителя не смог, в связи с чем, было принято решение поставить учредителем его супругу лицо 2 и свидетель 2. Директором был назначен свидетель 11, который фактически никаких решений по обществу не принимал, должность его номинальная – подписывает необходимые документы и посещает от имени общества учреждения. Всей финансовой и организационной деятельностью по ООО ЧОП «Отчизна» занимался сам совместно с свидетель 2. Одним из объектов, который охраняло Общество являлся ГАУ КО «Санаторий Борисовский», который охраняли долгое время. Совместно с свидетел 2 приехали к лицо по поводу участия в торгах на охрану на 2016 год. лицо сказала, что по данному вопросу они могут поговорить с её юристом свидетель 1, которая расскажет им, как выиграть конкурс. Сумму лицо не называла, сказала, что её озвучит свидетель1, которая поможет им подготовить пакет документов, который поможет выиграть конкурс. лицо дала контактный телефон свидетель 11 ###. Созвонившись с свидетель 11, она пригласила их в офис, куда он и свидетель 2 приехали, где в кабинете он пояснил свидетель 11, что их к ней направила лицо. С собой у них были документы по Обществу, которые они готовили на конкурс. свидетель 1 посмотрела их документы и протянула им листок бумаги 10*10 см. на котором она сделала надпись «45000», сказала, что это сумма денег в месяц, за которую она подготовит пакет документов на конкурс, с которым они станут победителями. свидетель 1 пояснила, что между её организацией и ООО ЧОП «Отчизна» необходимо заключить договор на оказание юридических услуг, по которому они будут перечислять 45000,00 рублей в месяц. Также, свидетель 1 пояснила, что в противном случае, если они не будут платить деньги, то с большой вероятностью не станут победителями конкурса на охрану. Посовещавшись в свидетель 2, поскольку данный объект был основным, согласились на условия свидетель 1. свидетель 1 посмотрела их документы и сказала, что еще необходимо, также сказала, что если будут переводить деньги, то все будет хорошо – конкурс выиграют и беспрепятственно будут исполнять договор и оплата по договору от санатория будет идти без задержек. Он понимал, что свидетель 1 действует совместно с лицо и у них единый умысел на получение с ООО ЧОП «Отчизна» денег. Также понимал, что перечисленные деньги являются вознаграждением лицо за обеспечение победы в конкурсе на охрану, беспрепятственное исполнение договора и своевременное перечисление денег за оказание услуг. Понимал, что юридические услуги, которые якобы им оказывает свидетель 1, не стоят таких денег, договор, заключенный между фирмами, только ширма для перевода денег. Пойдя на условия лицо и свидетель 1, они стали победителями в конкурсе в 2016 году, сумма по договору составляла 3900000,00 рублей. Сумма денежных средств переведенных на счет ООО «Юридическое агентство по договору ### от **.**.**** составила 495000,00 рублей. Денежные средства перечислялись бухгалтером по его указанию. **.**.**** ему на телефон позвонил муж лицо по телефону ### и стал обвинять его, что он сдал его жену правоохранительным органам, но он не стал общаться с ним по данному поводу. О факте дачи взятки сообщает добровольно.
По ходатайству защитника-адвоката в соответствии со ст.
285 УПК РФ
был оглашен также протокол опроса Шторка Д.А. от **.**.**** (том ### л.д. 99-100),, из которого следует, что пойдя на условия лицо и свидетель 1, они стали в 2017 году победителями конкурса на оказание услуг охраны санатория.
После оглашения его протоколов опроса, Шторк Д.А. подтвердил, что для заключения договора на 2017 год, также, по рекомендации лицо, обращались к свидетель 1 для заключения договора об оказании юридических услуг. Договор на 2017 год был идентичным договору на 2016 год, сумма указана прежняя, подписывал договор, также как и в 2016 году от имени свидетль 11 свидетель 2. свидетель 11 не знал о существовании указанного договора. Договор также он передал бухгалтеру на исполнение, однако, по указанному договору было перечислено на 20000,00 рублей меньше, так как на тот момент у фирмы уже возникли финансовые проблемы. Единовременное перечисление 70000,00 рублей было, так как не было возможности отправить сразу 45000,00 рублей, в связи с чем, оплатили за два месяца не в полном объеме – 20000,00 рублей не доплатили. Савельева ему по данному поводу не звонила.
После допроса свидетеля свидетель 15, подсудимый Шторк Д.А. пояснил, что не видел лицо 4 и с ним не общался.
После исследования вещественного доказательства-записи телефонных соединений на диске за **.**.**** - **.**.**** на его телефонный номер и номера свидетель 14, свидетель 2, свидетель 11 (печатного текста детализации), объяснить содержание разговоров с свидетель 2, свидетель 11, свидетель 14, не смог.
Вина подсудимого в содеянном, помимо его признательных показаний, также подтверждается показаниями свидетелей: свидетель 1, свидетель 2, свидетель 3, свидетель 4, свидетель 5, свидетель 6, свидетель 7, свидетель 8, свидетель 9, свидетель 10, свидетель 11, свидетель 12, свидетель 13, свидетель 14, свидетель 15. Также допрошен свидетель защиты свидетель 16, лицо 4.
Так свидетель свидетель 14 пояснил, что в январе 2018 года поступила оперативная информации о том, что гос учреждение – Санаторий «Борисовский» получает взятки за заключение договоров на оказание охранных услуг с ООО ЧОП «Отчизна, в связи с чем, возникла необходимость в проведении ОРМ. Было вынесено постановление о проведении ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», в котором было указано местонахождение офисного помещения ЧОП «Отчизна», с целью найти договоры за период 2016, 2017 годов по охране объекта «Санаторий «Борисовский». В фабуле постановления, было указано, что руководители ЧОП «Отчизна» причастны к даче взятки должностному лицу, в крупном размере, для заключения договора охраны санатория «Борисовский».
ОРМ проводилось с участием двух лиц, а также в присутствии еще одного сотрудника УФСБ России по Кемеровской области ЛИЦО_173. Перед началом ОРМ он попросил охранника предприятия пригласить руководство ООО ЧОП «Отчизна», после чего на место ОРМ приехал учредитель ЛИЦО_174. Перед началом ОРМ постановление о проведении ОРМ было показано ЛИЦО_175, который с ним ознакомился. Также он предложил ЛИЦО_176 добровольно выдать документы, на что тот согласился. ЛИЦО_177 пояснил, что является учредителем ЧОП «Отчизна», также учредителем является женщина, которая фактически делами не занимается, а занимается её муж Шторк Д.А.. Затем на место проведения ОРМ приехал номинальный директор ЛИЦО_178.
Когда Шторк Д.А. приехал на место проведения ОРМ, то поднялся на второй этаж, где проводилось ОРМ, в этот момент он (свидетель 14) сидел за столом и писал протокол, также в помещении присутствовали двое участвующих лиц, сотрудник УФСБ ЛИЦО_179 и участник ЧОП «Отчизна» ЛИЦО_180. Шторк Д.А. пояснил, что его жена является одним из учредителей, на что он представился Шторку, показал ему служебное удостоверение, объяснил ему суть происходящих событий, а также что именно явилось поводом для проведения ОРМ, то есть вся информация была доведена до Шторка. Также он показывал Шторку постановление о проведении ОРМ, с которым тот, кажется, ознакомился, однако он не дал Шторку расписаться в постановлении. Шторк Д.А. начал нервничать, сказал, что это все бред и вышел из помещения, просил Шторка подождать, чтобы поговорить с ним, проехать в УФСБ для опроса, чего Шторк Д.А. делать не стал. Поскольку Шторк Д.А. фактически при проведении ОРМ не присутствовал, покинул помещение, он вносить его в протокол как участвующее лицо, не стал. ЛИЦО_181 подтвердил, что это Шторк Д.А. и оснований не доверять словам ЛИЦО_182 у него не имелось.
После проведения ОРМ в помещении ЧОП «Отчизна», были опрошены ЛИЦО_183, ЛИЦО_184, а также бухгалтер. В ходе опроса в этот же день ЛИЦО_185 сообщил, что является номинальным директором, а фактически исполняет роль охранника. Звонил Шторку в этот же день, однако Шторк Д.А. для опроса не пришел. В течение последующего дня неоднократно пытался дозвониться до Шторка, однако на звонки Шторк Д.А. не отвечал, либо был выключен телефон. Когда дозвонился до Шторка, тот пообещал прийти, но так и не пришел.
Через два дня Шторк Д.А. сам явился в Управление ФСБ России по Кемеровской области и стал добровольно давать показания, сообщил, о даче взятки директору «Санаторий «Борисовский», рассказал преступную схему, которая была организована с ЛИЦО_186, а также о том, что посредником была ЛИЦО_187, с которой заключались фиктивные договоры об оказании услуг. При этом опрос проходил не в помещении Управления ФСБ России по Кемеровской области, поскольку он сам предложил Шторку проехать в следственное управление СК РФ по КО, так как мероприятия проводились совместно со Следственным комитетом. Информация, которую изложил Шторк Д.А. **.**.****, была ему до этого известна от ЛИЦО_188 и ЛИЦО_189, также была опрошена ЛИЦО_190.
Насколько помнит, он сам ЛИЦО_191 и ЛИЦО_192 не опрашивал, когда дали объяснения ЛИЦО_193, ЛИЦО_194, бухгалтер и через два дня дал признательные показания Шторк Д.А., рассказавший схему, у него было достаточно оснований для написания рапорта об обнаружении признаков преступления.
Рапортом на имя начальника Управления УФСБ России по Кемеровской области он доложил об обнаружении признаков преступления, начальник Управления поставил свою резолюцию, зарегистрировать в книге ### и передать постановление о проведении результатов ОРД в следственное управление Следственного комитета РФ по Кемеровской области.
После возобновления судебного следствия в ходе дополнительного допроса свидетель свидетель 14 дал аналогичные пояснения, дополнив их тем, что до проведения ОРМ не было конкретной информации о том, кто причастен к даче взятки, понимали, что к даче взятки причастно руководство ЧОП «Отчизна», директором организации являлся свидетель 11, учредителями ЛИЦО_195 и женщина. Прибыв на место проведение ОРМ – в офис ЧОП «Отчизна», зашел в помещение на первом этаже, где представился охраннику и спросил, где находится директор охранного предприятия, на что охранник пояснил, что директора нет, тогда попросил предоставить телефон директора. При них охранник звонил Шторку, сказав при этом, что все решает Шторк Д.А.. Сам позвонил ЛИЦО_196, представился, сказал, что необходимо поговорить, что есть основания для проведения ОРМ и ему необходимо приехать в офис. Первым приехал ЛИЦО_197 и зашли в офис в 10-11 часов, около 12.00 часов приехал ЛИЦО_198. Из разговора с ЛИЦО_199 понял, что ЛИЦО_200 является номинальным директором организации, а по сути, просто охранник, никакие финансовые вопросы ЛИЦО_201 не решает и ничего не подписывает. Приехавший ЛИЦО_202, после прочтения постановления об ОРМ также пояснил, что является номинальным директором.
Еще когда находился на первом этаже, в помещение зашел, как ему позже стало известно, Шторк Д.А., которому он представился и показал служебное удостоверение, сказав, что будет проводиться ОРМ «обследование», на что Шторк Д.А. пояснил, что он является представителем учредителя предприятия, которая является его женой, также пояснил, что он решает вопросы, связанные с деятельностью организации. Позже, ЛИЦО_203 пояснил, что финансовыми вопросами организации, решениями финансово-хозяйственных вопросов занимается Шторк Д.А., что именно Шторк Д.А. является фактическим управленцев в ООО ЧОП «Отчизна».
Поднялись на второй этаж, где хранилась вся документация, бухгалтерские документы, стали проводить ОРМ «обследование», он сам начал вести протокол. Шторк Д.А. также поднялся на второй этаж, заглянул в кабинет, стал психовать, выходил из кабинета и возвращался назад. Когда поднялись на второй этаж, Шторк Д.А. отказался присутствовать, в связи с чем, он не стал включать его в протокол. Предлагал Шторку остаться, говорил ему, что после того, как все закончат, он побеседует со ЛИЦО_204, то есть хотел провести ОРМ «опрос». После окончания ОРМ спросил у охранника, где Шторк Д.А., на что охранник сообщил, что Шторк Д.А. уехал.
Точно помнит, что в ходе ОРМ были изъяты договоры, заключенные между ЧОП «Отчизна» и санаторием за 2016, 2017 годы, возможно, что и за 2018 год. ЛИЦО_205 и бухгалтер были опрошены **.**.****. ЛИЦО_206 был опрошен на следующий день, то есть **.**.****. Шторк Д.А. был опрошен только спустя 2 дня после ОРМ, пытался дозвониться до Шторка, но тот не брал трубку, как пояснил в дальнейшем. Он пил. Утром **.**.**** Шторк Д.А. позвонил ему сам и сказал, что готов прийти. После чего приехал в ФСБ, где он ему сказал проехать в ОБЭП, что Шторк Д.А. добровольно сделал, сам также приехал в ОБЭП. Сказал Шторку, что ЛИЦО_207 написала явку. Точно помнит, что ЛИЦО_208 писала явку за 2016 год, писала ли она две явки с повинной, точно не помнит. Сам Шторк Д.А., у которого объяснение отбиралось в ОБЭП, пояснил, что была организована схема через директора «Юридическое агентство» - ЛИЦО_209. Насколько помнит, у Шторка бралось два объяснения за разные периоды за 2016 и 2017 годы, передача материалов ОРД с рапортами было две.
Работали совместно с сотрудниками ОБЭП, они работали по линии ЧОП «Отчизна», сотрудники ОБЭП в этот же день – **.**.**** проводили ОРМ в санатории «Борисовский».
После того, как все материалы ОРД были собраны и в них усматривались признаки состава преступления, он доложил об этом рапортом, в котором указал один эпизод, кажется за 2016 год, так как для передачи второго эпизода не хватало каких-то материалов ОРД, одних показаний Шторка для передачи рапорта было недостаточно.
В соответствии с ч. 3 ст.
281 УПК РФ
при наличии существенных противоречий, по ходатайству защитника были оглашены показания свидетеля свидетель 14, данные им в ходе предварительного следствия (том ### л.д. 176-180), в части, а именно, что охранник говорил ЛИЦО_210 о Шторке, из которых следует, что на момент проведения ОРМ ему не было известно о том, что Шторк Д.А. фактически является директором ООО ЧОП «Отчизна» и осуществляет фактическое руководство обществом. По указанной причине, он принял решение не вписывать Шторка в протокол проведения ОРМ в качестве участвующего лица…, после оглашения его показаний, свидетель свидетель 14 пояснил, что давал такие показаний, полностью подтверждает их.
Свидетель свидетель 15 пояснил, что в январе 2018 года он принимал участие в проведении ОРМ «обследование» по адресу: ... в помещении ООО ЧОП. Указанное мероприятие проводил ЛИЦО_211, он ему только помогал. Зайдя в помещение, на первом этаже представились охраннику, объяснили цель визита, пригласили директора и учредителя, после чего стали ждать их приезда, находясь при этом на первом этаже. Стали приходить люди 2-3 человека, кто именно, сказать не может – учредитель и директор. Видел Шторка, который периодически приходил и уходил, общался с ним, стоя на крыльце помещения. Когда Шторк Д.А. первый раз зашел в помещение, ЛИЦО_212 ему представился, предъявил удостоверение и пояснил, что в данном помещении проводится ОРМ, при этом предложил Шторку расписаться в постановлении. ЛИЦО_213 спрашивал, кем является Шторк Д.А., что именно Шторк Д.А. на это пояснил, вспомнить не может, то ли учредитель, то ли директор, говорил, что у него больная жена. Шторк Д.А. показывал ЛИЦО_214 какие-то свои документы – водительское удостоверение или паспорт. Шторк Д.А. был с похмелья, проявлял себя очень активно, спрашивал у понятых, кто они и откуда их взяли. Уже позже, когда ОРМ проводилось на втором этаже, Шторк Д.А. также поднимался на второй этаж, вел какие-то разговоры с сотрудниками и с работникам ЧОП. Шторку несколько раз предлагалось остаться и стать участником ОРМ и не мешать, либо покинуть помещение, на момент подписания протокола, Шторка в помещении не было.
Свидетель свидетель 12 пояснил, что в июне 2017 года, в отдел по борьбе с преступлениями коррупционной направленности УЭБ и ПК ГУ МВД России по Кемеровской области поступила оперативная информация о том, что директор ООО «Юридическое агентство» ЛИЦО_215 является посредником при передаче взяток. С целью реализации полученной информации в помещении ООО «Юридическое агентство» по адресу: ..., было проведено ОРМ «наблюдение» с использованием технических средств – негласной аудио-видео записи. В результате было установлено, что директор ГАУ КО «Санаторий «Борисовский» ЛИЦО_216, получает денежные средства в качестве взятки через посредника ООО «Юридическое агентство» ЛИЦО_217. В ходе анализа было установлено, что денежные средства были получены в качестве взятки от представителя охранного предприятия ООО ЧОП «Отчизна» за совершение действий по обеспечению заключения договоров охраны санатория, то есть за выигранный контракт.
Так изначально ОРМ проводилось в связи с передачей взяток директором ООО «Юридическое агентство» ЛИЦО_218 должностным лицам гос органов, а именно должностным лицам УФАС и в ходе ОРМ «наблюдение» был зафиксирован факт по УФАС и дополнительно был установлен факт по ГАУ КО «Санаторий «Борисовский».
В ходе проведения ОРМ «наблюдение» было установлено, что в ходе разговора между ЛИЦО_219 и ЛИЦО_220, ЛИЦО_221 сообщила о том, что должна передать ЛИЦО_222 деньги за несколько месяцев, указав сумму. Разговор шел о том, что было бы неплохо продолжить работать на следующий год по данной схеме, были фразы о том, что по охране санатория необходимо все спланировать. Также на видеозаписи видно, что ЛИЦО_223 были переданы денежные средства за несколько месяцев, кажется, в размере 70000,00 рублей, после чего ЛИЦО_224 забрала деньги и покинула помещение офиса. Более подробно разговор между ЛИЦО_225 и ЛИЦО_226, не помнит.
В июне месяце у них отсутствовали сведения о ЛИЦО_227, в последующем было установлено, кем является ЛИЦО_228 и за что ЛИЦО_229 ей были переданы денежные средства, что полученные ЛИЦО_230 денежные средства являются взяткой. Были установлены и опрошены представители охранного предприятия ООО ЧОП «Отчизна», проводилось ОРМ обследование зданий ООО «ЧОП «Отчизна» и одновременно ГАУ КО «Санаторий «Борисовский».
Так в ходе опроса представителей охранного предприятия ООО ЧОП «Отчизна» было установлено, что в течение 2016 и 2017 года представителями охранного предприятия передавались денежные средства в виде взятки ЛИЦО_231 через посредника ЛИЦО_232. В конце 2016 года к представителю охранного предприятия ЧОП «Отчизна» Шторку обратилась директор ГАУ КО «Санаторий «Борисовский» с предложением, что для обеспечения заключения договоров по охране санатория и выигрыше в тендере ему необходимо обратиться к юристу ЛИЦО_233 и решить указанный вопрос. Представители охранного предприятия ООО ЧОП «Отчизна» Шторк Д.А. и ЛИЦО_234 приехали в офис ООО «Юридическое агентство» к ЛИЦО_235, которая в ходе разговора пояснила, что между ООО ЧОП «Отчизна» и ООО «Юридическое агентство» будет заключен договор на оказание юридических слуг, согласно которого ООО ЧОП «Отчизна» будет перечислять денежные средства, но на самом деле никакой юридической помощи ООО «Юридическое агентство» оказывать не будет.
ГАУ КО «Санаторий «Борисовский» ежемесячно перечисляло денежные средства ООО ЧОП «Отчизна» за охрану предприятия в размере 300000,00 рублей, с указанных денежных средств ООО ЧОП «Отчизна» переводили ежемесячно денежные средства в размере 45000,00 рублей на счет ООО «Юридическое агентство». В период с 2016 года по 2017 год ЛИЦО_236 получила взятку через посредника ЛИЦО_237 от представителя ЧОП «Отчизна» Шторка в размере кажется, 504000,00 рублей. Полученные результаты ОРД были представлены следователю СК в установленном законом порядке для решения вопроса о возбуждении уголовного дела по факту получения взятки
Точнее, ЧОП «Отчизна» ежемесячно переводили денежные средства в размере 45000,00 рублей, то есть ЛИЦО_238 совместно с ЛИЦО_239, за совершение действия для беспрепятственного заключения договора охраны санатория. ЛИЦО_240 снимала деньги со счета ООО «Юридическое агентство», часть денег оставляла себе, часть уходила за обналичивание, за услуги банка, а оставшуюся часть передавала ЛИЦО_241.
Он проводил опрос Шторка **.**.**** в ГУ МВД России по Кемеровской области. Шторк Д.А. способствовал следствию, добровольно давал показания, рассказал о всех взаимоотношениях с ЛИЦО_242 и ЛИЦО_243, подтвердил полученные в ходе ОРМ сведения, о том, что в пользу ЛИЦО_244 передавались денежные средства в виде взятки через посредника ЛИЦО_245. По поводу того, что имеется протокол опроса Шторка проводимый ЛИЦО_246, пояснил, что опросов было два и возможно, что его опрос, находится в материалах уголовного дела в отношении ЛИЦО_247.
После возобновления судебного следствия в ходе дополнительного допроса свидетель свидетель 12 дал аналогичные пояснения, дополнив их тем, что представителями ЧОП «Отчизна» были установлены Шторк Д.А. и ЛИЦО_248. В ходе опроса ЛИЦО_249 и Шторка было установлено, что после того, как ЛИЦО_250 стала директором санатория, она пригласила к себе представителей ЧОП в лице ЛИЦО_251 и Шторка и сказала им, что в случае если ЧОП желает оказывать услуги по охране санатория, они должны перечислять определенную сумму денег и что для решения данного вопроса им необходимо связаться с ЛИЦО_252.
Свидетель свидетель 11 пояснил, что примерно с декабря 2007 года являлся директором ООО ЧОП «Отчизна». Предприятие занималось оказанием охранных услуг. На предприятии он выполнял административно-хозяйственные функции: занимался подбором кадров, решал вопросы охраны труда и прочие административные функции. Учредителями Общества являлись свидетель 2 и лицо 2, однако, фактически вместо лицо 2 в обществе принимал участие Шторк Д.
Примерно с конца 2010 года-начала 2011 года ООО «ЧОП «Отчизна» стало оказывать услуги по охране ГАУ КО «Санаторий «Борисовский». Сначала договоры заключались ежегодно, без конкурсной основы, с 2014-2015 года договоры стали заключаться на основании конкурсов в виде аукционов. Сам договор по охране санатория готовили в ГАУ КО «Санаторий Борисовский».
Примерно в конце 2016 года к нему обратился Шторк Д., который сказал, что ему нужно подготовить пакет документов для участия ООО ЧОП «Отчизна» в конкурсе, проводимом ГАУ КО «Санаторий «Борисовский» на охрану санатория, также предоставил ему примерный список необходимых документов. В дальнейшем пакет документов был подготовлен, документы упаковали и увезли на конкурс. На сами торги он не ездил. В дальнейшем ему стало известно, что между ООО ЧОП «Отчизна» и санаторием заключен договор на оказание услуг по охране, никаких подробностей, связанных с заключением договора, ему известно не было.
В 2017 году он также выполнил распоряжения Шторка, подготовил пакет документов для участия в конкурсе. Также как и в предыдущем случае никаких подробностей, связанных с заключением договора, ему известно не было. Он договоры на оказание услуг в 2016 и 2017 годах не подписывал, возможно, договор был подписан ЛИЦО_253.
О существовании каких-либо договорных отношений между ООО ЧОП «Отчизна» и ООО «Юридическое агентство» ему ничего известно не было, узнал об этом только в момент осмотра офиса ООО ЧОП «Отчизна». Им, как директором Общества, указанные договоры не подписывались. В 2016-2017 годах он делал приказ на имя Шторка, который они отвезли в банк и в соответствии с которым Шторк Д.А. имел право финансовой подписи. Финансовыми вопросами, связанными с осуществлением деятельности Общества, он не занимался, указанными вопросами занимался Шторк Д.А.. Бухгалтерское обслуживание Общества осуществлял приходящий бухгалтер ЛИЦО_254, которая по всем финансовым вопросам взаимодействовала лично со ЛИЦО_255. С ЛИЦО_256 и ЛИЦО_257 он лично не знаком. С ЛИЦО_258 встречался один раз в 2016 году, в связи с тем, что охранник предприятия нарушил дисциплину на охраняемом объекте ГАУ КО «Санаторий «Борисовский» и это была его единственная встреча с ЛИЦО_259. С ЛИЦО_260 встретился уже в ОБЭП. По обстоятельствам передачи взятки в 2016 и 2017 годах ему ничего не известно.
Когда он приехал в ЧОП «Отчизна», **.**.**** около 12 часов, в помещении внизу находился охранник свидетель 16, также в Обществе был свидетель 2 и пять сотрудников правоохранительных органов. Один человек представился ему сотрудником ФСБ и представил еще одного человека, указав на него как на сотрудника ОБЭП, трое других сотрудников не представлялись. Шторка в ООО ЧОП «Отчизна» при осмотре помещения Общества, не видел. Вечером, примерно в 22.00 часа общался со ЛИЦО_261 по телефону, тот был в состоянии алкогольного опьянения. Пояснил, также он являлся номинальным директором, выполнял другую работу, реальное руководство Обществом осуществляли свидетель 2 и Шторк Д.
После возобновления судебного следствия в ходе дополнительного допроса свидетель свидетель 11 дал аналогичные пояснения, дополнив их тем, что Шторк Д.А. и ЛИЦО_262 занимались решением финансовых вопросов, заключением договоров, ездили на переговоры. Шторк Д.А. охранником не работал, воспринимал его как фактического учредителя предприятия. Заработную плату ему выдавал Шторк Д.А..
По обстоятельствам ОРМ уточнил, что около 10.00 часов ему позвонил мужчина, который представился сотрудником ФСБ и сказал, что ему необходимо осмотреть офис Общества, с какой целью, не пояснял. Так как в Службу спасения приезжали высокие гости, ФСБ ранее осматривали их офис. Поскольку его на тот момент в городе не было, попытался дозвониться до ЛИЦО_263 и Шторка, но не получилось. Впоследствии дозвонился до кого-то, скорее всего до ЛИЦО_264, сказал, что позвонил человек, представившийся сотрудником ФСБ, который сказал, что находится рядом с офисом ЧОП «Отчизна». ЛИЦО_265 или Шторк Д.А. сообщили ему, что по возможности подъедут. Через непродолжительное время ему на телефон позвонил ЛИЦО_266, сказал, что он был возле офиса и там никого нет. Потом ему опять позвонил человек, представившийся сотрудником ФСБ и сообщил, что они стоят на месте, но никого из представителей ЧОПа нет. Тогда еще раз позвонил ЛИЦО_267 и сказал, чтобы то разобрался. Сам в этот момент подъезжал к г. Кемерово со стороны г. Юрги. Через какое-то время ему позвонил ЛИЦО_268 и сказал, что необходимо его личное присутствие в офисе, как директора. Все звонки производились во временном отрезке, в пределах 2 часов. Приехал в офис около 12 часов, где находился ЛИЦО_269, человек, который представлялся ему сотрудником ФСБ, два молодых человека, которых ему представили, как сотрудников правоохранительных органов и две девушки. Шторк Д.А. в этот момент в офисе не присутствовал. Сотрудник ФСБ сказал ему, в офисе они находятся с целью проведения ОРМ по факту дачи взятки, что ему необходимо представить договоры, заключенные между ООО ЧОП «Отчизна» и ГАУ КО «Санаторий Борисовский». Сказал сотруднику, что на полке стоит папка с договорами. Затем сотрудник спросил о договоре, заключенном между ЧОП «Отчизна» и ООО «Юридическое агентство», но поскольку он договор не подписывал, а также ранее его не видел, то ответил сотруднику, что о наличии указанного договора ему ничего не известно. Указанный договор сотруднику представил ЛИЦО_270. В договоре стояла его фамилия, но подпись была не его. Как понял из разговора с ЛИЦО_271, в договоре расписался ЛИЦО_272. О самом договоре ему ничего не известно, не успел его прочитать, на допросе в ОБЭП ему пояснили, что это договор на оказание юридических услуг с неким юристом и что указанный договор является скрытой формой взятки ЧОП «Отчизна» и санатория «Борисовский», то есть договор подразумевал передачу взятки ЧОП «Отчизна» санаторию «Борисовский» за заключение договора на охрану санатория по итогам конкурса. Об указанном договоре ему ничего известно не было, акты выполнения работ ему никто не представлял. Как понял по тексту договора, когда его ему показал следователь, оплата по договору была ежемесячной.
Как проходил сам конкурс, ему не известно, но он готовил пакет документов для участия в конкурсе. Указание о подготовке документов для участия в конкурсе обычно давал Шторк Д.А., занимались подготовкой документов чаще всего он, ЛИЦО_273 и Шторк Д.А.. Он в свою очередь смотрел конкурсную документацию и прикидывал, какие документы им нужны для участия в конкурсе. Далее занимались копированием документов, он составлял формы, которые необходимо было заполнить. ЛИЦО_274 занимался документацией по бойцам предприятия. После того, как документы были готовы, он передавал их Шторку, в свою очередь Шторк Д.А. и ЛИЦО_275 отвозили документы на конкурс. Кто именно подписывал договоры на охрану санатория, не помнит, какие-то договоры подписывал он сам, что касается договоров 2016, 2017 года, то, кажется, в договоре стоит его подпись, но он их не подписывал, скорее всего, подписали ЛИЦО_276 или Шторк Д.А.. С бухгалтером он общался, только когда брал справку 2НДФЛ.
В 2015, 2016,2017 годах финансовое положение организации было не очень хорошее. Договор на охрану санатория, как и любой другой договор, им был необходим.
По ходатайству гос обвинителя свидетелю свидетель 11 представлен на обозрение договор на оказание юридических услуг (том ### л.д. 66-68), после обозрения которого свидетель пояснил, что в договоре, акте стоит не его подпись.
На следующий день после того, как он был опрошен, встретились с ЛИЦО_277 и на его вопрос ЛИЦО_278 сказал, что это он подписывал договор и отказываться от своей подписи не собирается. Обстоятельства, при которых был подписан договор, ЛИЦО_279 ему не сообщал, а его это не интересовало, просто был зол на ЛИЦО_280.
Сотрудник, который его опрашивал, просил помочь найти Шторка, так как не могли до него дозвониться. **.**.**** он со ЛИЦО_281 не разговаривал, **.**.**** Шторк Д.А. ему звонил, но был пьян, он с ним не разговаривал. дважды ему звонил сотрудник и спрашивал, получилось ли у него дозвониться до Шторка, после чего попытался позвонить Шторку, но телефон не отвечал. Также от ЛИЦО_282 знает, что сотрудник ФСБ просил его поискать Шторка, но ЛИЦО_283 тоже не смог его найти, телефон был выключен. Никакой информации до **.**.**** о проведенном ОРМ со Шторком он не обсуждал
Свидетель свидетель 2 пояснил, что с 2000 года знаком со ЛИЦО_284, поскольку вместе работали в ООО ЧОП «Империя». В 2007 году было принято решение о создании охранного предприятия ЧОП «Отчизна», учредителями которого стал он сам и жена Шторка. Почему сам Шторк Д.А. не мог быть учредителем, не помнит, но непосредственное управление ЧОП «Отчизна» осуществлялось им совместно со ЛИЦО_285. Директором общества являлся свидетель 11, однако фактически он никакого участия в деятельности общества не принимал, то есть являлся формальным директором. Он сам совместно со ЛИЦО_286 занимались подбором кадров, поиском объектов охраны и выполняли иные административные функции.
Примерно с 2011 года ЧОП «Отчизна» стало заниматься охраной ГАУ КО «Санаторий «Борисовский», между ООО ЧОП «Отчизна» и ГАУ КО «Санаторий Борисовский» был заключен договор на предоставление услуг охраны. С 2011 года в санатории сменилось шесть директоров, до 2015-2016 года директором являлся лицо 3, а после стала ЛИЦО_287. Охрану санатория ЧОП осуществлял и до того момента, как ЛИЦО_288 стала директором, при её руководстве и после, до того момента пока ЧОП не разорилось.
ЛИЦО_289 обсуждала с ними условия участия в аукционе для заключения договора на охрану санатория, говорила, что они должны обратиться к юристу, с которым у санатория заключено соглашение, для оказания юридических услуг, а именно к свидетель 1 Офис, где находилась ЛИЦО_290, располагался на пересечении ... и ... в г. Кемерово, на первом этаже жилого дома, точный адрес не помнит. Шторк Д.А. созвонился по телефону с юристом. Он и Шторк Д.А. приехали в офис, где ЛИЦО_291 открыла тендерную документацию, посоветовала какие необходимо подготовить документы, после чего они подготовили необходимые документы и привезли их ЛИЦО_292, которая проверила документы, что-то добавила в них, то есть работа была проведена.
Также был заключен договор между ООО ЧОП «Отчизна» и ООО «Юридическое агентство». В соответствии с условиями договора ООО ЧОП «Отчизна» должно было ежемесячно производить оплату в пользу ООО «Юридическое агентство» в размере 45000,00 рублей за оказание юридических услуг, а фактически за подготовку к тендеру. ЛИЦО_293 говорила им, что в случае отказа от заключения договора, им будет сложно выиграть конкурс. Для них была важна победа в конкурсе. Денежные средства перечислялись на основании заключенного договора, по платежным поручениям. По факту у них не было необходимости обращаться за юридическими услугами. Договор с ООО «Юридическое агентство» он подписал сам. Через некоторое время был проведен тендер, где победителем было признано ООО ЧОП «Отчизна». Ему известно, что на участие в тендере было заявлено еще одно предприятие, конкурсная документация анализировалась и по результатам заявок комиссией было принято решение о признании победителем ЧОП «Отчизна». Сумма договора составляла 3900000,00 рублей, данная сумма не менялась на протяжении пяти лет. То, что ЛИЦО_294 передает поступившие от них деньги в пользу ЛИЦО_295, его не интересовало, узнал об этом только **.**.****. Сама ЛИЦО_296 никогда не говорила, что получала деньги от ЛИЦО_297. Разговаривать с ЛИЦО_298 напрямую о тендере они не ездили.
**.**.****, примерно в 09.00 часов, ему на сотовый телефон позвонил охранник ООО ЧОП «Отчизна» свидетель 16 ходе телефонного разговора охранник сообщил, что в офисное помещение пришли сотрудники правоохранительных органов и ждут руководителя, просят открыть дверь в офис ООО ЧОП «Отчизна». Спросил у ЛИЦО_299, звонил ли он директору, на что охранник пояснил, что он уже позвонил директору ЛИЦО_300, который должен подъехать. Выслушав охранника сразу же позвонил Шторку. Так как были праздничные дни, Шторк Д.А. чувствовал себя не совсем хорошо. Сообщил Шторку, что в офисе находятся сотрудники правоохранительных органов. Договорились со ЛИЦО_301, что он заедет за ним. Спустя какое-то время приехал к дому Шторка, еще раз позвонил ему и сказал, чтобы он выходил. Вместе со ЛИЦО_302 приехали по адресу: ..., где располагался офис ООО ЧОП «Отчизна». На первом этаже на посту сидел охранник, сам офис располагался на втором этаже здания. Он зашел в офис, Шторк Д.А. в помещение офиса заходить не стал, поскольку находился в состоянии алкогольного опьянения и чувствовал себя нехорошо, возможно, Шторк Д.А. пошел поправить здоровье. В офисе на первом этаже, рядом с постом охраны, сидел человек, который представился сотрудником УФСБ. Он сказал сотруднику, что является одним из учредителей ООО ЧОП «Отчизна». Затем они поднялись в офис Общества. Сотрудник УФСБ спросил у него, где находится директор, на что пояснил, что директор сейчас приедет. Тогда сотрудник сказал, что будем ждать директора. Спросил у сотрудника в чем дело, на что сотрудник сказал, что пока директора нет, он ничего пояснять не будет. К ним подошел еще один сотрудник, остальные сотрудники в это время находились на улице в машине. Пока они ждали когда приедет ЛИЦО_303, в помещение офиса зашел Шторк Д.А.. Сотрудник УФСБ обратился к Шторку с вопросов кем тот является, на что Шторк Д.А. ответил, что является просто товарищем. Тогда сотрудник УФСБ попросил Шторка покинуть помещение офиса, после чего Шторк Д.А. вышел и больше в помещение офиса не приходил. Через какое-то время приехал ЛИЦО_304, после чего сотрудником УФСБ был предъявлен документ о проведении ОРМ, пригласили в помещение двух участвующих лиц – двух девушек и молодого человека. Второй сотрудник правоохранительных органов стал производить обыск в офисе ЧОП «Отчизна». Спросил у сотрудников, что они хотят найти, на его вопрос один из сотрудников пояснил, что ищут договор, заключенный между ООО ЧОП «Отчизна» и ГАУ КО «Санаторий «Борисовский», а также договор между ООО ЧОП «Отчизна» и ООО «Юридическое агентство», тогда он достал с полки папку и добровольно предъявил документы. В ходе беседы при проведении ОРМ он и ЛИЦО_305 пояснили сотруднику УФСБ, что Шторк Д.А. фактически является учредителем и он заглядывал в помещение офиса. Сотрудник УФСБ сказал ему позвонить Шторку, попытался позвонить Шторку, но его телефон был отключен. Спустя какое-то время ему на телефон пришло смс-сообщение о том, что телефон Шторка в зоне действия сети, и он снова попытался позвонить Шторку, но телефон снова был вне зоны действия сети, как узнал позже, у Шторка села батарейка в телефоне, в связи с чем телефон был выключен.
После того, как ОРМ в офисе были окончены, сотрудники правоохранительных органов совместно с ЛИЦО_306 проехали в ОБЭП, его самого вызвали на **.**.**** в ОБЭП для дачи объяснений. **.**.**** в помещении ОБЭП был произведен его опрос, который не устроил сотрудников, в связи с чем, он был приглашен на опрос повторно **.**.****. **.**.**** в ходе опроса он должен был рассказать, что понимал, что через ЛИЦО_307 они передавали денежные средства в виде взятки ЛИЦО_308, за заключение договора услуг охраны санатория «Борисовский». Чтобы сохранить предприятие, он поддался на устные угрозы сотрудников правоохранительных органов, которые **.**.**** выражались в том, что ООО ЧОП «Отчизна» закроют и он лишится единственного дохода. Сотрудники говорили о том, что закроют ООО ЧОП «Отчизна», если они не будут сотрудничать. Ему предложили сотрудничать со следствием и рассказать то, что сотрудники хотели от них услышать. **.**.**** он говорил о том, что возможно, предполагал, что деньги шли для передачи ЛИЦО_309, что возможно, догадывался об этом, **.**.**** в ходе опроса, пояснил, что точно знал и точно догадывался об этом, а также рассказал о действиях Шторка, о том, кто подписывал договоры, как договаривались. **.**.**** он уже прекрасно понимал, в связи с чем, в связи с какими обстоятельствами его спрашивают сотрудники. В период с **.**.**** по **.**.**** он со ЛИЦО_310 не контактировал, об обстоятельствах произошедшего ему не рассказывал. **.**.**** его также опрашивали в ОБЭП, он расписался в двух экземплярах опроса.
Разговаривал с ЛИЦО_311 уже после того, как Шторка опросили **.**.**** в ОБЭП. Встретились со ЛИЦО_312 утром **.**.****, но объяснить ему ничего не смог, так как начали ругаться.
В соответствии с ч. 3 ст.
281 УПК РФ
при наличии существенных противоречий, по ходатайству гос обвинителя были оглашены показания свидетеля свидетель 2, данные им в ходе предварительного следствия (том ### л.д. 146-155), в части того, где свидетель поясняет, что он и Шторк Д.А. хорошо понимали, что ЛИЦО_313 действует в интересах ЛИЦО_314 и по ее поручению, отдает поступившие от них деньги в пользу ЛИЦО_315…, в ходе встречи, ЛИЦО_316 дала им понять, что именно в результате заключения договора с ее предприятием, между ООО ЧОП «Отчизна» и санаторием будет заключен договор на оказание услуг по охране… после осмотра договоров ### от **.**.**** и ### от **.**.****, а также актов приемки-сдачи выполненных работ по указанным договорам, пояснил, что это те самые договоры, которые были заключены в офисе ООО «Юридическое агентство», подписи в договорах, а также в актах приемки выполненных работ от имени директора ООО ЧОП «Отчизна» ЛИЦО_317 принадлежат ему. Акты выполненных работ к договорам были подписаны одновременно с подписанием договоров. В рамках указанных договоров ООО ЧОП «Отчизна» перечисляло ежемесячно на расчетный счет ООО «Юридическое агентство» деньги в размере 45000,00 рублей, то есть 540000,00 в год.
После оглашения его показаний, свидетель свидетель 2 полностью подтвердил показания, данные им в ходе предварительного следствия.
После возобновления судебного следствия в ходе дополнительного допроса свидетель свидетель 2 пояснил, что он не знал и не понимал того, что договоры между ООО ЧОП «Отчизна» и ООО «Юридическое агентство в 2016 и 2017 годах были заключены с целью дачи взятки для последующего заключения договоров на охрану санатория «Борисовский» на 2016 и 2017 годы, решение о заключении договора на оказание юридических услуг принял он сам и сам же подписал договор за ЛИЦО_318. Планировал пользоваться юридическими услугами, в случае возникновения спорных вопросов, но подобного рода проблем не возникало. Что касается событий **.**.**** пояснил, что утром, около 09.35 часов ему позвонил охранник, который сказал, что в помещении Общества приехали сотрудники, также пояснил, что звонил директору ЛИЦО_319, после чего, около 10.00 часов он приехал в здание ЧОП вместе со Шторком, который является охранником предприятия и просто помогал ему. Приехав к зданию, Шторк Д.А. в офис не заходил, так как был с похмелья, пошел похмеляться. Сам зашел в офис, где с сотрудником ЛИЦО_320 поднялись на второй этаж и стали ждать ЛИЦО_321, который приехал через час. Когда приехал ЛИЦО_323, был произведен обыск, он представил сотруднику договоры с санаторием и с ООО «Юридическое агентство». Пока ждали ЛИЦО_322, около 12.00 часов, Шторк Д.А. заглянул в кабинет на втором этаже и спросил, в связи с чем, его (свидетель 2) мучают. Бондаренко спросил у Шторка: «вы кто, директор?», на что Шторк Д.А. ответил отрицательно, на что ЛИЦО_326 сказал ему уходить и Шторк Д.А. ушел. Ни он, ни ЛИЦО_325 не говорили ЛИЦО_324, что Шторк Д.А. реально руководит предприятием, их об этом не спрашивали. Так как он плохо себя почувствовал, опрашивать его не стали, опросили на следующий день в здании ОБЭП. Шторка увидел только **.**.****, когда тот, примерно в 08-09 часов подошел к его машине и попросил довезти его до здания ФСБ, что он и сделал. По дороге поругался со Шторком по поводу бытовых моментов, однако обстоятельства ОРМ со Шторком не обсуждали, только сказал Шторку, что в помещении Общества был обыск, про взятку ничего не говорил, так как Шторк Д.А. не хотел его слушать. С **.**.**** до **.**.**** неоднократно звонил Шторку, так как об этом просил сотрудник ЛИЦО_327, но не дозвонился. Еще **.**.**** говорил ЛИЦО_328, что Шторк Д.А. помогает ему во всех делах, проводит совместно с ним переговоры, также говорил, что Шторк Д.А. присутствовал на переговоров с ООО «Юридическое агентство» и санаторием.
В соответствии с ч. 3 ст.
281 УПК РФ
при наличии существенных противоречий, по ходатайству гос обвинителя были оглашены показания свидетеля свидетель 2, данные им в ходе предварительного следствия (том ### л.д. 146-155), из которых следует, что поскольку к ЛИЦО_329 направила его и Шторка именно ЛИЦО_330, он пришел к выводу. Что ЛИЦО_331 действует в интересах ЛИЦО_332 и у них имеется единый умысел, достигнутый в ходе договоренности, получить от них материальную выгоду в виде денег за участие в конкурсе по охране санатория, при этом он понимал, что юридические услуги, которые предлагала им оказать ЛИЦО_333. Не стоят таких денег, а именно 540000,00 рублей в год… Вместе с тем, он и Шторк Д.А. хорошо понимали, что ЛИЦО_335 действует в интересах ЛИЦО_334 и по её поручению, и в случае их отказа от заключения договора, вероятнее всего, по каким-либо причинам, с ООО ЧОП «Отчизна» не будет заключен договор по охране санатория, а именно, они понимали, что ЛИЦО_336, как должностное лицо санатория, отвечающее за организацию и проведение конкурса, может принять исчерпывающие меры, для того чтобы не допустить их к участию в конкурсе, либо отклонить их заявку по любым причинам. По этой причине Шторком было принято решение о подписании договора… перечисляя деньги в размере 45000,00 рублей в пользу ООО «Юридическое агентство», он и Шторк Д.А. понимали, что ЛИЦО_338 отдает, поступившие от них деньги в пользу ЛИЦО_337. В 2016 году, став директором, также сообщила им, что все вопросы, связанные с заключением договора на охрану санатория на 2017 год, они должны решать с ЛИЦО_339. В результате с ЛИЦО_340 был заключен аналогичный договор. В ходе встречи ЛИЦО_341 дала им понять, что именно в результате заключения договора с её предприятием между ООО ЧОП «Отчизна» и санаторием будет заключен договор на оказание услуг по охране.
После оглашения его показаний, свидетель свидетель 2 пояснил, что в протоколе содержатся его подписи, показания он подтверждает, договоры были завуалированной формой взятки. Показаниями данными в настоящем судебном заседании старался не ухудшить свою ситуацию и ситуацию Шторка, потому стал говорить по другому.
Свидетель свидетель 1 пояснила, что с 2010 года является директором и единственным учредителем ООО «Юридическое агентство», которое расположено по адресу: г. Кемерово, .... С ГАУ КО «Санаторий «Борисовский» сталкивалась по роду своей деятельности, оказывала консультационные услуги в области проведения закупочных процедур в период 2010-2011 годов. Между санаторием «Борисовский» и ООО «Юридическое агентство» был заключен договор об оказании юридических услуг. После окончания договора продолжали общаться с коммерческим директором санатория «Борисовский» ЛИЦО_342, но официального договора уже не было.
Примерно в сентябре 2015 года к ней обратилась ЛИЦО_343 с просьбой подготовить заявку для ООО ЧОП «Отчизна». Со слов ЛИЦО_344 ей стало известно, что ранее указанное предприятие оказывало услуги по охране санатория. ЛИЦО_345 предложила ей заключить с ООО ЧОП «Отчизна» договор на следующих условиях, а именно, что ООО ЧОП «Отчизна» в рамках заключенного договора будет перечислять в ООО «Юридическое агентство» ежемесячно по 45000,00 рублей. Половину из указанной суммы, за вычетом налога и расходов на снятие денежных средств с расчетного счета, она должна была передавать ЛИЦО_346. Также ЛИЦО_347 передала ей контакты ООО ЧОП «Отчизна», сообщила, что представителем организации является Шторк Д.А.. ЛИЦО_348 сказала, что представитель ООО ЧОП «Отчизна» свяжется с ней и приедет. Спустя какое-то время ей на мобильный телефон позвонил мужчина, который представился Шторк Д.А. и сообщил, что он является представителем ООО ЧОП «Отчизна», с которым договорились встретиться в офисе ООО «Юридическое агентство». Она заранее подготовила договор на оказание юридических услуг между ООО ЧОП «Отчизна» и ООО «Юридическое агентство» с ежемесячной суммой платежа в размере 45000,00 рублей. На встречу в офис приехали двое мужчин. Насколько помнит, договор подписывал Шторк Д.А., второго мужчину не помнит, но точно утверждать, что договор подписывал Шторк Д.А., не может. У нее сложилось ощущение, что договор подписывал именно Шторк Д.А., поскольку все переговоры вел Шторк Д.А.. Об их полномочиях не спрашивала, так как полагала, что Шторк Д.А. является руководителем охранного предприятия. При обсуждении вопроса о необходимости заключения договора на обслуживание с ООО ЧОП «Отчизна» и ООО «Юридическое агентство», вопрос о последствиях отказа от заключения указанного договора не обсуждался. Разговоров о том, что если не будет заключен договор на оказание юридических услуг, то и не будет заключен договор на охрану санатория, не было. Также они обговорили порядок подготовки заявки на участие в торгах, рабочие моменты, связанные с подачей заявки. Встречались несколько раз, осенью 2015 года, в офисе ООО «Юридическое агентство». Практически всегда мужчины приезжали вдвоем, все встречи носили рабочий характер и были связаны с подготовкой заявки на участие в торгах. После того, как были устранены неточности в документах, была передана заявка, подписан акт об оказании услуг. Заявку представители ООО ЧОП «Отчизна» самостоятельно отвезли в санаторий «Борисовский». Через какой-то промежуток времени, в помещении санатория состоялись торги и ООО ЧОП «Отчизна» было признано победителем указанных торгов, которые организовывал ГАУ КО «Санаторий «Борисовский». В течение 2016 года, когда ООО ЧОП «Отчизна» оказывало охрану санатория, они не встречались с представителем ЧОП.
Осенью 2016 года, ЛИЦО_349 обратилась к ней с аналогичным предложением. Через какое-то время ей на мобильный телефон позвонил Шторк Д.А. и дальше все происходило как за год до этого. Был заключен договор на новый период, с абсолютно такой же суммой 45000,00 рублей ежемесячно. С ЛИЦО_350 они договорились на тех же условиях, а именно, что ООО ЧОП «Отчизна» будет перечислять на расчетный счет ООО «Юридическое агентство» денежные средства в размере 45000,00 рублей в рамках заключенного договора. Половину от поступившей ей суммы в размере 45000,00 рублей, за вычетом расходов на получение наличных денежных средств в банке, а также налоговых платежей в размере 21000,00 рублей, она передавала лично ЛИЦО_351, а вторую часть в размере 21000,00 рублей, она оставляла себе. При встречах с Шторком, они никогда не обсуждали вопросы, связанные с передачей денежных средств. Из существа обстановки, при которой происходили встречи, она понимала, что Шторк Д.А. в курсе о том, что часть денежных средств она передает ЛИЦО_352. Всего за 2016 года она передала ЛИЦО_353 денежные средства в размере 252000,00 рублей. За 2017 года передала ЛИЦО_354 точно также денежные средства, но на её счет в последний месяц поступило не 45000,00 рублей, а 20000,00 рублей. С ЛИЦО_355 они встречались в офисе ООО «Юридическое агентство», встречи происходили не регулярным образом, никто заранее не договаривался о встречах. ЛИЦО_356 приезжала с различной периодичностью – каждый месяц или раз в три месяца, они обсуждали другие рабочие моменты и при этих встречах она передавала ЛИЦО_358 деньги в различных суммах, когда-то больше, когда-то меньше. Для себя вела учет о том, что она должна передать ЛИЦО_357 сумму, исходя из расчета 21000,00 рублей ежемесячно. Она понимала и осознавала, что являлась посредником во взятке. Сумма на оказание юридических услуг была предложена с целью передачи денежных средств ЛИЦО_359, в том числе и с целью, чтобы она оставляла себе часть денег.
По данному факту в отношении нее также осуществлялось уголовное преследование, уголовное дело было прекращено в связи с деятельным раскаянием.
После возобновления судебного следствия в ходе дополнительного допроса свидетель свидетель 1 дала аналогичные пояснения, дополнив их тем, что в договоре между ООО «Юридическое агентство» и ООО ЧОП «Отчизна» стояла фамилия ЛИЦО_361, Она думала, что договор подписывает именно директор, так как ЛИЦО_360 она не видела. кто именно подписывал договор, так как в офис приезжали двое мужчин, один из которых присутствует в судебном заседании (Шторк Д.А.), думает, что именно с ним она разговаривала по телефону, в офисе обращалась к нему по имени отчеству – Шторк Д.А.. Кто именно из мужчин подписал договор, не помнит, к моменту их встречи договор уже был готов, предполагает, что договор подписал Шторк Д.А., так как все переговоры она вела с ним. То, что она будет переводить деньги ЛИЦО_362, они не обсуждали. При ней мужчины не обсуждали вопрос подписывать или нет договор, из чего она сделала вывод о том, что они понимали, что это за договор и зачем они его подписывают, то есть условия договора она с ними не обсуждала. Данный договор являлся гарантией выигрыша в тендере, но если бы она этого не сделала, возможно, что это сделал бы кто-нибудь другой. Не помнит, чтобы Шторк Д.А. обращался к ней за какой-то иной юридической помощью, если бы организация обращалась, она бы оказала юридические услуги. Считает договор заключенный с её фирмой фиктивным, поскольку указанный договор являлся притворной сделкой, прикрывающей иную сделку.
О финансовых проблемах ООО ЧОП «Отчизна» ей ничего известно не было, поскольку никаких задержек по оплате не было, деньги перечислялись ежемесячно.
Приезжала в момент торгов в санаторий, при этом никаких юридических отношений с санаторием оформлено у неё не было. Так в декабре 2015 года, когда проходили торги на 2016 год, она приезжала в санаторий. Сотрудник ЛИЦО_363 приносила ей на бумаге данные о том, какие заявки, с какой информацией представили организации на торги, после чего она, по указанию ЛИЦО_364 составляла проект протокола и передавала ЛИЦО_365, не помнит распечатывала или передавала на флэшке. В самом протоколе она не фигурирует.
В декабре 2016 года также приехала в санаторий, где также взаимодействовала с ЛИЦО_367 и ЛИЦО_366, подготовила протокол. Точно также ЧОП «Отчизна» в течение года перечисляло по 45000,00 рублей ежемесячно, но в последний месяц меньше на 20000,00 рублей. Она передала ЛИЦО_368 за 2017 год 252000,00 рублей.
После обозрения по ходатайству гос обвинителя свидетелем протокола опроса от **.**.**** (том ### л.д. 73), свидетель 1 пояснила, что в протоколе опроса содержатся её подписи.
По ходатайству гос обвинителя в соответствии с ч. 1 ст.
285 УПК РФ
был оглашен протокол явки с повинной свидетеля свидетель 1 (том ### л.д. 41), из которого следует, что в период с **.**.**** по декабрь 2017 года, она являлась посредником в передаче взяток от представителя ООО ЧОП «Отчизна» ЛИЦО_369 директору ГАУ КО «Санаторий Борисовский» ЛИЦО_370, в том числе с января по июль, в сумме 21000,00 рублей ежемесячно, а примерно в октябре 20**.**.****00,00 рублей. Общая сумма взятки составила 276000,00 рублей, за обеспечение победы в открытом конкурсе на оказание услуг охраны.
После оглашения протокола явки с повинной, свидетель свидетель 1 пояснила, что волновалась и в протоколе указала неверную сумму в 276000,00 рублей. Что касается указания на ЛИЦО_372, то воспринимала Шторка, как ЛИЦО_371, сейчас с уверенностью утверждает, что это Шторк Д.А.. Подтверждает, что договоры с её фирмой были заключены для того, чтобы заключить впоследствии договоры на оказание услуг по охране санатория. Явки с повинной она писала по двум эпизодам.
Свидетель свидетель 6 пояснила, что с 2007 года по октябрь 2018 года она работала в ООО ЧОП «Отчизна» приходящим бухгалтером. В её должностные обязанности входило оприходование документов, проведение банковских платежей, подготовка и сдача отчетности в налоговую инспекцию. Руководителем ООО ЧОП «Отчизна» являлся свидетель 11, учредителями свидетель 2 и лицо 2 В работе ЧОП активную роль играл супруг одного из учредителей – Шторк Д.А., который являлся работником организации. Ей документы поступали как от ЛИЦО_375, ЛИЦО_374, так и от Шторка. Но фактически руководителем был Шторк Д. и ЛИЦО_373. Обстоятельств заключения в 2016-2017 годах договоров о предоставлении услуг охраны ГАУ КО «Санаторий «Борисовский» она не знает, кто конкретно из руководителей передал ей на исполнение договор, затрудняется вспомнить, так как прошло много времени. Знает, также, что еще договор был заключен с юридической компанией. В соответствии с указанным договором, она должна была производить оплату по указанным в договоре реквизитам за юридические услуги, насколько помнит, в размере 45000,00 ежемесячно.
После возобновления судебного следствия в ходе дополнительного допроса свидетель свидетель 6 дала аналогичные пояснения, дополнив их тем, что ЛИЦО_376 собирал документы для участия в тендере, что он делал с ними в дальнейшем, не знает. Документы на исполнение ей представлял ЛИЦО_377 и Шторк Д.А., которые фактически и руководили Обществом. Шторк Д.А. не имел права финансовой подписи, таким правом был наделен только ЛИЦО_378. Обстоятельств заключения договора с ООО «Юридическое агентство» не знает, насколько помнит, в нем стояла подпись ЛИЦО_380, но подписывал ли он договор сам, ей не известно. ЛИЦО_379 и Шторк Д.А. передали ей договор и дали распоряжение, что по данному договору необходимо ежемесячно перечислять по 45000,00 рублей, кто именно из них дал распоряжение, сказать затрудняется, но она бы выполнила распоряжения от любого из них. В 2016 году финансовых проблем в организации не было, в 2016 году обязательства по договору были выполнены в полном объеме. В 2017 году договор был исполнен не в полом объеме, то есть в 2017 году ей был представлен точно такой же договор, однако, у Общества возникли финансовые проблемы и по договору не было выплачено 20000,00 рублей. Договор на 2017 года ей также привозили Шторк Д.А. и ЛИЦО_381, кто давал распоряжения о перечислении, также сказать не может. Когда платеж не был исполнен в полном объеме, никто по этому поводу не обращался. ЛИЦО_382 и Шторк Д.А. вместе решили пока отложить платеж из-за отсутствия денег. В январе началось следствие и платеж она так и не перевела. Примерно **.**.**** её вызвали в управление ФСБ, где ей задавали вопросы относительно договоров оказания юридических услуг за 2016 и 2017 года, она пояснила все, что ей было известно. Об исполнении договора составлялся акт выполненных работ, который был один и за весь год, в нем было указано за юридические услуги, без расшифровки. Привозила документы в УФСБ: акты выполненных работ по реализации, акты охраны санатория «Борисовский». По договору на оказание юридических услуг акты были изъяты в офисе ЧОП «Отчизна». Ей не известно, за что давалась взятка.
Между ООО ЧОП «Отчизна» и ГАУ КО «Санаторий Борисовский» был заключен договор на оказание охранных услуг в 2016, 2017, 2018 годах. Документами для участия в аукционе занимался ЛИЦО_383.
В соответствии с ч. 3 ст.
281 УПК РФ
при наличии существенных противоречий, по ходатайству гос обвинителя были оглашены показания свидетеля свидетель 6, данные ею в ходе предварительного следствия (том ### л.д. 10-13), в части того, что правом финансовой подписи не обладал Шторк Д.А., из которых следует, что правом финансовой подписи от имени Общества обладают ЛИЦО_384 и Шторк Д.А., которые, предположительно, имеют доверенность от директора ЛИЦО_385 на совершение финансовых операций от имени Общества.
После оглашения её показаний, свидетель свидетель 6 пояснила, что подтверждает, что давала такие показания, она предположила, что правом финансовой подписи обладают Шторк Д.А. и ЛИЦО_386, она не видела финансовых документов, подписанных Шторком без доверенности, такой вывод сделала на основании того, что к ней приезжали Шторк Д.А. и ЛИЦО_387. Она лично получала заработную плату по платежной ведомости от Шторка. Шторк Д.А. решал организационные вопросы предприятия, работал ли он охранником, не знает, она общалась со Шторком, как с руководителем.
Свидетель свидетель 3 пояснила, что с 2012 года работает в ГАУ КО «Санаторий «Борисовский» в должности менеджера по электронным закупкам, торгам и тендерам. Ей известно, что между санаторием «Борисовский» и ООО ЧОП «Отчизна» был заключен договор на охрану санатория. Для заключения договора на охрану проводился конкурс, по результатам рассмотрения заявок которого, победителем было признано ООО ЧОП «Отчизна». Подготовкой документов на охрану санатория, по указанию ЛИЦО_388, занималась ЛИЦО_389, прочие необходимые документы, связанные с проведением аукционов, конкурсов для поставки товаров. Работ и услуг для нужд санатория, занималась она сама. Договоры с ООО ЧОП «Отчизна» заключались раз в год, кажется, в декабре каждого года – подготавливались документы и проводился конкурс. Так, примерно в ноябре месяце, ЛИЦО_391 сообщала ей, что ЛИЦО_390 занимается подготовкой документации для проведения торгов для заключения договора на охрану санатория. После подготовки всех необходимых документов ЛИЦО_392 передавала документы ЛИЦО_393, от которой она получала готовый пакет документов. Выполняла свою работу, что-то заполняла и после этого размещала информацию на официальном сайте. Рассмотрение заявок от участников торгов для заключения договора на охрану, осуществлялось членами комиссии. В 2016 году председателем комиссии была ЛИЦО_394, экономист свидетель 4, а также она. В 2017 году состав комиссии изменился: председателем комиссии по рассмотрению заявок была она, также в состав комиссии входили экономист свидетель 4 и юрисконсульт свидетель 5
Что касается конкурса в 2016 году, то она разместила документы на официальном сайте, после чего в санаторий поступило две заявки от участников. По результатам рассмотрения заявок, в результате сравнения представленных документов, победителем было признано ООО ЧОП «Отчизна», в связи с чем, ООО ЧОП «Щит» проиграло конкурс, вспомнить не может, возможно, не хватало каких-либо документов.
Каждый год процедура рассмотрения заявок на участие в конкурсе проходила одинаково. ЛИЦО_395 занималась подготовкой документации, проходил конкурс, в ходе конкурса члены комиссии рассматривали поступившие заявки на участие в конкурсе. В настоящее время затрудняется назвать участников конкурса 2016-2017 годов, точно знает, что на участие в конкурсе подавало заявку ООО ЧОП «Отчизна» и ООО ЧОП «Щит», была еще одна организация. Рассмотрение заявок происходило следующим образом: в назначенное время, все члены комиссии собирались в кабинете, после чего кто-то из членов комиссии вскрывал конверты, поступившие от участников, после чего все члены комиссии приступали к рассмотрению конкурсной документации, поступившей от участников торгов. Она поднималась к себе в кабинет и на черновик составляла, какие документы, от какого участника предоставлены, после чего документы передавала ЛИЦО_396, которая в свою очередь подготавливала протокол рассмотрения заявок на участие в открытом конкурсе, готовые протоколы пересылала ей, и она их подписывала у остальных членов комиссии. Протокол составляла ЛИЦО_397, а не она, по указанию ЛИЦО_399. ЛИЦО_398 не присутствовала при рассмотрении заявок, она передавала ей информацию в черновом виде. Она сама ни с кем из сотрудников ООО ЧОП «Отчизна» не знакома. Помнит, что в каком-то году приезжали двое мужчин, когда было вскрытие конверта, но утверждать с какой они были организации, она не может, так как не помнит. Всего проходило два заседания, на первом заседании вскрывались конверты с документами, а на втором заседании проходил выбор победителя. Документы ЛИЦО_400 для подготовки протокола она передавала после заседаний, то есть после первого заседания, потом после второго. Протокол составлялся после всех процедур, в том числе и после вскрытия конверта. По какой причине обязанность по составлению протокола оценки и сопоставления заявок была возложена на ЛИЦО_401, ей не известно, но согласно должностным обязанностям, указанную работу должна была выполнять она.
Свидетель свидетель 4 пояснил, что с августа 2012 года он работает в ГАУ КО «Санаторий «Борисовский» в должности экономиста по финансовым вопросам. В связи с занимаемой должностью, он является членом конкурсной комиссии по рассмотрению заявок на поставку товаров, работ и услуг для нужд санатория. В его обязанности, как члена комиссии входит рассмотрение и обсуждение заявок на заключение договоров об оказании услуг санаторию. Что касается конкурса на оказание услуг по охране санатория в 2016-2017 годах, пояснил, что приказом директора санатория определялся состав комиссии, так в 2015 году в нее входил он, ЛИЦО_404, ЛИЦО_403 и ЛИЦО_402. Заседание комиссии было проведено, оформлялся протокол, производилось рассмотрение заявок по результатам конкурса. Секретарем комиссии на тот момент была ЛИЦО_405. Насколько помнит, в 2016-2017 годах договор на оказание услуг охраны был заключен с ООО ЧОП «Отчизна». Договор заключался путем проведения аукциона, члены комиссии участвовали в рассмотрении заявок, после чего составлялись соответствующие документы. Секретарь докладывала о представленных на конкурс документах от участников, после чего вскрывали пакеты с документами.
В соответствии с ч. 3 ст.
281 УПК РФ
при наличии существенных противоречий, по ходатайству гос обвинителя были оглашены показания свидетеля свидетель 4, данные им в ходе предварительного следствия (том ### л.д. 45-48), из которых следует, что в связи с занимаемой должностью, он является членом конкурсной комиссии по рассмотрению заявок на поставку товаров, работ и услуг для нужд санатория. Комиссия является постоянно действующим органом санатория и создается ежегодно на основании приказа директора санатория. В декабре 2015 года он также входил в состав комиссии по рассмотрению заявок на заключение договора на оказание услуг по охране санатория на 2016 год. Кроме него членами комиссии также являлись: менеджер по закупкам ЛИЦО_406, юрисконсульт ЛИЦО_407, председателем комиссии была ЛИЦО_408, которая занимала должность зам директора по коммерции. В должностные обязанности входила обязанность по организации закупочной деятельности для нужд санатория. Для участия в конкурсе было заявлено две организации: ООО ЧОП «Отчизна» и ООО ЧОП «Щит». Фактически заседания комиссии по рассмотрению заявок не проводилось. Примерно в конце декабря 2015 года, к нему в служебный кабинет подошла ЛИЦО_409 и попросила подписать протокол рассмотрения заявок по результатам которых победителем было признано ООО ЧОП «Отчизна». Он ознакомился с содержанием протокола, установил, что протокол уже был подписан ЛИЦО_410, после чего также расписался в протоколе. В связи с тем, что ЛИЦО_411 занимала должность менеджера по закупкам, именно на нее была возложена обязанность по оформлению документов, связанных с организацией и проведением закупок. По какой именно причине заявка второго участника ООО ЧОП «Щит» была отклонена, он не знает. Кто фактически знакомился с документами, представленными участниками конкурса, не знает. После этого между ООО ЧОП «Отчизна» и санаторием был заключен договор на охрану санатория на 2016 год. Он также был ознакомлен с указанным договором, проверив его на экономическую составляющую, а именно, чтобы сумма договора укладывалась в бюджет, после чего поставил свою подпись в листе согласования. Далее в течение 2016 года санаторий перечислял в ООО ЧОП «Отчизна» деньги в размере около 300000,00 рублей за оказанные услуги по охране санатория. Кто подписывал акты приема-передачи оказанных услуг по охране, не знает, на него указанные обязанности не возлагались. Аналогичным образом проводился конкурс на заключение договора на охрану санатория на 2017 год. Членами комиссии кроме него, также являлись ЛИЦО_414 и ЛИЦО_413. ЛИЦО_412 в состав комиссии уже не входила, поскольку в феврале 2016 года она была назначена директором санатория. По аналогии с 2015 годом, заседания комиссии по рассмотрению заявок фактически не проводились. В декабре 2016 года ЛИЦО_415 также предоставила ему для подписи протокол заседания конкурсной комиссии по рассмотрению заявок, в котором победителем торгов указано ООО ЧОП «Отчизна». По каким критериям заявка второго участника была отклонена, не знает. Как и в 2015 году он подписал протокол, после чего с вопросами организации и проведения торгов на заключение договора не сталкивался. Ни от ЛИЦО_416, ни от остальных членов комиссии, ему не поступали какие-либо указания о необходимости заключения договора на охрану исключительно с ООО ЧОП «Отчизна». ЛИЦО_417 ему знакома, примерно в 2013 году она проводила в санатории учебное занятие, связанное с вопросами организации закупок, после указанного занятия с ЛИЦО_420 он больше не сталкивался. Шторк Д.А. и ЛИЦО_419 ему не знакомы. По вопросам получения ЛИЦО_418 денежного вознаграждения в 2016-2017 годах от представителей ООО ЧОП «Отчизна», ему ничего не известно.
После оглашения его показаний, свидетель свидетель 4 подтвердил показания, данные им в ходе предварительного следствия, противоречия объяснил тем, что прошло много времени, в связи с чем, он стал забывать подробности. Ему не известно, какие суммы денежных вознаграждений получала ЛИЦО_421 в связи с заключением договоров по охране санатория в 2016-2017 годах. Подписывая протокол заявок без фактического рассмотрения, понимал, что это незаконно, но там стояла подпись руководителя. Стоимость охранных услуг на 2016-2017 годы определялась руководителем закупочной комиссии, фактического экономического обоснования он не проводил, соглашался с руководителем.
Свидетель свидетель 7 пояснила, что с 2013 года работает в ООО «Юридическое агентство». На период с 2015 года в Обществе были трудоустроены два человека – директор свидетель 1 и она на должности ведущего специалиста. Она занималась технической работой – копировала документы, распечатывала, относила в суд, в банки, ФАС, выполняла другие указания директора Общества ЛИЦО_422. К юридической деятельности общества, она никакого отношения не имел, вся юридическая работа Общества осуществлялась директором ЛИЦО_423. В течение 2016-2017 годов, она несколько раз видела, как директор санатория «Борисовский» приезжала в ООО «Юридическое агентство» и встречалась с ЛИЦО_424. С какой целью директор санатория приезжала, и какие вопросы она обсуждала с ЛИЦО_425, ей не известно, лично она с ней знакома не была. Точно сказать период, в который приезжала директор санатория, затрудняется, было это приблизительно в 2016-2017 годах, видела ее в офисе несколько раз. Директор санатория приезжала крайне редко и всегда одна, после чего в кабинете у ЛИЦО_426 они обсуждали какие-то вопросы, после чего директор санатория уезжала. Ей известно, что в отношении директора санатория возбуждено уголовное дело по факту получения взятки, но подробностей она не знает.
Свидетель свидетель 8 пояснил, что с марта 2010 года трудоустроен в ГАУ КО «Санаторий «Борисовский», сначала на должность тракториста, а примерно с 2011 года был переведен на должность механика-водителя. В его должностные обязанности входит перевозка директора санатория на служебном транспорте. После назначения ЛИЦО_427 на должность директора, он стал ее водителем, осуществлял перевозку по служебным делам на служебном автомобиле санатория. Возил ЛИЦО_428 в Кемерово для решения служебных задач – в Департамент социальной защиты населения Кемеровской области на ..., фонд социального страхования на ..., службу статистики. Кроме этого, несколько раз, примерно четыре-пять, когда именно, сказать затрудняется, возил ЛИЦО_429 к дому, расположенному на пересечении ... и ... в г. Кемерово. Подвозил ЛИЦО_431 во двор указанного дома, она выходила из машины, а он оставался ее ждать, никуда не отлучался. В его присутствии ЛИЦО_430 никогда не звонила и не предупреждала о том, что собирается заехать, они это никогда не обсуждали, он лишь выполнял ее распоряжения. Сколько по времени ЛИЦО_432 находилась в здании, вспомнить не может, всегда было по разному. Оформлялся маршрутный лист, то есть по окончании поездки в путевом листе указывается куда и в какие организации заезжали. Данный адрес в его путевых листах не фиксировался, заезжали в указанное место по пути маршрута следования. Один раз ЛИЦО_433 сказала ему, чтобы он не указывал данный адрес в путевом листе. К кому и зачем ездила ЛИЦО_435 по указанному адресу, ему не известно. ЛИЦО_434 ему не знакома, также ему никто не знаком из ООО ЧОП «Отчизна».
Свидетель свидетель 13 пояснил, что с 2010 года работает в ГАУ КО «Санаторий «Борисовский» водителем. В 2015 году возил директора санатория, заместителя директора лицо 4, а также коммерческого директора санатория ЛИЦО_437. По служебной необходимости возил ЛИЦО_436 в Департамент социальной политики Администрации Кемеровской области, Администрацию Кемеровской области, фонд социального страхования, а также возил ЛИЦО_438 в здание, которое расположено на пересечении ... и ... в г. Кемерово. К указанному зданию возил ЛИЦО_440 несколько раз, не более 4-5 раз, запомнил, что там находится деловой центр, к кому и зачем ЛИЦО_439 ездила на указанный адрес, ему не известно, она об этом не говорила. На указанный адрес ездили проездом. Перед началом выполнения маршрута механик санатория при выдаче путевого листа сообщал маршрут следования, когда необходимо было заехать к указанному дому, расположенному на пересечении ... в г. Кемерово, ЛИЦО_441 просила остановиться возле указанного здания. По данному адресу ожидал ЛИЦО_442 около 30 минут. Каждому водителю санатория выдается путевой лист, в течение дня водитель собственноручно заполняет маршрут следования. Данный адрес он также отражал в путевом листе. После выполнения поездки, лицо, которое использовало автомобиль (пассажир) ставит подпись в путевом листе, ЛИЦО_443 ставила свою подпись в путевом листе. По какой-то причине он мог забыть попросить пассажира подписать путевой лист, в таком случае подпись вместо пассажира в путевом листе ставил механик, который выпустил автомобиль на линию, в дальнейшем в ходе проверки было установлено, что это является нарушением, и механик не имеет права расписываться в путевом листе за пассажира.
Свидетель свидетель 9 пояснила, что с ноября 2015 года она работала в ООО ЧОП «Алекс» в должности юриста. В ее должностные обязанности входило ведение договорной, претензионно-исковой работы, представление общества в судах и организациях государственной власти, другие обязанности, которые выполняет юрисконсульт предприятия. ООО ЧОП «Алекс» принимало участие в конкурсе на охрану, но их заявку отклонили. Документы на участие в конкурсе формировала она, это, скорее всего, было письмо в сам санаторий, в котором, насколько помнит, была своя конкурсная комиссия. Что касается формирования заявки – на информационном портале была размещена заявка на проведение конкурса на охрану, о чем она сообщила директору предприятия. Было принято решение об участии в конкурсе. Ею был подготовлен необходимый пакет документов, заявленных в конкурсной документации. После того, как пакет документов был готов, она предоставила его для ознакомления и подписания директору, после подписания которым, конкурсная документация была сшита и направлена заказчику, либо по почте, либо нарочно. Через некоторое время она узнала, что заявка ООО ЧОП «Алекс» отклонена членами конкурсной комиссии, поскольку не представили устав, свидетельство о регистрации юридического лица о постановке на учет в налоговом органе, может быть что-то еще, не помнит. Решение комиссии не обжаловали, так как формально заказчик не нарушил никаких требований. С ЛИЦО_444 или ЛИЦО_445 она не знакома. Название фирмы ООО ЧОП «Отчизна» ей ни о чем не говорит. По поводу передачи взятки для обеспечения победы на конкурсе, ей ничего не известно.
В соответствии со ст.
281 УПК РФ
при согласии сторон по ходатайству гос обвинителя были оглашены показания свидетелей свидетель 10 (том ### л.д. 14-17), свидетель 5 (том ### л.д. 40-44, том ### л.д. 5-8).
Так из оглашенных показаний свидетеля свидетель 10 (том ### л.д. 14-17) следует, что в период с 2009 года по 2017 год, работал директором ООО «ЩИТ», которое занималось оказанием услуг охраны предприятий и граждан на основании гражданско-правовых договоров. В декабре, через интернет сайт, он увидел размещенные сведения о том, что ГАУ КО «Санаторий «Борисовский» объявлен открытый конкурс на оказание услуг охраны санатория на 2016 год с начальной ценой контракта 3900000,00 рублей. Лично подготовил пакет необходимых документов от ООО ЧОП «Щит» для участия в открытом конкурсе в соответствии с конкурсной документацией, размещенной заказчиком на указанном сайте, а именно: копии учредительных документов ООО ЧОП «Щит», копии лицензий, заполнил необходимые формы заявки. Изучив тендерную документацию и стоимость затрат на оказание услуг по охране, в заявке предложил цену в размере 3774960,00 рублей, вместо суммы в 3900000,00 рублей, которая была размещена заказчиком, то есть выразил готовность оказать услуги по охране за меньшую сумму, чем было предложено заказчиком. Сформировав пакет документов, запечатал документы в конверт и примерно в период с 14 по **.**.****, лично отвез подготовленный пакет документов в санаторий, где охранник проводил его в кабинет зам директора по коммерции. Его встретила женщина средних лет, как ей звали, в настоящее время уже не помнит, которой передал запечатанный конверт с документами для участия в конкурсе и сообщил, что является директором ООО ЧОП «Щит», которое готово оказать услуги по охране санатория в 2016 году. Женщина приняла у него конверт с документами, не вскрывая его, выдала соответствующую расписку о принятии конверта с документами, после чего он покинул санаторий. Через какое-то время на информационном портале увидел, что было заявлено двое участников, в том числе ООО ЧОП «Щит», однако сведения о победителе конкурса размещены не были. Позвонил в санаторий и в ходе телефонного разговора с женщиной, которая принимала у него документы узнал, что по результатам оценки и сопоставления заявок на участие в конкурсе, победителем признано ООО ЧОП «Отчизна». Насколько понял, основной причиной по которым ООО ЧОП «Щит» проиграло в конкурсе, явилось отсутствие опыта по охране учреждений, оказывающих санаторно-курортные услуги, что соответствовало действительности. Ему, как представителю ООО ЧОП «Щит» никто из представителей санатория не выдвигал требований о передаче взяток или иных вознаграждений для обеспечения победы на конкурсе.
Из оглашенных показаний свидетеля свидетель 5 (том ### л.д. 40-44) следует, что примерно с 2011 года она знакома с ЛИЦО_446, которая в указанный период занимала должность коммерческого директора санатория. В период работы в должности коммерческого директора ЛИЦО_447 занималась вопросами организации и проведением торгов с целью заключения договоров на поставку товаров, работ и услуг для нужд санатория. С июля 2016 года, находясь в должности начальника отдела продаж, она находилась в прямом подчинении у ЛИЦО_448. Ей известно, что с 2011 года услуги по охране санатория оказывало ООО ЧОП «Отчизна». Она является одним из членов комиссии по рассмотрению заявок на охрану санатория на 2016 год. Кроме нее членом комиссии также были: ЛИЦО_449, который занимает должность менеджера по электронным торгам, экономист ЛИЦО_450, председателем конкурсной комиссии была ЛИЦО_451. Помнит, что в указанный период в конкурсе участвовали 2 организации, одной из которых была ООО ЧОП «Отчизна», кто участвовал в конкурсе вместе с данной организацией, не помнит. Фактически заседания комиссии по рассмотрению заявок не проводились. В декабре 2015 года она находилась на рабочем месте в помещении санатория, когда к ней обратилась ЛИЦО_452 и попросила подписать протокол рассмотрения заявок. Согласно протокола рассмотрения заявок, победителем в конкурсе было признано ООО ЧОП «Отчизна». Ознакомившись с содержанием документов – протокола, она подписала его. В ее обязанности, как юриста санатория, не входила обязанность по сопровождению процедур, связанных с организацией закупок в санатории. Составлением протокола занималась ЛИЦО_453, поскольку обязанности по составлению конкурсной документации были возложены на нее, как на менеджера по электронным торгам. После проведения конкурса, в конце декабря 2015 года, с ООО ЧОП «Отчизна» был заключен договор охраны санатория на 2016 год. Договор от имени санатория подписала и.о. директора санатория ЛИЦО_454. Как в дальнейшем складывались отношения между ООО ЧОП «Отчизна» и санаторием, связанные с исполнением обязательств в рамках заключенного договора, не знает. Примерно в 2011 году от ЛИЦО_455 ей стало известно о ЛИЦО_456, как о компетентном специалисте, разбирающемся в закупках. В 2015 году, она вновь устроилась на работу в санаторий и от ЛИЦО_457 ей стало известно, что вопросами организации закупочной деятельности в санатории занимается ЛИЦО_458 и по этой причине ее, как юриста санатория, указанные вопросы касаться не будут. По работе с ЛИЦО_459 она не сталкивалась, всего встречалась с ней два раза. Впервые увидела ЛИЦО_460 в марте 2017 года, когда они с ЛИЦО_461 поехали в г. Кемерово для решения служебных вопросов. В г. Кемерово они заехали в ТЦ «Променад», расположенный на ..., напротив кинотеатра «Юбилейный», где приобрели подарок, после чего приехали к жилому дому, расположенному на пересечении ... и ... в г. Кемерово. Вместе с ЛИЦО_462 прошли в указанное здание, где на первом этаже был расположен офис. ЛИЦО_465 представила ее ЛИЦО_464, они вручили ей подарок в честь празднования 8 марта, после чего ЛИЦО_463 попросила ее выйти. Она вышла из помещения, села в автомобиль, через несколько минут вслед за ней вышла ЛИЦО_466, после чего они поехали далее решать служебные вопросы. Второй раз встретилась с ЛИЦО_467 в декабре 2017 года, в приемной директора санатория, больше с ЛИЦО_469 она не встречалась, по работе не сталкивалась. С какой именно целью ЛИЦО_468 приезжала в санаторий, не знает, может предположить, что лично к ЛИЦО_470. В декабре 2016 года был проведен конкурс на заключение договора на оказание услуг по охране санатория на 2017 год. Как и годом ранее для участия в конкурсе было заявлено ООО ЧОП «отчизна», а также еще одно предприятие. В составе комиссии по рассмотрению заявок состояла она, ЛИЦО_472 и ЛИЦО_471, председателем комиссии была ЛИЦО_473. Фактически заседания конкурсной комиссии, как и в декабре 2015 года, не проводились. Как и в 2015 году, в декабре 2016 года, к ней в служебный кабинет подошла ЛИЦО_474, которая предоставила на подпись протокол рассмотрения заявок, а также иные документы, связанные с проведением конкурса. Она расписалась в протоколе. Согласно составленному протоколу, победителем в конкурсе было вновь признано ООО ЧОП «Отчизна». По каким критериям заявка второго участника конкурса была отклонена, не знает. Обстоятельства, связанные с исполнением обязательств в рамках заключенного договора на охрану, ей не известны. Шторк Д.А. и ЛИЦО_475 ей не знакомы. Ей не поступали указания от ЛИЦО_477 о необходимости заключения договора на охрану именно с ООО ЧОП «Отчизна». Об обстоятельствах получения взяток ЛИЦО_476 в 2016-2017 году, ей ничего не известно. Кто занимался подготовкой технического задания для участия санатория в конкурсе на заключение договоров на охрану санатория на 2016-2017 годы, не знает.
Из оглашенных показаний свидетеля свидетель 5 (том ### л.д. 5-8) следует, что ранее данные показания она подтверждает, но уточняет, что ранее в показаниях она сообщала о процедуре проведения конкурса на заключение договора на охрану ГАУ КО «Санаторий «Борисовский» на 2017 года, а не на 2016 год. В 2015 году она не являлась членом комиссии по рассмотрению заявок на участие в открытом тендере. Как она сообщала ранее, процедуры вскрытия конвертов с участием членов комиссии не проводилось, по крайней мере ее не приглашали для участия в комиссии по вскрытию конвертов и рассмотрении заявок. В декабре 2016 года к ней обратилась ЛИЦО_478, которая являлась председателем комиссии по вскрытию конвертов с заявками на участие в открытом конкурсе. В ходе беседы ЛИЦО_479 попросила подписать указанный документ, дополнительно устно ЛИЦО_480 сообщила, что для участия в конкурсе заявилось два охранных предприятия, среди которых ООО ЧОП «Отчизна» и ООО ЧОП «Алекс», которое не было допущено для участия в конкурсе по причине невыполнения требований конкурсной документации, а именно не обеспечения заявки на участие в конкурсе в размере 1% от начальной стоимости цены договора. Содержал ли представленный документ подписи остальных членов комиссии, а именно ЛИЦО_483 и ЛИЦО_482, не помнит. Выслушав ЛИЦО_481 она подписала протокол ### от **.**.**** вскрытия конвертов на участие в открытом конкурсе ###-ОТ-2016. Фактически она не присутствовала при процедуре вскрытия конвертов, допускает, что комиссия могла собираться, но ее для рассмотрения заявок и вскрытия конвертов не приглашали. Принимал ли участие при процедуре вскрытия конвертов свидетель 4, не знает. Кто занимался вскрытием конвертов и составлением протокола, не знает. Примерно через несколько дней или на следующий день после обращения к ней ЛИЦО_485 с просьбой подписать протокол ###, к ней вновь обратилась ЛИЦО_484 и предоставила для подписи протокол ###, согласно которому члены комиссии, в том числе и она, единогласно приняли решение об отказе в допуске к участию в открытом конкурсе ООО ЧОП «Алекс», в связи с невыполнением требований конкурсной документации, а именно несоблюдения п. 17 Инструкции участника процедур закупки в связи с непредставлением определенных конкурсной документацией документов, а именно копий учредительных документов участника закупки и документов, подтверждающих внесение денежных средств в качестве обеспечения заявки для участия в конкурсе. По просьбе ЛИЦО_486 она подписала указанный протокол. Имелись ли подписи других членов комиссии на тот момент, не помнит. Точно не помнит, знакомилась ли она лично с конкурсной документацией, представленной участниками процедуры закупки. ЛИЦО_487 не видела, присутствовала ли в момент ее подписания в санатории ЛИЦО_488, не знает. Никаких указаний от ЛИЦО_490 по поводу подписания указанных протоколов, либо по проведению процедуры закупки в целом, ей не поступало, с ЛИЦО_489 по данным вопросам не контактировала. Кто готовил указанные протоколы, не знает.
Допрошенный свидетель защиты свидетель 16 пояснил, что в ООО ЧОП «Отчизна» работает полтора года в должности охранника. В начале января 2018 года, числа **.**.**** – **.**.****, в его смену, в светлое время суток, около 16.00 часов, ближе к вечеру, в офис Общества зашел мужчина, который представился сотрудником правоохранительных органов, представил служебное удостоверение сотрудника УФСБ. В присутствии сотрудника УФСБ он позвонил директору Общества свидетель 11 и учредителю ЛИЦО_491, которым сообщил, что в офисное помещение пришли сотрудники правоохранительных органов и требуют руководство. Сотрудники УФСБ не пояснили ему причину своего прихода. Через какое-то время к офису подъехал ЛИЦО_493. Сотрудник УФСБ представился ЛИЦО_492 и они вместе поднялись на второй этаж. Поднимался ли кто-либо еще из сотрудников, не заметил, так как смотрел за транспортом, который выезжал с территории, и внимание было рассеяно. Спустя 20-30 минут в офис зашел Шторк Д.А., подошел к нему и спросил, кто находится наверху в офисе, на что он ответил, что в офисе находятся сотрудники правоохранительных органов. Тогда Шторк Д.А. поднялся на второй этаж и примерно через минуту спустился и вышел из офиса. Больше он в тот день Шторка не видел. Обратил внимание, что Шторк Д.А. находился в состоянии легкого алкогольного опьянения, но в общении был адекватен. Спустя время, сотрудники правоохранительных органов вместе с ЛИЦО_496 и ЛИЦО_495 покинули помещение офиса. В тот день ЛИЦО_494 и ЛИЦО_497 не просили его позвонить Шторку. Сколько по времени в офисе находились сотрудники, сказать затрудняется, когда они уходили, было уже темно, зимой темнеет рано. На момент прихода сотрудников, он работал охранником в Обществе уже год, то есть весь 2017 год, если возникали вопросы, то обращались к ЛИЦО_499, а ЛИЦО_498 и Шторк Д.А. являлись учредителями предприятия.
В соответствии со ст.
281 УПК РФ
при согласии сторон по ходатайству защитника были оглашены показания свидетеля защиты свидетель 17 (том ### л.д. 181-184).
Так из показаний свидетеля защиты свидетель 17 (том ### л.д. 181-184) следует, что примерно с 2010 года знаком со Шторком, поддерживают дружеские отношения, вместе проводят время, распивают спиртное. Ему известно, что Шторк Д.А. является совладельцем охранного предприятия ООО ЧОП «Отчизна», которое занимается оказанием услуг по охране объектов недвижимости, более никаких подробностей, связанных с осуществлением деятельности предприятия Шторка, не знает. Помнит, что **.**.**** прогуливался в парке, который расположен на ... в г. Кемерово, когда около 15 часов, встретил Шторка, который находился в состоянии алкогольного опьянения. Допускает, что мог встретиться со Шторком позже, около 19.00 часов. Точно запомнил указанную дату, так как не ожидал встретить Шторка в этот день. Увидев его, Шторк Д.А. предложил ему выпить спиртного, на что он согласился. Вместе пошли домой к Шторку, квартира которого расположена неподалеку от указанного парка на ... в г. Кемерово. Таким образом, **.**.****, примерно с 15.00 часов до 22.00 часов, он находился дома у Шторка, где они вдвоем распивали спиртное. Кто еще находился дома у Шторка, точно не помнит, возможно, что дома была также супруга Шторка. В ходе распития спиртного Шторк Д.А. жаловался на сложившуюся ситуацию, сообщая, что у него проблемы в бизнесе, при этом, какие именно у него проблемы, Шторк Д.А. не сообщал. Примерно в начале 22.00 часов, после совместного распития спиртного дома у Шторка, он направился домой. О проведении сотрудниками правоохранительных органов каких-либо мероприятий в отношении ООО ЧОП «Отчизна» Шторк Д.А. ему не сообщал, говорил только, что у него трудности с оказанием услуг по охране санатория «Борисовский», поскольку ему приходится платить деньги кому-то из представителей указанного санатория. Кому именно, когда и в каком размере Шторк Д.А. платил деньги, не сообщал. В этот день они со Шторком не созванивались. Также, Шторк Д.А. рассказал ему, что собирается написать заявление, кому и когда он собирался писать заявление, не рассказал.
Вина Шторка Д.А. в содеянном, подтверждается также и письменными материалами дела: постановлением о возбуждении уголовного дела и принятии его к производству от **.**.**** (том ### л.д. 1-2), которым в отношении Шторка Д.А. возбуждено уголовное дело ### по п. «б» ч. 4 ст.
291 УК РФ
; по факту дачи взятки за заключение договора на охрану «Санаторий Борисовский» на 2017 год), рапортом об обнаружении признаков преступления от **.**.**** (том ### л.д. 20), из которого следует, что в СУ СК РФ по КО из УФСБ России по КО представлены результаты ОРД, содержащие сведения о совершении Шторком Д.А., действующим в интересах ООО ЧОП «Отчизна», преступления, предусмотренного п. «б» ч. 4 ст.
291 УК РФ
, а именно дача взятки в виде денег должностному лицу, в крупном размере, в период с **.**.**** по **.**.**** Шторк Д. через посредника свидетель 1 передал взятку в виде денег в размере 252000,00 рублей директору ГАУ КО «Санаторий «Борисовский» лицо за содействие, в силу занимаемого должностного положения, заключению договора по оказанию услуг охраны между ГАУ КО «Санаторий Борисовский» и ООО ЧОП «Отчизна» на 2017 год; постановлением о предоставлении результатов ОРД следователю от **.**.**** (том ### л.д. 26-27), и предоставленными документами: рапортом об обнаружении признаков преступления от **.**.**** (том ### л.д. 28-30), из которого следует, что в результате проведения ОРМ: опрос, обследование зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств, проведенных с 11.01 по **.**.**** получены материалы, свидетельствующие о наличии в действиях Шторка Д. признаков состава преступления, предусмотренного п «б» ч. 4 ст.
291 УК РФ
(дача взятки), постановление о проведении ОРМ «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» от **.**.**** (том ### л.д. 31), на основании которого было проведено обследование помещения ООО ЧОП «Отчизна», по результатам которого составлен протокол от **.**.**** (том ### л.д. 32-36), из которого следует, что свидетель 2 и свидетель 11 добровольно выдали документы по заключению договора охраны с ГАУ КО «Санаторий «Борисовский», а именно: договор ### от **.**.**** (том ### л.д. 37-40), заключенный между ГАУ КО «Санаторий «Борисовский» в лице директора лицо и ООО «ЧОП «Отчизна» в лице свидетель 11, с приложениями к договору (том ### л.д. 41-46), договор ###-ОТ «Оказания услуг охраны» от **.**.**** (том ### л.д. 47-48), заключенный между ГАУ КО «Санаторий «Борисовский» в лице директора лицо и ООО «ЧОП «Отчизна» в лице свидетель 11, с приложениями к договору (том ### л.д. 49-54), договор ###-ОТ «Оказания услуг охраны» от **.**.**** (том ### л.д. 55-58), заключенный между ГАУ КО «Санаторий «Борисовский» в лице и.о. директора лицо 4 и ООО «ЧОП «Отчизна» в лице свидетель 11, с приложениями к договору (том ### л.д. 59-65), договор ### на оказание юридических услуг от **.**.**** (том ### л.д. 66-67), заключенный между ООО ЧОП «Отчизна» в лице директора свидетель 11 и ООО «Юридическое агентство» в лице директора свидетель 1, ценой договора в размере 540000,00 рублей платежами по 45000,00 рублей ежемесячно, акт приемки-сдачи выполненных работ (оказания услуг) по договору от **.**.**** ### от **.**.**** (том ### л.д. 68), согласно которого Исполнитель – ООО «Юридическое агентство» сдал, а Заказчик – ООО ЧОП «Отчизна» принял услуги, оказанные за период с **.**.**** по **.**.**** по договору от **.**.**** ### на оказание юридических услуг, протокол опроса ЛИЦО_500 от **.**.****, из которого следует, что Шторк Д.А., не являясь должностным лицом ООО ЧОП «Отчизна», фактически имел полномочия финансового и коммерческого директора, клиентов ЧОПа по охране Санаторий Борисовский полностью курировал Шторк Д.А., он готовил документы отдельные по условиям на конкурс и передавал Шторку Д.А., полагает, что характер взаимоотношений между Шторком и директором санатория лицо позволял получать ее согласие на включение предлагаемых условий в договоры на оказание услуг, также следует, что предложенные для обозрения ему договоры с ООО «Юридическое агентство» свидетель 1 на оказание им юридических услуг в интересах ООО ЧОП «Отчизна» ему не знакомы, участия в их заключении не принимал, подписи в договорах не его, также не известны факты перечисления денежных средств по этому договору, полагает, что подпись за него мог поставить Шторк Д.А., бухгалтер ЛИЦО_501 ему не подчиняется, указание о перечислении со счета ЧОП «Отчизна» дает только Шторк Д.А., свидетельство о постановке на учет в налоговом органе ООО ЧОП «Отчизна» (том ### л.д. 71), свидетельство о государственной регистрации юридического лица ООО ЧОП «Отчизна», протокол опроса свидетель 1 от **.**.**** (том ### л.д. 73-74), которая сообщает о противоправной деятельности по даче взяток лицо в качестве посредника от представителя ООО ЧОП «Отчизна»-Шторк Д.А. за заключение договоров охраны на 2016 и 2017 годы, протокол опроса свидетель 6 от **.**.****, которая сообщает об осуществлении ею платежей по указанию Шторка или ЛИЦО_502 по перечислению денежных сумм по договору на оказание юридических услуг на 2017 год между ООО ЧОП «Отчизна» и ООО «Юридическое агентство» (л.д. 75-76), платежные поручения ### от **.**.****, ### от **.**.****, ### от **.**.****, ### от **.**.****, ### от **.**.****, ### от **.**.****, 86 от **.**.****, ### от **.**.****, ### от **.**.****, 125 от **.**.****, ### от **.**.****, ### от **.**.****, ### от **.**.****, ### от **.**.****, ### от **.**.****, ### от **.**.****, ### от **.**.****, ### от **.**.****, ### от **.**.****, ### от **.**.****, ### от **.**.**** на сумму в 45000,00 рублей, из которых следует, что ООО ЧОП «Отчизна» ежемесячно перечисляло на расчетный счет ООО «Юридическое агентство» 45000,00 рублей, начиная с февраля 2016 года по ноябрь 2017 года и платежное поручение ### от **.**.**** на 70000,00 рублей (том ### л.д. 77-98), основанием перечисления денежных средств в период с февраля 2016 года по январь 2017 года указано « за юридические услуги по договору ### от **.**.****, основанием перечисления денежных средств за период с февраля 2017 года по декабрь 2017 года указано «юридические услуги по договору ### от **.**.****, протокол опроса Шторка Д.А. от **.**.**** (том ### л.д. 99-101), из которого следует, что он протокол опроса свидетель 2 от **.**.**** (том ### л.д. 102-104), из которого следует, что директором Общества был ЛИЦО_503, но фактически никаких решений по Обществу не принимает, должность его номинальная, всей финансовой и организационной деятельностью по ООО ЧОП «Отчизна» занимался он совместно со Шторком Д.А., при встрече его и Шторка с лицо по поводу заключения договора на охрану Санатория на 2016 год, которые осмотрены протоколом осмотра предметов и документов от **.**.**** (том ### л.д. 105-117) и приобщены в качестве вещественных доказательств постановлением от **.**.**** (том ### л.д. 118-120); протокол осмотра предметов и документов от **.**.**** (том ### л.д. 121-126), которым осмотрены: ежедневник и подшивка документов, в последующем возвращенные Шторку Д.А. по расписке (том ### л.д. 127); постановлением о соединении уголовных дел от **.**.**** (том ### л.д. 128-129), которым в одно производство соединены уголовные дела ### и ###); постановлением о возбуждении уголовного дела и принятии его к производству от **.**.**** (том ### л.д. 131-132), которым уголовное дело ### возбуждено в отношении Шторка Д.А. по п. «б» ч. 4 ст.
291 УК РФ
; рапортом об обнаружении признаков преступления от **.**.**** (том ### л.д. 134), из которого следует, что в СУ СК РФ по КО из УФСБ России по КО представлены результаты ОРД, содержащие сведения о совершении Шторком Д.А., действующим в интересах ООО ЧОП «Отчизна», преступления, предусмотренного п. «б» ч. 4 ст.
291 УК РФ
, а именно дача взятки в виде денег должностному лицу, в крупном размере, а именно, что в период с **.**.**** по **.**.**** Шторк Д.А., передал через посредника свидетель 1 взятку в виде денег в размере 252000,00 рублей директору ГАУ КО «Санаторий «Борисовский» лицо за содействие в силу занимаемого должностного положения заключению договора по оказанию услуг охраны между ГАУ КО «Санаторий Борисовский» и ООО ЧОП «Отчизна» на 2016 год; постановлением о предоставлении результатов ОРД следователю от **.**.**** (том ### л.д. 137-138), рапорт об обнаружении признаков преступления от **.**.**** (том ### л.д. 139-141), протокол опроса свидетель 1 (том ### л.д. 142-143), протокол опроса свидетель 2 (л.д. 144-146), протокол опроса Шторка Д.А. (л.д. 147-149), осмотренные протоколом осмотра предметов и документов от **.**.**** (том ### л.д. 150-155) и признанные вещественными доказательствами по делу постановлением от **.**.**** (том ### л.д. 156-157); объяснением Шторка Д.А. (том ### л.д. 159); рапортом от **.**.**** (том ### л.д. 160), с согласием на соединение материалов проверки в одно производство; протоколом явки с повинной Шторка Д.А. (том ### л.д. 161-162), из которого следует, что перед заключением договора на оказание охранных услуг, от директора санатория «Борисовский» ЛИЦО_504 поступило требование передачи взятки через посредника ЛИЦО_505, в размере 45000,00 рублей ежемесячно в течение 12 месяцев, взятка передавалась путем перечисления с расчетного счета «Отчизны» на расчетный счет ООО «Юридическое агентство», в случае отказа, договор на охранные услуги на 2017 год заключен бы не был; объяснение Шторка Д.А. (том ### л.д. 163-166) от **.**.**** копия протоколов объяснений от **.**.**** ЛИЦО_506, ЛИЦО_507, (том ### л.д. 167-175), Низковского (том ### л.д. 177-179), Трифоновой (180-182), ответом из ПАО «ВымпелКом» с предоставлением информации о соединениях абонентских номеров 9059607266 (Шторк Д.А.) ###, (Красавин) с **.**.**** по **.**.**** на электронном носителе (том ### л.д. 197), осмотренном протоколом осмотра документов от **.**.**** (том ### л.д. 198-202), которым установлено наличие соединений между абонентскими номерами Шторка Д.А., и свидетель 1 впервые за **.**.****, также имеются соединения абонентского номера, используемого Шторком Д.А. с свидетель 1 в последующие даты в декабре 2015 года, далее в мае, ноябре-декабре 2016 года, далее в январе 2017 года и декабре 2017 года, также имелись телефонные соединения абонентского номера Шторка Д.А. (###) с абонентским номером лицо (###) в период декабрь 2015 года, март, февраль, июнь 2016 года, детализация на оптическом диске признана вещественными доказательством постановлением от **.**.**** и приобщена к материалам уголовного дела.(том ### л.д. 203-204); рапортом об обнаружении признаков преступления от **.**.**** (том ### л.д. 212), постановлением о выделении материалов, содержащих сведения о новом преступлении из уголовного дела от **.**.**** (том ### л.д. 213-217), которым из уголовного дела ### в отношении лицо в отдельное производство выделены материалы, содержащие сведения о совершении Шторком Д.А. преступления по п. «б» ч. 4 ст.
291 УК РФ
, а именно: сообщение о результатах ОРД от **.**.**** (том ### л.д. 218-231),(по совершенному преступлению лицо), из которого следует, что были проведены ряд ОРМ – наблюдение, обследование транспортных средств, опрос, наведение справок, в частности предоставлены аудиовидеозаписи ОРМ наблюдение за **.**.**** и **.**.**** между Вейс и Савельевой, **.**.**** состоялось обследование зданий, помещений, транспортных средств – кабинет директора ГАУ КО Санаторий «Борисовский» постановление о предоставлении результатов ОРД следователю от **.**.**** (том ### л.д. 232-244) с документами - справка меморандум от **.**.**** (том ### л.д. 245-256), постановление Кемеровского областного суда от **.**.**** (том ### л.д. 1-2) о разрешении ОРМ «наблюдение» в отношении свидетель 1, постановление ### о рассекречивании сведений, составляющих гос тайну и их носителей от **.**.**** (том ### л.д. 3-4), копии актов проведения ОРМ «наблюдение» от **.**.****, от **.**.**** в офисе свидетель 1 за встречами лицо и свидетель 1 (том ### л.д. 5-6), копии акта добровольной выдачи документов при ОРМ-в санатории «Борисовскимй» (том ### л.д. 7-8), распоряжения ### о проведении гласного ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений…» от **.**.**** в санатории «Борисовский»(том ### л.д. 9-10), копия акта обследования помещения, здания, сооружения… от **.**.**** санаторий «Борисовский» (том ### л.д. 11-15), протокол изъятия от **.**.****, в том числе документов, касающихся осуществления охранной деятельности ЧОП Отчизна, платежные поручения, акты выполненных работ (том ### л.д. 16-19), стенограмма разговора между свидетель 1 и лицо от **.**.**** (том ### л.д. 20-21), стенограмма разговора между свидетель 1 и лицо от **.**.**** (том ### л.д. 22-24), признанные вещественным доказательством постановлением от **.**.**** (том ### л.д. 90-91); копии протоколов опросов: Низковского от **.**.**** (том ### л.д. 26-27), Савельевой от **.**.**** (том ### л.д. 28-30), Еремеевой от **.**.**** (том ### л.д. 31-32), Красавина от **.**.**** (том ### л.д. 33-35), Шторка от **.**.**** (том ### л.д. 36-38), ЛИЦО_508 от 11.18.2018 года (том ### л.д. 39-40); копия протокола явки с повинной ЛИЦО_509 от **.**.**** (том ### л.д. 41); копия протокола ### оценки и сопоставления заявок на участие в открытом тендере от **.**.**** (том ### л.д. 179-188);постановлением о признании и приобщении вещественных доказательств - копии результатов ОРД, представленных УЭБ и ПК ГУ МВД России по Кемеровской области от **.**.****, с перечнем документов в копиях (том ### л.д. 199-200); копии объяснений свидетель 2 от **.**.**** (том ### л.д. 201-204), свидетель 1 от **.**.**** (том ### л.д. 205-209), свидетель 11 от **.**.**** (том ### л.д. 210-212), свидетель 6 от **.**.**** (том ### л.д. 213-215), лицо (том ### л.д. 217), Шторка Д.А. от **.**.**** (том ### л.д. 218-221), признанные вещественными доказательствами постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от **.**.**** (том ### л.д. 237-238); заключением лингвистической экспертизы по уголовному делу в отношении лицо, согласно выводов которой, выявлены значимые аспекты - между свидетель 1 и лицо существуют длительные деловые отношения. Данные деловые отношения, связаны с охранной деятельностью третьих лиц, охранная деятельность сторонней организации планируется и обеспечивается свидетель 1 и лицо (том ### л.д. 245-275);
копия ответа Департамента социальной защиты населения от **.**.**** (том ### л.д. 95-96), которым представлены документы на лицо, а именно: служебная характеристика лицо (том ### л.д. 97), копия приказа ###-л от **.**.**** о назначении лицо на должность директора санатория (том ### л.д. 98), копия трудового договора с лицо (том ### л.д. 99-125), с копиями дополнительных соглашений к нему (том ### л.д. 126-127), копия должностной инструкции директора санатория в редакции от **.**.**** (том ### л.д. 128-131), в редакции от **.**.**** (том ### л.д. 132-138), копии справок о доходах лицо (том ### л.д. 139-154), копия должностной инструкции зам директора санатория по коммерции в редакции от **.**.**** (том ### л.д. 155-158), копия дополнительного соглашения к трудовому договору с лицо (том ### л.д. 159), копия приказа об изменении штатного расписания – о переименовании должности (том ### л.д. 160); копия ответа ГАУ КО «Санаторий Борисовский» (том ### л.д. 162), которым представлены документы в отношении ЛИЦО_510: копия заявления ЛИЦО_511 о приеме на работу (том ### л.д. 163), копия трудового договора ### от **.**.**** с Вейс (том ### л.д. 164-168), копия приказа 12-ЛС от **.**.**** о приеме на работу ЛИЦО_512 на должность зам директора по коммерции (том ### л.д. 169), копия дополнительного соглашения к трудовому договору от **.**.**** (том ### л.д. 170-171), копия заявления ЛИЦО_513 об увольнении от **.**.**** с должности зам директора по коммерции (том ### л.д. 172), копия приказа о прекращении действия трудового договора 14-ЛС от **.**.**** с ЛИЦО_514 (том ### л.д. 173), копия приказа ### от **.**.**** о создании комиссии по осуществлению закупок, в которую вошла ЛИЦО_515 (том ### л.д. 174), копия соглашения о внесении изменения в трудовой договор с работником от **.**.**** ### (том ### л.д. 175-185); копия постановления Центрального районного суда города Кемерово от **.**.**** (том ### л.д. 200-201), которым разрешено получение информации о телефонных соединениях ЛИЦО_516; копии ответов ПА «ВымпелКом и ПАО «МТС» (том ### л.д. 203, 205); копия протокола осмотра (том ### л.д. 206-2013), которым осмотрены детализации на оптических дисках, признанных вещественными доказательствами постановлением от **.**.**** (том ### л.д. 214-216); копия выписки по счетам ООО «Юридическое агентство» (том ### л.д. 227-248), осмотренной протоколом от **.**.**** (том ### л.д. 249-253), признанной вещественным доказательством постановлением (том ### л.д. 254-255); ответом из ПАО «ВымпелКом» о предоставлении информации о соединениях между абонентами ###(Красавин) и ### (Шторк Д.А.) за период с **.**.**** по **.**.**** на электронном носителе (том ### л.д. 129); ответом из ПАО «Мегафон», согласно которого ### принадлежит свидетель 11 с предоставлением детализации соединений с **.**.**** по **.**.**** (том ### л.д. 130), осмотренные протоколом от **.**.**** (том ### л.д. 131-140), которым установлено, что в период с **.**.**** по **.**.**** у Шторка Д.А., использовавшего ### совершались телефонные контакты с свидетель 6 ###, свидетель 11 ###, свидетель 2 ###, признаны вещественным доказательством постановлением от **.**.**** (том ### л.д. 141-142); рапортом об обнаружении признаков преступления от **.**.**** (том ### л.д. 162); постановлением о выделении материалов, содержащих сведения о новом преступлении из уголовного дела от **.**.**** (том ### л.д. 163-165), которым из уголовного дела ### в отношении лицо в отдельное производство выделены материалы, содержащие сведения о совершении Шторком Д.А. преступления по п. «б» ч. 4 ст.
291 УК РФ
, признанные вещественными доказательствами постановлением от **.**.**** (том ### л.д. 118-120), копией протокола осмотра документов, содержащих информацию о соединениях между абонентами, осмотрена детализация абонентского номера лицо(###) за период с 5.08.2015г. по 31.12.2017г. с указанием базовых станций(у лицо имелись соединения с свидетель 1(###), Красавиным(###), Шторк Д.(###)(т.5 л.д.137-144), постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств(детализации телефонных соединений), т.5 л.д.145-146),копией протокола осмотра предметов и документов, а именно оптических дисков, содержащих информацию видеозапись от 1**.**.****.,копией тендерной документации на право заключения договора по оказанию услуг охраны санатория «Борисовский»(т.5 л.д.164-252), т.6. л.д.1-250),т.7 (л.д.1-48), т.7 л.д.65-251), протоколом осмотра предметов и документов- видеозаписи ОРМ наблюдение от 1.06.2017г. с изложением текста звукозаписи.(т.7 л.д.49-64).
Оценивая изложенные доказательства в совокупности, выслушав мнение гос. обвинителя, поддержавшего обвинение по п. «б» ч. 4 ст.
291
, п. «б» ч. 4 ст.
291 УК РФ
, защитника, полагавшего необходимым прекратить уголовное преследование в отношении Шторка Д.А., за деятельным раскаянием в соответствии со ст.
28
ч. 2 УПК РФ и примечанием к ст.
291 УК РФ
, суд считает, что действия Шторка Д.А. следует правильно квалифицировать:
- по п. «б» ч. 4 ст.
291 УК РФ
, как дача взятки должностному лицу через посредника, в крупном размере; (по эпизоду с **.**.**** не позднее **.**.****)
- по п. «б» ч. 4 ст.
291 УК РФ
(по эпизоду от **.**.**** не позднее **.**.****) как дача взятки должностному лицу через посредника, в крупном размере.
Суд считает, что вина подсудимого Шторка Д.А. в совершении указанных преступлений нашла свое подтверждение в полном объеме.
Вина Шторка Д.А. по каждому из эпизодов обвинения подтверждается подробными показаниями самого Шторка Д.А., в которых он пояснял, что действительно фактически реально исполнял функции директора ООО ЧОП «Отчизна», обратился к должностному лицу- заместителю директора по коммерции в период сентября 2015 года к лицо с вопросом о заключении договора на охрану санатория на 2016 года, а впоследствии –в конце 2016 года уже к занимавшей должность директора санатория лицо о заключении договора на охрану на 2017 год, также подробно пояснял каким образом заключался договор на охрану объекта «Санаторий Борисовский» на 2016 год и 2017 год после общения с лицо, и ее предложения на решение вопросов по заключению договоров о встрече с свидетель 1, с какой целью заключался договор на оказание юридических услуг ООО «ЧОП Отчизна» и «Юридическое агентство», Шторк Д. подтвердил, что этой целью являлось беспрепятственно выиграть конкурс на охрану и не потерять объект охраны «Санаторий Борисовский», Шторк Д.А. понимал, что заключение договора на юридическое обслуживание является завуалированной формой дачи взятки лицо, оплата ее растянута на год по частям, что и осуществлялось путем перечисления по указанию Шторка Д.А. бухгалтером Трифоновой ООО ЧОП «Отчизна» денежных средств на счет «Юридического агентства» ежемесячных сумм на протяжении 2016 и 2017 годов по 45 тысяч, при этом понимал, что свидетель 1 является посредником в передаче взятки.
Из исследованных материалов уголовного дела, копии приговора в отношении лицо от 15.04.2019г. следует, что лицо являлась должностным лицом на периоды 2015- 2017 годов (на период заключения договора на охрану Санатория Борисовского на 2016 год – зам. директора по коммерции, рекламе и транспорту санатория «Борисовский «, исполняя организационно-распорядительные функции, одновременно являлась председателем комиссии по осуществлению закупок на поставку товаров, оказание услуг, выполнения работ для нужд ГАУ КО «Санаторий «Борисовский» в 2015 году и в 2016 году – являлась директором санатория «Борисовский», также исполняя организационно-распорядительные функции в Санатории «Борисовский».
При этом показания Шторка Д.А. полностью согласуются и дополняются показаниями свидетелей свидетель 1, ЛИЦО_517, ЛИЦО_518, ЛИЦО_519, ЛИЦО_520, ЛИЦО_521, ЛИЦО_522, ЛИЦО_523, ЛИЦО_524, данных в судебном заседании и данных в ходе предварительного следствия, подтвержденные ими в судебном заседании.
Показания Шторка Д.А. и указанных свидетелей дополняются и подтверждаются и письменными материалами дела: материалами ОРМ: протоколами обследования зданий, помещений, участков местности, транспортных средств в помещении ООО ЧОП «Отчизна» и ГАУ КО «Санаторий Борисовский», ОРМ «наблюдение» в отношении свидетель 1 от **.**.**** и **.**.****, ОРМ-опрос-протоколами опросов ЛИЦО_525, ЛИЦО_526, ЛИЦО_527, ЛИЦО_528, Шторка, наведение справок, актом добровольной выдачи предметов от **.**.**** при проведении ОРМ «обследование зданий, сооружений и участков местности, транспортных средств» в санатории «Борисовский», копиями платежных поручений о перечислении денежных средств по договорам от 2015 и 2016 годов с расчетного счета ООО «ЧОП Отчизна» «Юридическому агентству» в суммах, о которых пояснял Шторк Д.А., свидетель 1, что подтверждается и копиями выписок о движении денежных средств со счета ООО ЧОП «Отчизна», копиями выписок о движении денежных средств по счету ООО «Юридическое агентство», копиями тендерной документации на право заключения договоров по охране Санатория «Борисовский», копиями документов о занимаемом должностном положении лицо, протоколами осмотров детализацией телефонных соединений на номера абонентов Шторка - ЛИЦО_529, ЛИЦО_530 - ЛИЦО_531, и др., копией заключения эксперта по видеозаписям встреч лицо и свидетель 1, и другими исследованными материалами.
Суд, оценив все изложенные доказательства в совокупности, приходит к выводу, что они являются относимыми, допустимыми и достаточными для принятия решения по существу.
У суда не имеется оснований подвергать сомнениям достоверность показаний допрошенных свидетелей, не было установлено данных о наличии какой-либо заинтересованности кого-либо из свидетелей в оговоре подсудимого.
Оснований для самооговора со стороны Шторка Д. также не усматривается.
Показания свидетелей по существенным обстоятельствам дела непротиворечивы, согласуются друг с другом, конкретизируют обстоятельства совершенных преступлений.
Незначительные противоречия в показаниях свидетелей, подсудимого не влияют на существо предъявленного обвинения, обусловлены особенностями субъективного восприятия происходящего каждым из участников происшедших событий.
Изменение показаний свидетелем ЛИЦО_532 вызвано желанием оказание помощи Шторку Д., что пояснил сам свидетель.
Суд считает, что совокупность представленных доказательств, полученных в рамках оперативно-розыскной деятельности при осуществлении всех видов ОРМ, соответствуют требованиям допустимости доказательств, поскольку получены они в соответствии с ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности».
Результаты оперативно-розыскной деятельности получены и переданы органу предварительного расследования и суду в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона.
Анализируя имеющиеся доказательства, исследованные судом в их совокупности, суд приходит к убеждению об отсутствии законных оснований для прекращения уголовного преследования в отношении Шторка Д. по уголовному делу за деятельным раскаянием.
Ст.
75 УК РФ
предусматривает освобождение от уголовной ответственности в связи с деятельным раскаянием при совершении преступления небольшой или средней тяжести.
Согласно ч. 2 ст.
28 УПК РФ
, ч. 2 ст.
75 УК РФ
прекращение уголовного дела иной категории (помимо небольшой и средней тяжести) при деятельном раскаянии лица в совершенном преступлении осуществляется судом, а также следователем с согласия руководителя следственного органа или дознавателем с согласия прокурора только в случаях, специально предусмотренных соответствующими статьями Особенной части Уголовного кодекса Российской Федерации.
Согласно примечания к ст.
291 УК РФ
, лицо, совершившее дачу взятки в размере, указанном в настоящей статье, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления и либо в отношении его имело место вымогательство взятки, либо это лицо после совершения преступления добровольно сообщило в орган, имеющий право возбудить уголовное дело, о даче взятки.
В соответствии с разъяснениями Постановления Пленума Верховного Суда РФ ### от **.**.**** «О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности», по смыслу ст.
75 УК РФ
, освобождение от уголовной ответственности в связи с деятельным раскаянием возможно при условии выполнения всех перечисленных в указанной статье действий или тех из них, которые, с учетом конкретных обстоятельств лицо имело объективную возможность совершить.
Согласно п 29. Постановления Пленума Верховного Суда РФ ### от **.**.**** «О судебной практике по делам о взяточничестве и об иных коррупционных преступлениях» к числу обязательных условий освобождения от уголовной ответственности за совершение преступлений, предусмотренных статьями
291
,
291.1
и частью 1 или частью 2 статьи
204 УК РФ
, в силу примечаний к указанным статьям относятся добровольное сообщение после совершения преступления о даче взятки, посредничестве во взяточничестве либо коммерческом подкупе органу, имеющему право возбудить уголовное дело, а также активное способствование раскрытию и (или) расследованию преступления.
Сообщение (письменное или устное) о преступлении должно признаваться добровольным независимо от мотивов, которыми руководствовался заявитель. При этом не может признаваться добровольным сообщение, сделанное в связи с тем, что о даче взятки, посредничестве во взяточничестве или коммерческом подкупе стало известно органам власти.
Суд, анализируя и сопоставляя имеющиеся доказательства по уголовному делу, исследованные в судебном заседании приходит к выводу об отсутствии всех обязательных условий для освобождения Шторка Д.А. от уголовной ответственности за деятельным раскаянием.
Активное способствование раскрытию и расследованию преступления, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступления было установлено как смягчающее Шторку Д. наказание обстоятельство в ходе предварительного следствия и указано таковым в обвинительном заключении.
Вместе с тем, обязательного условия в виде добровольного сообщения о даче взятки органу, имеющему право возбудить уголовное дело, в действиях Шторка Д.А. не усматривается,
Так, Шторку Д.А. предъявлено обвинение в совершении двух преступлений за заключение договора на охрану на 2016 года и на 2017 года.
В судебном заседании установлено и не оспаривается самим Шторком Д.А., защитой, что впервые Шторком Д.А. дано объяснение сотруднику правоохранительных органов **.**.****, явка с повинной написана **.**.****, второе объяснение дано **.**.****, однако, еще после проведения ОРМ-обследование зданий, помещений, участков местности и транспортных средств **.**.**** в ООО «ЧОП «Отчизна» и одновременно в санатории «Борисовский» были изъяты документы, касающиеся договоров на охрану с санаторием «Борисовским» и ООО «Чоп «Отчизна» на 2016 года, на 2017 года, а также договора на оказание юридических услуг между ООО «Юридическое агентство» и ООО ЧОП «Отчизна» на 2016 и 2017 года, а также платежные документы, подтверждающие перечисление ежемесячно денежных средств ООО ЧОП «Отчизна» ООО «Юридическое агентство» в суммах по 45000 рублей, **.**.**** в ходе ОРМ-опрос, опрошены свидетель 1, которая сообщила о схеме дачи взяток лицо, где она указывает, что являлась посредником при передаче взяток от представителя ООО ЧОП «Отчизна» ЛИЦО_533 директору «Санаторий Борисовский», при этом Савельева пояснила, что общалась представителем ООО «ЧОП «Отчизна», которого она знала как Шторк Д.А. (Шторк Д.А.), **.**.**** свидетель 1 же написана явка с повинной по обстоятельствам схемы передачи взяток, ЛИЦО_534 опрошен **.**.****, ЛИЦО_535, ЛИЦО_536, опрошены **.**.****, указанные лица пояснили об обстоятельствах совершенных Шторк Д.преступлений, то есть до того, как сам Шторк Д. дал непосредственно свои пояснения.
Также по второму эпизоду: Согласно копий протоколов опросов, объяснения были даны свидетель 1 **.**.****, ЛИЦО_537 – **.**.****, ЛИЦО_538 -**.**.****, ЛИЦО_539 -**.**.****, а Шторком Д.А.- только **.**.****, давать объяснения **.**.**** Шторк Д. отказался, воспользовался ст.
51 Конституции
, явка с повинной написана Шторком Д.А. **.**.****.
Таким образом, факты дачи взятки Шторком Д.А. должностному лицу лицо по договору на 2016 и 2017 года был выявлен в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий в январе 2018 года, а не в результате информации, поступившей от Шторка Д.А.
Потому, не основаны на материалах дела доводы защиты и Шторка Д.А. о добровольности сообщения Шторком Д.А. о даче взятки по обоим эпизодам.
Кроме того, как следует из протокола опроса Шторка Д.А., на который он ссылается как на добровольное сообщение по двум эпизодам взяток (том ### л.д. 99-100) от **.**.****, «**.**.**** ему на его телефон позвонил муж директора «Санаторий Борисовский», ЛИЦО_540 Олег по телефону 9131271530 и стал обвинять меня, что я сдал его жену правоохранительным органам, кричал не меня, что я ее подставил и из-за меня у нее сейчас проблемы…» Данные пояснения Шторк Д.А. подтвердил в судебном заседании.
Как следует из материалов уголовного дела одновременно **.**.**** проводились два оперативно-розыскных мероприятия «обследование зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств»: а именно помещения ООО ЧОП « Отчизна» и помещения «Санатория Борисовский», в результате которых составлены протоколы обследования, с указанием изъятых документов, договоров на охрану ООО ЧОП «Отчизна» «Санатория Борисовский», заключенных **.**.****, **.**.****, договоры на оказание юридических услуг ООО ЧОП «Отчизна» и ООО «Юридическое агентство» от **.**.**** и от **.**.****, также и платежные поручения на перечисление денежных средств от ООО «ЧОП «Отчизна» по 45 тысяч рублей ежемесячно в периоды 2016 и 2017 годов ООО «Юридическое агентство», конкурсная документация и заявки на участие в конкурсе ООО ЧОП «Отчизна».
Кроме того, имеются осмотренные детализации соединений абонентского номера Шторка Д.А. с указанием расположения базовых станций абонента, из которого следует, что Шторк Д.А. **.**.**** на время осуществления ОРМ длительное время находился в зоне действия базовой станции ... и имел в этот день, до дачи объяснений **.**.****, неоднократные телефонные соединения с ЛИЦО_541, ЛИЦО_542 (с ЛИЦО_543 7 соединений с СМС сообщениями), с ЛИЦО_544 (7 соединений с СМС сообщениями),с различной продолжительностью разговоров, кроме того в этот же день имели место быть соединения с абонентом ЛИЦО_545 (СМС сообщения и один исходящий звонок), что явно опровергает пояснения Шторка Д.А. и свидетелей ЛИЦО_546, ЛИЦО_547, ЛИЦО_548 о том, что они не контактировали со Шторком Д.А. после проведения ОРМ, и он не знал о производимом обследовании в помещении **.**.****, и был настолько пьян, что общаться не мог, что также опровергает показания свидетеля ЛИЦО_549, которые оглашены в судебном заседании о постоянном присутствии с ним Шторка Д.А. с утреннего времени в течение дня на ... и подтверждает показания свидетеля свидетель 14 о временном присутствии Шторка Д.А. в помещении ООО ЧОП «Отчизна», осведомленности о проводимом ОРМ, а также то обстоятельство, что Шторк Д.А., не дождавшись окончания проводимого мероприятия, покинул помещение. Из показаний свидетелей ЛИЦО_550, ЛИЦО_551 однозначно следует осведомленность Шторка Д.А. о характере проводимого ОРМ в ООО ЧОП «Отчизна», при этом свидетель ЛИЦО_553, ЛИЦО_552 подтвердили, что о причастности Шторка Д.А. к даче взяток стало известно именно в результате проводимых ОРМ.- обследование зданий, помещений и опросов.
Пояснения в этой части ЛИЦО_554, ЛИЦО_555, суд оценивает критически, такие показания объясняются желанием облегчить ситуацию Шторку Д., что не скрывал свидетель ЛИЦО_556, а кроме того, как уже указано, выше показания не согласуются со всеми иными доказательствами по делу.
Доводы защиты о том, что поскольку ОРМ обследование проведено по постановлению, согласно содержания которого имелась информация о причастности к передаче взяток лишь директора ООО ЧОП «Отчизна» свидетель 11 должностным лицам государственных и муниципальных учреждений и пояснений в этой же части свидетеля ЛИЦО_557, никоим образом не свидетельствуют о том, что информация о даче взяток лицо, передаваемых через Савельеву от ООО ЧОП «Отчизна» первоначально была выявлена от самого Шторка Д.А., а не в результате проведенных ОРМ, поскольку как следует из представленных документов ОРМ, пояснений самих сотрудников, проводивших ОРМ - ЛИЦО_558, ЛИЦО_559, на момент начала проведения ОРМ они располагали документами, согласно которых должность директора занимал именно свидетель 11, фамилия Шторка Д.А., как директора не фигурировала в документах, как пояснил свидетель ЛИЦО_560, при появлении Шторка Д.А. в помещении ему сказали, что он охранник, что соответствовало документам ООО ЧОП «Отчизна».., но впоследствии ему стало известно, что фактически руководителем являлся Шторк Д., что не отрицал и свидетель ЛИЦО_561.
Равным образом не является свидетельством этого и возбуждение уголовных дел по дате, позже даты дачи объяснений Шторка Д.А. от **.**.**** и от **.**.****.
Протокол явки с повинной Шторка Д.А. оформлен **.**.****, само содержание которого свидетельствует об изложении информации о даче взятки за заключение договора на охрану на 2017 год, информации о даче взятки за заключение договора на охрану на 2016 год здесь не содержится. Такая же информация содержится в объяснениях Шторка Д.А. от этой же даты. При этом, будучи опрошенным на **.**.****, Шторк Д.А. не пожелал дать объяснения, написать явку с повинной, воспользовался правом, предоставленным ему ст.
51 Конституции
РФ. Информация о даче взятки за договор охраны на 2016 год и упоминается, что в случае отказа в подписании договора на оказание юридических услуг с ООО «Юридическое агентство» договор на охрану на 2017 год не был бы заключен, содержится в объяснениях от **.**.****.
Обстоятельств, свидетельствующих о вымогательстве взятки со стороны должностного лица лицо, как на то ссылается защита, ни органом предварительного расследования, ни судом также не установлено.
При этом суд отмечает, что позиция самого Шторка Д.А. в части вымогательства взятки не определена, как он пояснял, в суде: кто-то из них или лицо или свидетель 1 высказывали угрозу о невозможности заключения договора на охрану, если он не согласится на это. Свидетель ЛИЦО_562, присутствовавший при данных разговорах о таких фактах не заявлял.
Свидетель свидетель 1 эти обстоятельства в судебном заседании не подтвердила. лицо осуждена приговором Центрального районного суда города Кемерово от **.**.****, как следует из данного приговора квалифицирующий признак «с вымогательством взятки» органом предварительного следствия ей не вменялся. Потому доводы защиты в части фактического наличии вымогательства взятки не состоятельны.
С момента совершения Шторком Д.А. двух эпизодов обвинения прошло значительное время до **.**.****, это периоды сентябрь 2015 года и октябрь-ноябрь 2016 года, (заключение договоров) т.е. Шторк Д.А. имел реальную возможность добровольно обратиться в правоохранительные органы, однако таковых шагов не сделал. Несостоятельны и доводы Шторка Д.А. о том, что якобы было проведено собрание в октябре-ноябре 2017 года, приняли решение – не платить больше, и он поехал с данным разговором к лицо, в чем она ему отказала и тогда он решил обратиться в ФСБ, ничего не зная, что правоохранительным органам эта информация уже известна. Такие показания Шторк Д.А. дал лишь по окончании предварительного следствия, т.е. непосредственно в судебном заседании, однако, о таких обстоятельствах ничего не сообщил суду свидетель ЛИЦО_563 (учредитель ООО «ЧОП Отчизна», свидетель ЛИЦО_564, свидетель ЛИЦО_565 или кто-либо иной из сотрудников ЧОПа.
Таким образом, совокупность необходимых условий для прекращения уголовного преследования за деятельным раскаянием согласно примечания к ст.
291 УК РФ
в действиях Шторка Д.А. не установлена, а потому оснований для прекращения уголовного дела, уголовного преследования в отношении Шторка Д.А, в связи с деятельным раскаянием ни по одному из эпизодов обвинения не имеется.
При назначении вида и меры наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи, данные о личности подсудимого: не судим, в качестве смягчающих наказание обстоятельств, в соответствии со ст.
61 УК РФ
, суд учитывает: признание вины, чистосердечное раскаяние в содеянном, наличие на иждивении малолетнего ребенка – **.**.**** года рождения, неудовлетворительное состояние здоровья подсудимого, неудовлетворительное состояние здоровья его престарелой матери, нуждающейся в уходе, проживающей совместно с подсудимым, исключительно положительные характеристики подсудимого по месту работы, по месту жительства, активную жизненную позицию (председатель Совета многоквартирного дома, участник ассоциации мотоклубов Сибири, принимает активное участие в жизни классы и школы, в которой обучается дочь), о чем свидетельствуют многочисленные благодарственные письма, грамоты, в том числе и с предшествующих мест работы, отмечающих его трудолюбие и высокий профессионализм, характеризующих Шторка Д.А., как лучшего специалиста в системе обеспечения безопасности и охранной деятельности в Кемеровской области.
В соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
в качестве смягчающих обстоятельств, суд учитывает явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, изобличению и уголовному преследованию других участников преступления, выразившееся в предоставлении органу предварительного следствия сведений по обстоятельствам события преступления, в даче правдивых и последовательных объяснений и показаний, в полном объеме подтверждающих обстоятельства совершенных преступлений, что способствовало скорейшему производству по делу и соблюдению его разумных сроков.
Обстоятельств, отягчающих наказание Шторка Д.А., предусмотренных ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Учитывая положения ст. ст.
6
,
60 УК РФ
, также конкретные фактические обстоятельства дела, данные о личности, суд находит, что наказание Шторку Д.А. за каждое из преступлений должно быть связано с лишением свободы и назначено с учетом положений, предусмотренных ст.
62
ч. 1 УК РФ, при этом с учетом конкретных и значимых обстоятельств дела, учитывая семейное и материальное положение Шторка Д.А.: официально не трудоустроен, т.е. не имеет постоянного источника дохода, наличие на его иждивении малолетнего ребенка, супруги, ухода за престарелой матерью, наличие финансовых обязательств перед банками, суд считает возможным не назначать ему дополнительные наказания в виде штрафа и лишения права занимать определенные должности., а также не усматривает оснований для назначения наказания в виде основного наказания - штрафа.
Учитывая влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи, данные о личности, суд считает возможным признать всю вышеперечисленную совокупность смягчающих наказание обстоятельств исключительной, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления и применить при назначении подсудимому наказания ст.
64 УК РФ
, по обоим эпизодам обвинения, назначив наказание ниже низшего предела санкции статьи.
При этом, учитывая характер и степень общественной опасности содеянного, конкретные обстоятельства совершенного, совокупность смягчающих обстоятельств, личность подсудимого, отношение к содеянному подсудимого, его поведение в ходе предварительного следствия, в суде, свидетельствующего о глубоком раскаянии в содеянном, последствия совершенного в виде потери источника средств к существованию его семьи, т.е. работы, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, суд считает, что в настоящее время не утрачена возможность исправления Шторка Д.А. без реального отбытия наказания, в связи с чем, находит возможным считать назначенное ему наказание условным, в соответствии со ст.
73 УК РФ
.
Именно такое наказание, по мнению суда, является справедливым и в наибольшей степени обеспечит достижение его целей, указанных в статье
43 УК РФ
.
Вместе с тем, с учетом фактических обстоятельств совершенного преступления и степени его общественной опасности, при наличии смягчающих обстоятельств и отсутствии отягчающих, суд не находит оснований для применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Судьбу вещественных доказательства следует определить в соответствии с требованиями ст.
81 УПК РФ
:
- Вещественные доказательства, хранящиеся в материалах уголовного дела:
###
###
###
###
###
###
###
###
###
На основании изложенного и ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать Шторка Д. А. виновным в совершении преступлений, предусмотренных: п. «б» ч. 4 ст.
291 УК РФ
(по эпизоду с **.**.**** не позднее **.**.****), п. «б» ч. 4 ст.
291 УК РФ
(по эпизоду от **.**.**** не позднее **.**.****).
Назначить наказание:
- по п. «б» ч. 4 ст.
291 УК РФ
(по эпизоду с **.**.**** не позднее **.**.****) - с применением ст.
64 УК РФ
в виде 4 (четырех) лет лишения свободы.
- по п. «б» ч. 4 ст.
291 УК РФ
(по эпизоду от **.**.**** не позднее **.**.****) с применением ст.
64 УК РФ
в виде 4 (четырех) лет лишения свободы.
В соответствии с ч. 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначить 5 лет лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
считать наказание условным, с испытательным сроком 3 (три) года, обязав не менять постоянного места жительства без уведомления государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, один раз в месяц являться на регистрацию в специализированный орган, ведающий исполнением наказания.
Меру пресечения – подписку о невыезде и надлежащем поведении Шторку Д.А. отменить по вступлении приговора суда в законную силу.
Вещественные доказательства:
###
###
###
###
###
###
###
###
###
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Кемеровский областной суд в течение 10 суток со дня его постановления.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Судья подпись
Суд:
Центральный районный суд г. Кемерово (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чулкова Н.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 11 июля 2019 г. по делу № 1-597/2018
Постановление от 12 ноября 2018 г. по делу № 1-597/2018
Приговор от 11 октября 2018 г. по делу № 1-597/2018
Постановление от 28 сентября 2018 г. по делу № 1-597/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
