КОПИЯ
№
№
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
г.Самара ДД.ММ.ГГГГ
Промышленный районный суд г.Самары в составе председательствующего судьи Бондаренко А.И., с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Промышленного района г.СамарыФИО4
подсудимого Сусанова А.С. адвоката Курмаева Д.В., при секретаре ФИО18,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела № в отношении
СУСАНОВА ФИО20, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца г имеющего на иждивении троих малолетних детей ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ годов рождения, работающего начальником управления (в промышленности) по строительству и капитальному ремонту зарегистрированного и проживающего по адресу: , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.7 ст.
204 УК РФ
, суд
У С Т А Н О В И Л:
Сусанов А.С. являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, незаконно получил деньги за совершение действий в интересах иных лиц, входящих в его служебные полномочия, в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
Так, Сусанов А.С., назначенный приказом заместителя генерального директора –управляющего директора публичного акционерного общества ФИО6 № от ДД.ММ.ГГГГ на должность начальника управления (в промышленности) по строительству и капитальному ремонту с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ занимал указанную должность, в своей деятельности руководствовался Уставом утвержденным решением годового общего собрания акционеров » (протокол от ДД.ММ.ГГГГ №) в редакции №, должностной инструкцией начальника управления по строительству и капитальному ремонту, утвержденной заместителем управляющего директора по инновационному развитию ФИО7 ДД.ММ.ГГГГ, согласно п. 2.1 которой в обязанности начальника управления входило руководство непосредственным выполнением работ по текущему, капитальному ремонту, новому строительству и реконструкции производственных объектов (п.п. 2.1.1); участие в заключении договоров с генеральными подрядчиками в соответствии с действующим стандартом организации (п.п. 2.1.3); контроль выполнения строительными организациями договорных обязательств, а в необходимых случаях предъявление санкций, предусмотренными договорами (п.п. 2.1.5); организация работ по осуществлению строительного контроля за сроками при текущем, капитальном ремонте, новом строительстве и реконструкции в соответствии с утвержденной проектно-сметной документацией, рабочими чертежами, строительными нормами, стандартами (п.п. 2.1.19); приобретение, ведение учета и осуществление хранения материальных ценностей (п.п. 2.1.20); соблюдение и контроль соблюдения подчиненными работниками правил и норм охраны труда, техники безопасности, правил противопожарного режима, производственной и трудовой дисциплины, правил внутреннего трудового распорядка (п.п. 2.1.21), таким образом Сусанов А.С. постоянно выполнял организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в ПАО «Кузнецов», тем самым являлся лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации.
ДД.ММ.ГГГГ между как «заказчиком» и как «генеральным подрядчиком» заключен договор генерального подряда № на устройство внутриплощадочных инженерных и электрических сетей по объекту: «Реконструкция и техническое перевооружение производства ракетных двигателей № на промплощадке стоимостью 271 638 720 рублей (далее по тексту Договор). Согласно п. 2.1 Договора генеральный подрядчик принимает на себя обязательства в установленный Договором срок выполнить собственными и/или привлеченными силами и средствами устройство внутриплощадочных инженерных и электрических сетей по объекту «Реконструкция и техническое перевооружение производства ракетных двигателей № на промплощадке в соответствии с утвержденной Проектной документацией, разработанной на ее основании Рабочей документацией, Сводным сметным расчетом стоимости строительства и техническим заданием, являющимися неотъемлемыми частями Договора, а также условиями Договора.Согласно п.п. 7.2.13 генеральный подрядчик обязан обеспечить строительство необходимыми материалами, оборудованием, изделиями, конструкциями, комплектующими изделиями и другими материально-техническими ресурсами и строительной техникой, а также осуществлять их приемку, разгрузку, складирование и сохранность. Все поставляемые генеральным подрядчиком для выполнения работ материалы, изделия, конструкции должны соответствовать требованиям проекта, СНиП, ГОСТ, ТУ и иных нормативных документов.Согласно данному Договору ООО «Станкофлот» должно поставить и смонтировать кабель силовой марки ВВГнг (А)-LS 5х185 мм2 3L, N, PE», производства АО «Электрокабель Кольчугинский завод». В свою очередь ООО «Станкофлот» заключило договор подряда № от ДД.ММ.ГГГГ с АО «Энерготехстроймонтаж» на указанные выше виды работ по закупке и монтажу кабеля.
свою очередь представило отчетные документы по закупке кабельной продукции, согласно которой поставщиком выступает ООО что противоречит рабочей (проектной) документации, выданной в производство работ в », о чем ДД.ММ.ГГГГ Сусанов А.С., находясь в своем служебном кабинете, расположенном в корпусе № по адресу: , во время рабочего совещания озвучил начальнику участка ООО ФИО8, менеджеру по проектам ООО « ФИО9, а также руководителю обособленного подразделения ООО в – ФИО10, высказав свои замечания.В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, более точные дата и время в ходе следствия не установлены, у Сусанова А.С., с целью незаконного личного обогащения, возник преступный умысел на незаконное получение денег от представителей ООО « за совершение действий в интересах данного общества, входящих в его служебные полномочия, в крупном размере.
Реализуя задуманное, Сусанов А.С., ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 16 часов 00 минут до 17 часов 44 минут, более точное время не установлено, находясь в помещении мужского туалета, расположенного на третьем этаже корпуса № по адресу: , ул. , действуя умышленно и осознавая противоправность своих действий, преследуя корыстные цели в виде незаконногоматериального обогащения, предложил начальнику участка ООО ФИО8 передать ему денежные средства в сумме 1 000 000 рублей за совершение действий в интересах иных лиц – представляемого ими ООО, входящих в его служебные полномочия, а именно за беспрепятственное согласование ООО «Станкофлот» смены производителя кабельной продукции, не предусмотренной проектной документацией по Договору, при этом, на листе картона, оторванного от упаковки строительных материалов, находившихся в помещении мужского туалета, Сусанов А.С. собственноручно написал цифру «1000» и показал ее ФИО8, таким образом создав устойчивое мнение у последнего о серьезности своих намерений в решении указанного вопроса и о сумме денежного вознаграждения, равной 1 000 000 рублей.
В продолжении реализации своего преступного умысла, с целью коммерческого подкупа и незаконного личного обогащения, Сусанов А.С., ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 14 до 18 часов, более точное время в ходе следствия не установлено, находясь совместно с ФИО11 и менеджером по проектам ООО ФИО9 в своем служебном кабинете, расположенном в корпусе № ПАО «Кузнецов» по адресу: , в подтверждении ранее озвученного намерения незаконно получить деньги в сумме 1 000 000 рублей, выдвинул ФИО9 и ФИО8 требование о передаче ему денег за совершение действий в интересах ООО «Станкофлот», входящих в его служебные полномочия, однако без объяснения причин изменил сумму денежного вознаграждения на 500 000 рублей. При этом, Сусанов А.С. написал в блокноте ФИО9 цифру «500», таким образом, создав устойчивое мнение у последнего о серьезности своих намерений в решении указанного вопроса и о сумме незаконного денежного вознаграждения, равной 500 000 рублей.
Далее, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 13 часов 35 минут до 13 часов 50 минут, более точное время в ходе следствия не установлено, Сусанов А.С., являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, находясь совместно с ФИО9 в своем служебном кабинете, расположенном на третьем этаже корпуса № ПАО по адресу: , ул. , с целью продолжения реализации своего преступного умысла, направленного на коммерческий подкуп, осознавая противоправность своих действий, предвидев наступление общественно-опасных последствий в виде имущественного вреда ООО « противоправного способа воздействия на управленческие процессы при принятии решений и осуществлении субъектом предпринимательской деятельности своих служебных полномочий, а также дискредитации в глазах общественности, клиентов и желая этого, действуя умышленно, из корыстныхпобуждений, незаконно получил от ФИО9 - менеджера ООО являющегося подрядчиком ПАО «» по Договору, деньги на сумму 500 000 рублей, то есть в крупном размере, за совершение действий в интересах иных лиц, входящих в его служебные полномочия, а именно, за беспрепятственное согласование ООО «» вопроса о смене производителя кабельной продукции, не предусмотренной проектной документацией по вышеуказанному Договору. После получения денежных средств Сусанов А.С. был задержан сотрудниками У ФСБ России по на месте происшествия.
Обвиняемый Сусанов А.С. по окончании предварительного расследования заявил ходатайство о рассмотрении уголовного дела в порядке особого производства, так как свою вину в предъявленном обвинении признал полностью. В подготовительной части судебного заседания подсудимый Сусанов А.С. поддержал свое ходатайство о рассмотрении уголовного дела в порядке особого производства, пояснив, что свою вину в предъявленном обвинении признает полностью, обстоятельства изложенные в обвинении подтверждает. Ходатайство им заявлено добровольно, после консультации со своим защитником. Ему разъяснены, и он осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Заявленное подсудимым ходатайство было поддержано его защитником.
Государственный обвинитель не возражала рассмотреть уголовное дело в порядке особого производства.
Суд считает предъявленное подсудимому Сусанову А.С. обвинение обоснованным и подтвержденным материалами уголовного дела.
Действиям подсудимого Сусанова А.С. дана правильная юридическая оценка по п.«г» ч.7 ст.
204 УК РФ
, в том, что он, являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, незаконно получил деньги за совершение действий в интересах иных лиц, входящих в его служебные полномочия, в крупном размере
Назначая наказание, суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, личность подсудимого, влияние назначенного наказания на условия жизни его семьи. В силу ч.2 ст.
61 УК РФ
в качестве смягчающих обстоятельств суд учитывает признание вины и раскаяние в содеянном, состояние его здоровья, он имеет ряд тяжких заболеваний, его малолетний ребенок Александр, 2016 года рождения, а также его супруга имеют тяжкие заболевания
В силу п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
наличие на иждивении малолетних детей у виновного, в воспитании и содержании которого он принимает активное участие.
При этом в качестве смягчающего обстоятельства предусмотренного п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
у подсудимого суд учитывает активное способствование расследованию и раскрытию преступлений, поскольку он последовательно и подробно указал сотрудникам УФСБ о совершенном им преступлении, предоставлял информацию необходимую для расследования дела.
При назначении наказания суд также учитывает, что на учете в ПНД, в наркологическом диспансере не состоит (т. 2 л.д. 34-36); согласно справке-характеристике УУП ОУУП и ПДН ОП № У МВД России по Сусанов А.С. по месту жительства характеризуется положительно. На учете в ОП № У МВД России по не состоит, к административной и уголовной ответственности не привлекался (т. 2 л.д. 39); согласно характеристике с места работы на ПАО «Кузнецов» характеризуется положительно. За весь период работы зарекомендовал себя как квалифицированный, грамотный специалист. На работает с ДД.ММ.ГГГГ. Свои должностные полномочия осуществляет добросовестно, обладает высокой работоспособностью. В коллективе пользуется уважением, внимателен и требователен к своим подчиненным, помогает им решать проблемы с высокой степенью эффективности (т. 3 л.д. 41); согласно характеристике, выданной Сусанову А.С. за период проживания жалоб и нареканий от соседей на Сусанова А.С. не поступало, общественный порядок и правила дома не нарушал. Вредных привычек не имеет. Постоянно проживает совместно со своей семьей, а именно с супругой ФИО12 и тремя несовершеннолетними детьми ФИО13, ФИО14 и ФИО14 (т. 3 л.д. 42); согласно служебной характеристики из войсковой части 89519, Сусанов А.С. за время прохождения службы показал себя грамотным, исключительно работоспособным военнослужащим. Лично дисциплинирован, обладает способностью умело организовать подчиненных на решение поставленных задач, обладает высоким уровнем знаний по специальности и методически правильно способен обучать подчиненных (т. 3 л.д. 43).
Оснований для признания в качестве смягчающего обстоятельства п. "д" ч. 1 ст.
61 УК РФ
, "совершение преступления Сусановым А.С. в силу стечения тяжелых жизненных обстоятельств", суд не усматривает, поскольку наличие у подсудимого больных родственников, а также нестабильного материального положения не может быть признано в качестве указанного смягчающего обстоятельства, поскольку указанные обстоятельства возникли в результате действий самого Сусанова и не снижают общественную опасность совершенного им преступления.
Отягчающих ответственность обстоятельств суд не усматривает.
С учетом изложенного, принимая во внимание повышенную общественную опасность совершенного подсудимым Сусановым А.С. умышленного тяжкого преступления, обстоятельства дела и данные о личности подсудимого, наличие смягчающих ответственность обстоятельств, в том числе предусмотренных пунктами «г» и «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
и отсутствие отягчающих ответственность обстоятельств, суд полагает, что исправление подсудимого возможно без изоляции его от общества, в связи с чем, с учетом требований ч.1 и ч.5 ст.
62 УК РФ
, суд полагает возможным назначить наказание Сусанову А.С. в виде штрафа с применением дополнительного наказания.
Оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
в отношении подсудимого суд не находит, поскольку по уголовному делу отсутствуют исключительные обстоятельства, существенно уменьшающие степень общественной опасности совершенного преступления.
С учетом всех фактических обстоятельств преступления, степени его общественной опасности, всех данных о личности подсудимого в совокупности, степени реализации совершения преступления, характера причиненного вреда, других фактических обстоятельств преступления, влияющих на степень его общественной опасности, суд, не смотря на смягчающие наказание обстоятельства, при отсутствии отягчающих, не находит достаточных оснований в порядке ч.6 ст.
15 УК РФ
изменять категорию преступлений на менее тяжкую.
Судом установлено, что Сусанов А.С. с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время содержится под домашним арестом.
В соответствии с ч. 5 ст.
72 УК РФ
при назначении осужденному, содержащемуся под стражей до судебного разбирательства, в качестве основного вида наказания штрафа суд, учитывая срок содержания под стражей, смягчает назначенное наказание или полностью освобождает его от отбывания наказания.
Согласно п.п. 2 п. 10 ст.
109 УПК РФ
, в срок содержания под стражей засчитывается время домашнего ареста.
Таким образом, согласно требованиям ч. 5 ст.
72 УК РФ
, учитывая срок содержания подсудимого под домашним арестом, суд полагает возможным решить вопрос о смягчении назначенного наказания в виде штрафа.
Суд считает необходимым не снимать арест с земельного участка, расположенного по адресу: , г., улица 13, участок №, общей площадью 600 кв. м, кадастровый №; автомобиля ДД.ММ.ГГГГ, государственный регистрационный знак № идентификационный номер №; автомобиля , ДД.ММ.ГГГГ, государственный регистрационный знак №, идентификационный номер №,поскольку суд назначает подсудимому наказание в виде штрафа, и сохранение ареста на имущество Сусанова А.С. необходимо для обеспечения исполнения приговора (в части имущественного взыскания в виде штрафа) с обращением взыскания на указанное имущество.
Принимая указанное решение, суд руководствуется ч. ч. 1, 9 ст.
115
, п. 11 ч. 1 ст.
299
УПК Российской Федерации и учитывает, что необходимость в аресте имущества подсудимого не отпала.
На основании изложенного, руководствуясь ст.316 УПК РФ, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать СУСАНОВА ФИО21 в совершении преступления, предусмотренного п.«г» ч.7 ст.
204 УК РФ
и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 1 200 000 (одного миллиона двести тысяч) рублей в доход государства с лишением права заниматься деятельностью, связанной с осуществлением управленческих функций в коммерческих организациях, сроком на ДВА года.
На основании ч. 5 ст.
72 УК РФ
с учетом содержания Сусанова А.С. под домашним арестом с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, назначенное наказание в виде штрафа смягчить до 1 000 000 (одного миллиона) рублей.
Сумму штрафа следует перечислять по следующим реквизитам:
Меру пресечения Сусанову А.С. изменить на подписку о невыезде до вступления приговора суда в законную силу, освободить Сусанова А.С. из-под домашнего ареста в зале суда немедленно.
В обеспечение исполнения приговора в части назначенного штрафа, обратить взыскание на принадлежащий Сусанову А.С. на праве собственности земельный участок, расположенный по адресу: , общей площадью 600 кв. м, кадастровый №; автомобиль , ДД.ММ.ГГГГ, государственный регистрационный знак № идентификационный номер №; автомобиль , ДД.ММ.ГГГГ государственный регистрационный знак №, идентификационный номер №, арестованные по настоящему делу.
Вещественные доказательства по уголовному делу: 4 листа бумаги формата А 4, на которых содержатся скриншоты переписок ФИО8 в мессенджере «WhatsApp» с ФИО15 за ДД.ММ.ГГГГ и 1 лист бумаги формата А 4, на котором содержится скриншот переписки ФИО8 в мессенджере «WhatsApp» с Сусановым А.С. за ДД.ММ.ГГГГ; сопроводительное письмо из УФСБ России по на имя руководителя СУ СК РФ по генерал-майора юстиции ФИО16 о направлении результатов оперативно-розыскной деятельности в отношении Сусанова А.С. на 2 листах; рапорт об обнаружении признаков преступления от ДД.ММ.ГГГГ на 2 листах; постановление о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности от ДД.ММ.ГГГГ на 2 листах; заявление ФИО9 на имя начальника Управления ФСБ России по генерал-лейтенанта ФИО17 о противоправных действиях начальника управления капитального строительства и ремонта ПАО «Кузнецов» Сусанова А.С. от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе; протокол опроса ФИО8 от ДД.ММ.ГГГГ на 2 листах; акт о результатах оперативно-розыскного мероприятия «исследование предметов и документов» от ДД.ММ.ГГГГ на 3 листах; согласие ФИО9 от ДД.ММ.ГГГГ на участие в оперативно-розыскном мероприятии «оперативный эксперимент», проводимом сотрудниками Управления ФСБ России по на 1 листе; протокол опроса ФИО9 от ДД.ММ.ГГГГ на 3 листах; постановление на проведение оперативно-розыскного мероприятия «оперативный эксперимент» от ДД.ММ.ГГГГ на 2 листах; акт осмотра, обработки и выдачи денежных знаков (билетов Банка России) от ДД.ММ.ГГГГ на 2 листах; приложение к акту осмотра, обработки и выдачи денежных знаков (билетов Банка России) от ДД.ММ.ГГГГ на 25 листах формата А 4; рапорт по результатам проведения оперативно-розыскного мероприятия «оперативный эксперимент» от ДД.ММ.ГГГГ на 2 листах; постановление о рассекречивании документов с результатами оперативно-розыскной деятельности от ДД.ММ.ГГГГ на 2 листах; протокол обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств от ДД.ММ.ГГГГ на 4 листах; протокол опроса ФИО9 от ДД.ММ.ГГГГ на 4 листах; протокол опроса Сусанова А.С. от 1902.2019 на 4 листах; копия должностной инструкции начальника управления по строительству и капитальному ремонту на 5 листах, сопроводительное письмо из УФСБ России по на имя руководителя СУ СК РФ по генерал-майора юстиции ФИО16 о направлении результатов оперативно-розыскной деятельности в отношении ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе; постановление о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности от ДД.ММ.ГГГГ на 2 листах; постановление о рассекречивании документов с результатами оперативно-розыскной деятельности от ДД.ММ.ГГГГ на 2 листах - компакт диск (СD-R) с 1 видео записью встречи, состоявшейся ДД.ММ.ГГГГ между Сусановым А.С. и ФИО9 №/CD от ДД.ММ.ГГГГ; компакт диск (DVD-R) с 2 видео записями встречи, состоявшейся ДД.ММ.ГГГГ между Сусановым А.С. и ФИО9 № от ДД.ММ.ГГГГ – хранить при деле;
- образцы препарата «Тушь – 7»; бумажный пакет синего цвета; записную книгу красного цвета; USB – флэшнакопитель «Kingston» DT50 8 GB – оставить в распоряжении второго отдела по расследованию особо важных дел СУ СК РФ по по адресу: ;
- денежные средства в сумме 500 000 рублей, которые складываются из 100 купюр номиналом 5000 рублей с серийными номерами: № оставить в распоряжении УФСБ России по Самарской области
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Самарский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения через Промышленный районный суд г.Самары. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать в ней о своем участии при рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий (подпись)А.И.Бондаренко
Копия верна.
Судья-
А.И.Бондаренко
Секретарь-К.П.Иванова
Подлинный документ подшит в материалах уголовного дела №
№) Промышленного районного суда г. Самары.
Суд:
Промышленный районный суд г. Самары (Самарская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Сусанов А.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Бондаренко А.И. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 19 ноября 2019 г. по делу № 1-422/2019
Приговор от 22 августа 2019 г. по делу № 1-422/2019
Приговор от 15 июля 2019 г. по делу № 1-422/2019
Приговор от 28 мая 2019 г. по делу № 1-422/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
