УИД 23MS0097-01-2019-004036-51
Дело №12-33/2020
город Сочи, 354024, ул.Курортный проспект,106
Р Е Ш Е Н И Е
18 февраля 2020 года город Сочи
Судья Хостинского районного суда Сидоров В.Л.,
при секретаре Ягудиной С.О.,
а так же с участием :
помощника прокурора Хостинского района Сочи Ильиной О.О.,
заявителя Михайлова П.А.,
потерпевшей Михайловой А.Г.,
ее представителя и адвоката Орловой Е.С.,
представившей удостоверение адвоката, ордер и доверенность,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по жалобе Михайлова П.А. на постановление мирового судьи судебного участка №97 Хостинского района г.Сочи от 9 декабря 2019 года по делу об административном правонарушении в отношении Михайлова ФИО11, , по ч.1 ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
У С Т А Н О В И Л :
Постановлением мирового судьи судебного участка №97 Хостинского района г.Сочи от 9 декабря 2019 года Михайлов П.А. привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях, с назначением наказания в виде штрафа в размере 2000 рублей.
Данное постановление обжаловано Михайловым П.А., который в жалобе указывает о своем не согласии с постановлением, считает, что он указанного административного правонарушения не совершал, в ходе рассмотрения дела были нарушены его права, он не был ознакомлен с делом, ему не был предоставлен защитник, просит постановление мирового судьи отменить, производство по делу прекратить.
В судебном заседании Михайлов П.А. поддержал доводы, указываемые в жалобе, и просит ее удовлетворить.
Участвующая в судебном заседании потерпевшая Михайлова А.Г. и ее адвокат считают, что постановление отмене не подлежит, жалоба удовлетворению не подлежит, просят в удовлетворении жалобы отказать.
Судья Хостинского районного суда г.Сочи, рассмотрев жалобу, исследовав материалы административного дела в отношении Михайлова П.А., выслушав лиц, участвующих в деле, и заключение прокурора, которая считает, что жалоба удовлетворению не подлежит, приходит к выводу о том, что жалоба не подлежит удовлетворению, а постановление мирового судьи не подлежит отмене или изменению по следующим основаниям.
Так, установлено, что 25.11.2019 года в судебный участок №97 Хостинского района г. Сочи из прокуратуры Хостинского района г. Сочи поступило постановление о возбуждении дела об административном правонарушении и материалы дела об административном правонарушении в отношении Михайлова П.А., возбужденного прокурором Хостинского района г. Сочи, по признакам состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Согласно ч.1 ст.5.61 Кодекса РФ оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей.
Судья приходит к выводу о том, что своими действиями Михайлов П.А. действительно совершил указанное административное правонарушение, что подтверждается: указанными мировым судьей в постановлении показаниями свидетелей ФИО7, ФИО8, специалиста ФИО9, копией жалобы потерпевшей ФИО6 в адрес прокуратуры Хостинского района г. Сочи от 24.09.2019, в которой отражены оскорбительные высказывания Михайлова П.А. за период с 16.09.2019 по 22.09.2019, протоколом осмотра доказательств от 24.09.2019 нотариусом Сочинского нотариального округа ФИО10, заключением № лингвистического исследования специалиста ФИО9, постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении от 06.11.2019 года, согласно которого 16.09.2019г., 17.09.2019г., 20.09.2019г., 22.09.2019г., находясь дома, по адресу: ФИО6 в мессенджере «» при ведении переписки стали поступать оскорбительные высказывания в ее адрес от Михайлова П.А., чем последний унизил ее честь и достоинство.
Судья приходит к выводу, что указанные документы составлены в соответствии с требованиями Кодекса РФ об административных правонарушениях и каких-либо грубых нарушений при их составлении, которые был влекли за собой отмену или изменение решения суда первой инстанции, не имеется.
Судья, рассмотрев дело и жалобу, приходит к выводу о том, что действия Михайлова П.А. правильно были квалифицированы по ч.1 ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях, при назначении наказания в виде штрафа, мировым судьей были учтены все обстоятельства совершенного административного правонарушения, а так же личность виновного. Срок давности привлечения Михайлова П.А. к административной ответственности за указанное правонарушение не истек.
Каких-либо существенных процессуальных нарушений или нарушений норм материального права, влекущих отмену или изменение вынесенного мировым судьей постановления по делу с направлением дела на новое рассмотрение или с прекращением производства по делу, или с изменением назначенного наказания, судьей в ходе рассмотрения жалобы Михайлова П.А. не установлено.
Тем самым, судья приходит к выводу о том, что наказание в отношении Михайлова П.А. назначено обосновано, в связи с чем судья не находит оснований к отмене или изменению постановления мирового судьи.
Судья не может принять доводы заявителя, так как они опровергаются изложенными в решении доказательствами и материалами дела.
На основании ст.
30.6
,
30.7
-
30.9
, п.1 ч.1 ст.
30.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья,
Р Е Ш И Л :
Постановление мирового судьи судебного участка №97 Хостинского района г.Сочи от 9 декабря 2019 года по делу об административном правонарушении, которым Михайлов П.А. привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях с назначением ему наказания в виде штрафа в размере 2000 рублей, оставить без отмены и без изменения, а жалобу Михайлова П.А. без удовлетворения.
На основании ст.
30.9
Кодекса РФ об административных правонарушениях решение судьи по рассмотрению жалобы обжалованию не подлежит и подлежит немедленному исполнению.
Судья В.Л.Сидоров.
На момент публикации не вступило в законную силу
СОГЛАСОВАНО:
Судья Сидоров В.Л.
Суд:
Хостинский районный суд г. Сочи (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Сидоров В.Л. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 июля 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 16 июля 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 19 мая 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 15 апреля 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 6 апреля 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 27 февраля 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 25 февраля 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 21 февраля 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 19 февраля 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 18 февраля 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 18 февраля 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 13 февраля 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 11 февраля 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 29 января 2020 г. по делу № 12-33/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 12-33/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
