Мировой судья Мелешкина И.Ю. Дело № 12-59/2020
Р Е Ш Е Н И Е
18 февраля 2020 года город Барнаул
Судья Индустриального районного суда города Барнаула Алтайского края Огнивенко О.Б., с участием старшего помощника прокурора Индустриального района г. Барнаула Алтайского края Головановой Д.Б., рассмотрев жалобу Ведищевой Юлии Николаевны на постановление мирового судьи судебного участка № 2 Индустриального района г. Барнаула от 15.11.2019 по делу об административном правонарушении, которым Ведищева Юлия Николаевна привлечена к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
У С Т А Н О В И Л :
Постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Индустриального района города Барнаула от 15.11.2019 (по делу № 5-505/2019) Ведищева Ю.Н. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и ей назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей.
Не согласившись с указанным постановлением, Ведищева Ю.Н. подала жалобу, в которой просит постановление мирового судьи от 15.11.2019 отменить.
В обоснование жалобы указала, что 04.09.2019 она подошла к ДАННЫЕ ИЗЪЯТЫ3 для того, чтобы спросить, в связи с чем последняя оскорбила её ребенка. На лавочке сидела ДАННЫЕ ИЗЪЯТЫ4, диалога с которой и оскорбления в адрес которой не было. Также указывает, что 04.09.2019 вечером на лавочке сидели свидетели ДАННЫЕ ИЗЪЯТЫ3 и ДАННЫЕ ИЗЪЯТЫ4, которые также оскорбляли автора жалобы, говорили в её адрес нецензурные слова, махали костылями, однако, в своих показаниях об этом не пояснили.
Кроме того, Ведищева Ю.Н. указывает на то, что ДАННЫЕ ИЗЪЯТЫ4 является подругой ДАННЫЕ ИЗЪЯТЫ3, в связи с чем по просьбе последней написала на неё заявление в прокуратуру. Ссылается на то, что не оскорбляла ДАННЫЕ ИЗЪЯТЫ4, а последняя дает лживые показания.
Лицо, привлекаемое к административной ответственности, Ведищева Ю.Н. в судебное заседание не явилась, о дате, времени и месте рассмотрения жалобы извещена надлежаще. об отложении не ходатайствовала.
Потерпевшая ДАННЫЕ ИЗЪЯТЫ4 возражала против удовлетворения жалобы. Настаивала на ранее данных пояснениях, уточнила, что Ведищева Ю.Н. оскорбила её, используя нецензурную брань, и должна за это понести наказание. Она не является подругой ДАННЫЕ ИЗЪЯТЫ11, Ведищеву не оговаривает, об обстоятельствах правонарушения рассказывает правдиво, так как не имеет оснований для оговора последней.
Старший помощник прокурора Индустриального района г. Барнаула Голованова Д.Б. просила в удовлетворении жалобы отказать, указав на законность оспариваемого постановления мирового судьи и на доказанность совершенного Ведищевой Ю.Н. административного правонарушения.
В соответствии с п.п. 2, 4 ч.2 ст.
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях судья считает возможным рассмотреть жалобу в отсутствие лица, привлеченного к административной ответственности, Ведищевой Ю.Н.
Выслушав потерпевшую ДАННЫЕ ИЗЪЯТЫ4, прокурора, проверив доводы жалобы, исследовав материалы дела, судья приходит к следующему выводу.
Согласно ст.
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
В соответствии со ст.
26.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
В соответствии с ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, - влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей.
Объектом данного административного правонарушения являются общественные отношения, связанные с гарантированными Конституцией Российской Федерации правами граждан на честь и достоинство.
Объективная сторона правонарушения выражается в совершении действий, выраженных в неприличной форме и направленных на унижение чести и достоинства другого лица.
Унижение части и достоинства - это отрицательная оценка личности в обобщенном виде, направленная на ее дискредитацию, подрыв авторитета человека, как в глазах окружающих, так и в своих собственных, так как честь и достоинство - это нравственные категории, связанных с оценкой личности окружающими и самооценкой человека в его сознании конкретной личностью.
Из материалов дела следует, что 04 сентября 2019 г. около 18 часов 00 минут Ведищева Ю.Н., находясь во дворе дома , оскорбила ДАННЫЕ ИЗЪЯТЫ4 грубой нецензурной бранью, высказав в её адрес слова и выражения в неприличной форме, которые унизили её честь и достоинство.
Постановлением заместителя прокурора Индустриального района г. Барнаула от 21.10.2019 возбуждено дело об административном правонарушении в отношении Ведищевой Ю.Н. по ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Факт совершения Ведищевой Ю.Н. данного правонарушения подтверждается совокупностью доказательств: постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении (л.д. 1-2); заявлением потерпевшей ДАННЫЕ ИЗЪЯТЫ4 (л.д. 3); её письменными объяснениями от 23.09.2019 (л.д. 4); а также данными устно в ходе рассмотрения дела мировым судьей; письменными объяснениями Ведищевой Ю.Н. от 07.10.2019 (л.д. 10), согласно которым последняя не исключала, что могла употреблять грубую нецензурную брань в своей речи; письменными объяснениями свидетелей ДАННЫЕ ИЗЪЯТЫ6 (л.д. 6), ДАННЫЕ ИЗЪЯТЫ7 (л.д. 7), ДАННЫЕ ИЗЪЯТЫ8 (л.д.8).
Мировой судья пришел к обоснованному выводу о том, что Ведищева Ю.Н. нанесла оскорбление потерпевшей ДАННЫЕ ИЗЪЯТЫ4 в неприличной форме, унизив честь и достоинство последней, что выразилось в высказывании Ведищевой Ю.Н. оскорбительных слов, содержащих нецензурную брань, в адрес потерпевшей, которые она объективно воспринимала как отрицательную оценку своей личности, высказанную в неприличной, то есть в открыто циничной, противоречащей общечеловеческим требованиям морали и принятой манере общения между людьми, форме, что образует состав административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
При этом факт нахождения потерпевшей ДАННЫЕ ИЗЪЯТЫ4 в дружеских отношениях с ДАННЫЕ ИЗЪЯТЫ3 правового значения в рассматриваемой ситуации не имеет, поскольку нанесение оскорбительных слов в адрес потерпевшей подтверждается показаниями не только свидетеля ДАННЫЕ ИЗЪЯТЫ3 (л.д. 9), но и иных лиц, в частности, показаниями свидетелей ДАННЫЕ ИЗЪЯТЫ6, ДАННЫЕ ИЗЪЯТЫ7 и ДАННЫЕ ИЗЪЯТЫ8, предупрежденных об административной ответственности за дачу заведомо ложных показаний.
Доводы Ведищевой Ю.Н. о том, что правонарушение она не совершала, подлежат отклонению, поскольку выводы мирового судьи основаны на совокупности доказательств, содержащихся в материалах дела, оцененных судом по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ, на основании внутреннего убеждения, основанного на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Оценив представленные доказательства, в том числе, письменные объяснения свидетелей, предупрежденных об ответственности за дачу заведомо ложных показаний по ст.
17.9 КоАП
РФ, судья пришел к выводу о наличии в действиях Ведищевой Ю.Н. состава правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ. Иная оценка лицом, привлеченным к административной ответственности, обстоятельств дела и представленных доказательств не свидетельствует об ошибочности выводов судьи и незаконности вынесенного по делу постановления.
Действия Ведищевой Ю.Н. верно квалифицированы по ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Постановление о привлечении Ведищевой Ю.Н. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, вынесено мировым судьей в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел.
Административное наказание назначено Ведищевой Ю.Н. в соответствии с санкцией части 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Нарушений требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в ходе производства по делу, которые могли бы повлечь за собой отмену либо изменение постановления мирового судьи, не установлено, следовательно, оснований для удовлетворения жалобы и отмены постановления по делу об административном правонарушении не имеется.
Руководствуясь ст.
30.6
, п. 1 ч.1 ст.
30.7
,
30.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
Р Е Ш И Л :
Постановление мирового судьи судебного участка № 2 Индустриального района г.Барнаула от 15 ноября 2019 г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Ведищевой Юлии Николаевны оставить без изменения, жалобу Ведищевой Юлии Николаевны без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня его вынесения.
Судья:
Верно, судья:
О.Б. Огнивенко
Верно, секретарь:
Е.М. Штанакова
По состоянию на 18.02.2020 решение в законную силу не вступило.
Подлинный документ находится в деле № 12-59/2020 Индустриального районного суда г. Барнаула Алтайского края, УИД: 22MS0130-01-2019-005884-58.
Секретарь:
Е.М. Штанакова
Суд:
Индустриальный районный суд г. Барнаула (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Огнивенко Ольга Борисовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 13 мая 2020 г. по делу № 12-574/2019
Решение от 4 марта 2020 г. по делу № 12-574/2019
Решение от 18 февраля 2020 г. по делу № 12-574/2019
Решение от 23 декабря 2019 г. по делу № 12-574/2019
Решение от 25 сентября 2019 г. по делу № 12-574/2019
Решение от 28 августа 2019 г. по делу № 12-574/2019
Решение от 12 августа 2019 г. по делу № 12-574/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
