7р-269
РЕШЕНИЕ
18 февраля 2020 г. город Архангельск
Судья Архангельского областного суда Витязев А.В., рассмотрев протест заместителя Котласского межрайонного прокурора Герасимова Д.В. на решение судьи Котласского городского суда Архангельской области от 20 января 2020 г.,
установил:
К. Д.С. обратился в Котласскую межрайонную прокуратуру Архангельской области с заявлением о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, в отношении Харитонова И.П за оскорбление.
Определением заместителя Котласского межрайонного прокурора от 11 декабря 2019 г. отказано в возбуждении дела об административном правонарушении в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Решением судьи Котласского городского суда Архангельской области от 20 января 2020 г. определение заместителя Котласского межрайонного прокурора от 11 декабря 2019 г. отменено, материалы по отказу в возбуждении дела об административном правонарушении направлены на новое рассмотрение в Котласскую межрайонную прокуратур Архангельской области.
Проверив дело в полном объеме, рассмотрев доводы протеста, прихожу к следующему.
Согласно пункту 3 части 1 статьи
28.1 КоАП
РФ поводами к возбуждению дела об административном правонарушении являются сообщения и заявления физических и юридических лиц, а также сообщения в средствах массовой информации, содержащие данные, указывающие на наличие события административного правонарушения (за исключением административных правонарушений, предусмотренных частью 2 статьи 5.27 и статьей 14.52 настоящего Кодекса).
К. Д.С. обратился в Котласскую межрайоную прокуратуру с заявлением об оскорблении, в котором сообщил, что 24 октября 2019 г. Харитонов И.П. в период времени с 11 часов до 11 часов 15 минут в подразделении ПАО «БАНК СГБ» по адресу: высказывал оскорбления в его адрес.
11 декабря 2019 г. прокуратурой отказано в возбуждении административного производства по заявлению К. Д.С. по основанию, предусмотренному пунктом 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ, в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Объективная сторона административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, выражается в оскорблении, то есть унижении чести и достоинства другого лица, выраженного в неприличной форме.
В силу процессуальных требований, установленных статьями
24.1
и
26.1 КоАП
РФ, задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела.
По делу об административном правонарушении выяснению, в частности, подлежат наличие события административного правонарушения, лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые настоящим Кодексом предусмотрена административная ответственность, и виновность лица в совершении административного правонарушения.
Отклоняя заявление К. Д.С. заместитель Котласского межрайонного прокурора пришел к выводу о том, что в данном случае отсутствует состав административного правонарушения, поскольку в ходе проверки не установлены доказательства, подтверждающие, что имело место унижение чести и достоинства в отношении К. Д.С., выраженное в неприличной форме.
При этом в качестве доказательства в определении приведено объяснение специалиста – преподавателя русского языка ГБПОУ АО «Котласский педагогические колледж» Ф. Л.Л.
Судья городского суда, отменяя определение заместителя Котласского межрайонного прокурора и отправляя дела на новое рассмотрение указал, в том числе, что для разрешения вопроса о том, являлись ли произнесенные в адрес К. Д.С. высказывания оскорбительными выражениями в неприличной форме, необходимо проведение соответствующей лингвистической экспертизы.
Однако с данными выводами судьи городского суда согласиться нельзя, по следующим основаниям.
Согласно части 1 статьи
25.8 КоАП
РФ в качестве специалиста может быть привлечено любое не заинтересованное в исходе дела совершеннолетнее лицо, обладающее познаниями, необходимыми для оказания содействия в обнаружении, закреплении и изъятии доказательств, а также в применении технических средств.
В соответствии с частью 3 указанной статьи специалист предупреждается об административной ответственности за дачу заведомо ложных пояснений.
Согласно материалам дела, в ходе производства по делу в качестве специалиста была опрошена Филимонова Л.Л., которая является преподавателем русского языка государственного бюджетного профессионального образовательного учреждения Архангельской области «Котласский педагогический колледж».
При этом, в материалах дела отсутствуют сведения, позволяющие усомниться в квалификации Ф. Л.Л. как специалиста в области русского языка. Кроме того, она была предупреждена об ответственности по статье
17.9 КоАП
РФ.
Принимая во внимание, что в рассматриваемом случае для уяснения содержания и смысла спорных выражений, которые не содержат каких-либо малоизвестных терминов и понятий, заместитель прокурора пришел к обоснованному о признании объяснений специалиста в качестве доказательства, позволяющего дать оценку произнесенным в адрес К. Д.С. высказываниям без проведения лингвистической экспертизы.
Придя к выводу об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Харитонова И.П., заместитель Котласского межрайонного прокурора, исходил из имеющихся материалов дела, в том числе заявления К. Д.С., объяснения специалиста Филимоновой Л.Л., которые были достаточны для вывода об отсутствии состава административного правонарушения. В этой связи указание на то, что по поводу заявления К. Д.С. не был допрошен Харитонов И.П., правового значения по делу не имеют.
С учетом изложенного, решение судьи Котласского городского суда Архангельской области от 20 января 2020 г. об отмене определения заместителя Котласского межрайонного прокурора от 11 декабря 2019 г., направлении материалов по отказу в возбуждении дела об административном правонарушении на новое рассмотрение в Котласскую межрайонную прокуратур Архангельской области, подлежит отмене.
Как усматривается из материалов дела, событие, послужившее основанием для проверки по заявлению К. Д.С., имело место 24 октября 2019 г.
На момент рассмотрения жалобы в Архангельском областном суде срок давности привлечения к административной ответственности, установленный частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ истек.
Из положений части 1 статьи
4.5
, пункта 6 части 1 статьи
24.5
и пункта 3 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ в их взаимосвязи следует, что по истечении установленного срока давности привлечения к административной ответственности вопрос о виновности лица в совершении административного правонарушения обсуждаться не может. По смыслу закона истечение срока давности является обстоятельством, исключающим дальнейшее производство по делу об административном правонарушении.
Вместе с тем в возбуждении дела в отношении Харитонова И.П. заместителем Котласского межрайонного прокурора было отказано ввиду отсутствия состава административного правонарушения, поэтому прекращение производства по делу в связи с истечением срока давности повлечет ухудшение положения лица, в отношении которого отказано в возбуждении дела на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ.
Кроме того, суд второй инстанции не может принять решение о прекращении производства по делу в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности по части 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, поскольку дело в отношении Харитонова И.П. не возбуждалось.
Судья не относится к должностным лицам, уполномоченным возбуждать дела об административных правонарушениях, а равно отказывать в возбуждении дел об административных правонарушениях.
В силу статьи
28 КоАП
РФ дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 5.61 настоящего Кодекса, возбуждаются прокурором.
Исходя из положений статьи
30.7 КоАП
РФ, при отмене постановления (решения) могут быть приняты решения об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями 2.9, 24.5 настоящего Кодекса, а также об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, а также в связи с необходимостью применения закона об административном правонарушении, влекущем назначение более строгого административного наказания, если потерпевшим по делу подана жалоба на мягкость примененного административного наказания.
В соответствии с пунктом 4 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, а также в связи с необходимостью применения закона об административном правонарушении, влекущем назначение более строгого административного наказания, если потерпевшим по делу подана жалоба на мягкость примененного административного наказания.
При таких обстоятельствах решение судьи Котласского городского суда Архангельской области от 20 января 2020 г. не может быть признано законным и подлежит отмене, а дело - возвращению на новое рассмотрение в тот же суд.
Руководствуясь статьей
30.9 КоАП
РФ
решила:
решение судьи Котласского городского суда Архангельской области от 20 января 2020 г. отменить, возвратить дело на новое рассмотрение в Котласский городской суд Архангельской области.
Судья А.В. Витязев
Суд:
Архангельский областной суд (Архангельская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Витязев Александр Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ