< >
производство 12-216/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
19 февраля 2020 года г.Череповец
Федеральный судья Череповеукого городского суда Вологодской области Усикова Т.А.,
выполняя требования ст.
30.4 КоАП
РФ, в порядке подготовки к рассмотрению жалобы Порошиной Ф. К., < >
установил:
В Череповецкий городсой суд поступила жалоба Порошиной Ф.К., к которой приложены:
- определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенное первым зам прокурора г.Череповца Ц., которым отказано в возбуждении дела об административном правонарушении по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Н. в связи с отсутствием состава административного правонарушения,
- решение по жалобе на определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенное прокурором г.Череповца Ч., которым определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенное по обращению Порошиной Ф.К, оставлено без изменений, жалоба без удовлетворения.
Из определения от ДД.ММ.ГГГГ следует, что предметом проверки были события ДД.ММ.ГГГГ по факту конфликта между Порошиной Ф.К. и Н.
Из решения от ДД.ММ.ГГГГ следует, что предметом проверки были события ДД.ММ.ГГГГ по факту конфликта между Порошиной Ф.К. и Ш.
В настоящей жалобе Порошина Ф.К. сообщила, что конфликт между ней и Ш. имел место ДД.ММ.ГГГГ, где Ш. оскорбил её, за что просит наказать Ш. по всей строгости.
При таких обстоятельствах нахожу необходимым вернуть жалобу заявителю Порошиной Ф.К., поскольку в соответствии со ст.
30.4 КоАП
РФ при подготовке к рассмотрению жалобы на постановление по делу об административном правонарушении судья выясняет, имеются ли обстоятельства, исключающие производство по делу.
В соответствии со ст.
28.4 КоАП
РФ дела об административном правонарушении, предусмотренном ст.
5.61
ч.1 КоАП РФ (Оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме), возбуждаются прокурором.
Из жалобы Порошиной Ф.К. следует, что она просит привлечь к ответственности Ш., который оскорбил её ДД.ММ.ГГГГ, при этом приложила к жалобе определение от ДД.ММ.ГГГГ и решение от ДД.ММ.ГГГГ, которые не обжалует, не сообщила никаких сведений о том, почему считает данные определение и решение незаконными и не обоснованными, по тексту всей жалобы сообщила о новом факте конфликта, произошедшего ДД.ММ.ГГГГ, по которому просит наказать виновного.
При таких обстоятельствах жалобу Порошиной Ф.К. надлежит вернуть заявителю Порошиной Ф.К., разъяснить ей, что она вправе обратиться в прокуратуру г. Череповца с заявлением в соответствии со ст.
28.4 КоАП
РФ.
Руководствуясь ст.
30.4 КоАП
РФ,
постановил:
Жалобу Порошиной Ф. К. вернуть ей без рассмотрения.
Разъяснить Порошиной Ф. К., что она вправе обратиться в прокуратуру г. Череповца с заявлением о привлечении лица к ответственности по ст.
5.61
ч.1 КоАП РФ в соответствии со ст.
28.4 КоАП
РФ.
Федеральный судья < > Усикова Т.А.
Подлинный документ подшит в
производство 12-216/2020
Череповецкий горсуд
Вологодской области
Суд:
Череповецкий городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Усикова Татьяна Арсентьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 12-216/2020
Решение от 5 февраля 2020 г. по делу № 12-216/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
