дело № 2-195/2020
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
18 февраля 2020 года г. Шилка
Шилкинский районный суд Забайкальского края в составе:
Председательствующего судьи Терновой Ю.В.,
при секретаре Батоболотовой А.Б.,
с участием истца Гладышевой Н.П.,
ответчика Асмондярова А.Ш.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Гладышевой Н.П. к Асмондярову А.Ш. о возмещении морального вреда,
У С Т А Н О В И Л:
Истец обратился в суд с вышеуказанным заявлением, ссылаясь на то, что 24.08.2019 года около 21-00 часов она стояла между третьим и четвертым домом мкр.Аргунь и ответчик, проходя мимо нее начал оскорблять ее, а именно, сказал о том, что она шляется между домами, должна исчезнуть с лица земли и не появляться больше здесь, супруг ее «сдох» и она должна «сдохнуть», выражался в ее адрес и адрес ее детей нецензурной бранью. За данные действия постановлением мирового судьи ответчик был привлечен к административной ответственности. Своими действиями ответчик причинил ей моральный вред в виде нравственных страданий. Просит суд взыскать с Асмондярова А.Ш. компенсацию морального вреда в размере 30 000 рублей.
В судебном заседании истец поддержала заявленные требования по основаниям, изложенным в исковом заявлении.
Ответчик Асмондяров А.Ш. исковые требования не признал, не отрицал, что он действительно 24.08.2019 года вступил в словесную перепалку с Гладышевой Н.П., в ходе которой выражался в ее адрес нецензурной бранью. Однако, истец спровоцировала его на эти действия, поскольку также в его адрес нецензурно выражалась.
Свидетель Золотаева Т.Д. суду пояснила, что 24.08.2019 года около 21 часа они с Гладышевой Н.П. стояли на улице в и разговаривали. Асмондяров А.Ш. проходя мимо них, начал нецензурно оскорблять Гладышеву Н.П., махал перед ними телефоном.
Выслушав объяснения истца, ответчика, показания свидетеля Золотаевой Т.Д., исследовав материалы дела, суд приходит к следующему:
В силу ст.
151
Гражданского кодекса Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
В силу ч.1 ст.
17 Конституции
Российской Федерации в Российской Федерации признаются и гарантируются права и свободы человека и гражданина согласно общепризнанным принципам и нормам международного права и в соответствии с настоящей Конституцией, одновременно устанавливает, что осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц (часть 3 той же статьи). Достоинство личности, охраняется государством (часть 1 статья 21).
Из анализа данных конституционных норм в их взаимосвязи следует, что право на выражение своего мнения не допускает употребление в нем оскорбительных выражений, унижающих защищаемое конституционными нормами достоинство личности каждого.
Оскорбительные выражения являются злоупотреблением правом на свободу слова и выражения мнения, в связи с чем, в силу указанных норм и положений статьи
10 ГК РФ
, не допустимы.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в абз. 6 п. 9 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 февраля 2005 года N 3 "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц", если субъективное мнение было высказано в оскорбительной форме, унижающей честь, достоинство или деловую репутацию истца, на ответчика может быть возложена обязанность компенсации морального вреда, причиненного истцу оскорблением (статья
130
Уголовного кодекса Российской Федерации, статьи
150
,
151
Гражданского кодекса Российской Федерации).
Судом установлено, что 26.08.2019 года Гладышева Н.П. обратилась в ОМВД России по Шилкинскому району с заявлением о привлечении к ответственности Асмондярова А.Ш., который 24.08.2019 года в 9 часов вечера выражался в ее адрес нецензурной бранью, порочащей ее честь и достоинство.
Из объяснений Гладышевой Н.П. от 24.08.2019 года, отобранных оперуполномоченным полиции Бакшеевым А.Ю. следует, что по адресу: проживает ее сестра Трофимова Н.П., за которой она ухаживает. Когда она находилась у , Асмондяров А.Ш. начал высказываться в ее адрес нецензурной бранью.
Постановлением мирового судьи судебного участка №27 Шилкинского судебного района Мельниковой О.Н., Асмондяров А.Ш. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей. Данное постановление вступило в законную силу.
В соответствии с ч. 4 ст.
61 ГПК РФ
вступивший в законную силу приговор суда по уголовному делу обязателен для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого вынесен приговор суда, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
Согласно п.8 абз.4 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2003 N 23 «О судебном решении» на основании части 4 статьи
1 ГПК РФ
, по аналогии с частью 4 статьи
61 ГПК РФ
, следует также определять значение вступившего в законную силу постановления и (или) решения судьи по делу об административном правонарушении при рассмотрении и разрешении судом дела о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого вынесено это постановление (решение).
Факт оскорбления истца ответчиком подтвержден материалами административного дела и вступившим в законную силу постановлением мирового судьи судебного участка №27 Шилкинского судебного района от 14.11.2019 года, в связи с чем, требования о взыскании компенсации морального вреда являются законными и обоснованными.
Определяя размер компенсации морального вреда, суд учитывает фактические обстоятельства дела, характер и степень причиненных истцу нравственных страданий, причиненных оскорблением в общественном месте, личность истца и ответчика, индивидуальные особенности потерпевшей, требования разумности и справедливости, соразмерности компенсации морального вреда характеру причиненного вреда. Суд приходит к выводу о необходимости взыскания с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда в размере 5 000 рублей, полагая данную компенсацию достаточной.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования Гладышевой Н.П. удовлетворить частично.
Взыскать с Асмондярова А.Ш. в пользу Гладышевой Н.П. денежную сумму в счет компенсации морального вреда в размере 5 000 рублей.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Забайкальский краевой суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме через Шилкинский районный суд.
Судья Терновая Ю.В.
Решение изготовлено 19 февраля 2020 года.
Копия верна, судья Терновая Ю.В.
Суд:
Шилкинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Терновая Ю.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 9 октября 2020 г. по делу № 2-195/2020
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 2-195/2020
Решение от 18 февраля 2020 г. по делу № 2-195/2020
Решение от 22 января 2020 г. по делу № 2-195/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ
