Судья Климова Е.Л. Материал № 22к-6651/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
19 декабря 2019 года г. Ставрополь
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Спиридоновой И.А.,
при секретаре Запорожцевой А.Е.,
с участием:
прокурора апелляционного отдела уголовно-судебного управления прокуратуры Ставропольского края Богданова А.С.,
заявителя Седых М.И.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу заявителя Седых М.И. на постановление Шпаковского районного суда Ставропольского края от 25 октября 2019 года, которым оставлена без удовлетворения жалоба Седых , поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании незаконным и необоснованным постановления старшего следователя Шпаковского межрайонного следственного отдела Следственного комитета РФ по СК Саматоева А.Г. от 12 февраля 2019 года об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении Кубаевой Л.А. по п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
за отсутствием состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
.
Заслушав доклад судьи Спиридоновой И.А., изложившей кратко содержание обжалуемого судебного решения, существа апелляционной жалобы и возражений на нее, выслушав выступления всех участников процесса, суд апелляционной инстанции
установил:
в апелляционной жалобе заявитель Седых М.И. считает постановление суда незаконным и необоснованным ввиду указания лишь хронологии проверки сообщения о преступлении, однако полностью отсутствует анализ обжалуемого постановления следователя, судом не проведена должная проверка законности принятого следователем Саматоевым А. Г. решения, выразившегося в вынесении постановления об отказе в возбуждении уголовного дела. Ссылается на постановление Пленума Верховного суда РФ от 10.02.20009 г. № 1 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
». Просит постановление отменить, а жалобу, поданную в порядке ст.
125 УПК РФ
-удовлетворить.
В возражениях на апелляционную жалобу старший помощник прокурора Шпаковского района Ставропольского края Карибов Б.Х. не соглашаясь с доводами апелляционной жалобы, считает их необоснованными, потому как суд обоснованно пришел к выводу о законности постановления от 12.02.2019 года об отказе в возбуждении уголовного дела, в полной мере исследованы материалы, послужившие поводом и основанием для принятия указанного решения. При этом обращает внимание, что 1.11.2019 года, согласно информации Шпаковского МСО, постановление об отказе в возбуждении уголовного дела от 12.02.2019 года по материалу проверки КРСП № 753пр-2018 отменено и.о. заместителя руководителя контрольно следственного отдела следственного управление Следственного комитета РФ по Ставропольскому краю, материал возвращен для проведения дополнительной проверки. Просит постановление оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Судебное заседание суда апелляционной инстанции проведено без участия представителя заявителя Седых М.И. - Терещенко А.В., который о судебном заседании был извещен надлежащим образом, всеми доступными способами, обеспечивающими ему реальную возможность выразить свое мнение по всем аспектам дела. Оснований для его обязательного участия в судебном заседании суда апелляционной инстанции не имеется.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, возражения на нее, суд апелляционной инстанции находит постановление суда подлежащим отмене, а производство по жалобе - прекращению по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 1 ст.
125 УПК РФ
в судебном порядке могут быть обжалованы постановления дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
Согласно п. 8 Постановления Верховного Суда РФ № 1 от 10.02.2009 года «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
», с учетом того, что жалоба на основании ст.
125 УПК РФ
может быть подана в суд, а также одновременно на основании ст.
124 УПК РФ
- прокурору или руководителю следственного органа, рекомендовать судьям выяснять, не воспользовался ли заявитель правом, предусмотренным статьей
124 УПК РФ
, и не имеется ли решения об удовлетворении такой жалобы. В случае, если по поступившей в суд жалобе будет установлено, что жалоба с теми же доводами уже удовлетворена прокурором либо руководителем следственного органа, то в связи с отсутствием основания для проверки законности и обоснованности действий (бездействия) или решений должностного лица, осуществляющего предварительное расследование, судья выносит постановление об отказе в принятии жалобы к рассмотрению, копия которого направляется заявителю. Если указанные обстоятельства установлены в судебном заседании, то производство по жалобе подлежит прекращению.
Как усматривается из представленного материала и установлено судом первой инстанции заявитель обжалует постановление старшего следователя об отказе в возбуждении уголовного дела от 12.02.2019 года по материалу проверки КРСП № 753пр-2018 об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении Кубаевой Л.А. по п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
за отсутствием состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
.
В подготовительной части судебного заседания получены сведения, свидетельствующие о том, что 1.11.2019 года и.о. заместителя руководителя контрольно следственного отдела следственного управление Следственного комитета РФ по Ставропольскому краю Семиным В.В. вышеуказанное постановление старшего следователя отменено, материал направлен руководителю Шпаковского межрайонного для проведения дополнительной проверки межрайонного следственного отдела Следственного комитета РФ по СК для организации дополнительной проверки и устранения недостатков, препятствующих принятию законного и обоснованного решения.
Принимая во внимание, что жалоба Седых М.И. с теми же доводами удовлетворена 1.11. 2019 года заместителем руководителя контрольно следственного отдела следственного управление Следственного комитета РФ по Ставропольскому краю Семиным В.В., то производство по жалобе подлежит прекращению.
В соответствии с п. 8 ч. 1 ст.
389.20 УПК РФ
в результате рассмотрения дела в апелляционном порядке суд принимает, в том числе решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу.
При таких обстоятельствах, постановление суда не может быть признано отвечающим требованиям уголовно-процессуального закона и подлежит отмене, а производство по жалобе, поданной Седых М.И., подлежит прекращению, ввиду отсутствия оснований для проверки законности и обоснованности действий (бездействия) и решения следователя, в порядке ст.
125 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.13
, п. 8 ст.
389.20
, ст.ст.
389.28
,
389.35 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Шпаковского районного суда Ставропольского края от 25 октября 2019 года, которым оставлена без удовлетворения жалоба Седых , поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании незаконным и необоснованным постановление старшего следователя Шпаковского межрайонного следственного отдела Следственного комитета РФ по СК Саматоева А.Г. от 12 февраля 2019 года об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении Кубаевой Л.А., отменить, а производство по апелляционной жалобе - прекратить.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья И.А. Спиридонова
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Спиридонова Инна Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 19 декабря 2019 г. по делу № 3/10-183/2019
Апелляционное постановление от 11 сентября 2019 г. по делу № 3/10-183/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
