Дело № 2А-1208/2019
Р Е Ш Е Н И Е
именем Российской Федерации
г. Приморско-Ахтарск 19 декабря 2019 года
Приморско-Ахтарский районный суд Краснодарского края в составе:
судьи Кобзева А.В.,
при секретаре Мальцевой Е.В.,
с участием:
административного истца Макеенко Т.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Макеенко Т.М. к старшему судебному приставу-исполнителю ФИО2 УФССП России по Кузнецова Т.И., УФССП по о признании незаконным постановления старшего судебного пристава,
установил:
Макеенко Т.М. обратилась в Приморско-Ахтарский районный суд Краснодарского края с административным исковым заявлением к старшему судебному приставу-исполнителю Приморско-Ахтарского РОСП УФССП России по Краснодарскому краю Кузнецовой Т.И., УФССП по Краснодарскому краю о признании незаконным постановления старшего судебного пристава.
Как следует из административного искового заявления: в рамках исполнительного производства административным ответчиком было вынесено постановление от об отказе в удовлетворении ее жалобы, с указанием следующих оснований: вина судебного пристава устанавливается только в судебном порядке. Отказ она получила на руки 21 мая 2019 года.
Ею была подана жалоба в порядке подчиненности вышестоящему должностному лицу, в результате рассмотрения которой жалоба была направлена в РОСП по Приморско-Ахтарскому району, в удовлетворении которой было отказано на основании вышеизложенного.
Считает, что она пострадала от бездействия бывшего судебного пристава-исполнителя Приморско-Ахтарского РОСП Пацацуева Л.С. по следующим причинам.
Летом 2006 года она решила приобрести домовладение и переехать со своей больной (ныне покойной) матерью ФИО7 на жительство в из Республики Адыгея, в связи с чем, ДД.ММ.ГГГГ оформила сделку по купле-продаже их мамой недвижимого имущества в (два больших кирпичных дома с земельными участками и пристройками, что подтверждено договором купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ и договором купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ).
По приезду в , они присмотрели домовладение (2/3 доли), расположенное по адресу: , в котором и стали проживать с 2006 по 2015.
При этом передав её дочери Маховой и зятю сумму в размере руб. в счет купли-продажи указанного жилого дома с земельным участком, но сделка по вине ее дочери так и не состоялась, в связи чем, она в апреле 2012 года направила в их адрес претензию с просьбой вернуть им с мамой денежные средства, но от получения претензии они отказались, тогда она в конце июня - начале июля 2012 года, обратилась к ним с иском о взыскании суммы, полученной по расписке в марте 2008 года, процентов и судебных расходов, также просила наложить арест на имущество Маховых движимое и недвижимое. Постановлением судебного пристава от ДД.ММ.ГГГГ был наложен запрет на отчуждение спорного дома по , запрет был повторный.
ДД.ММ.ГГГГ Приморско-Ахтарский районный суд удовлетворил ее иск о взыскании денежных средств с Маховых в размере .
Определением ФИО2 районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в обеспечение ее иска был наложен арест на жилой в .
В соответствии с определением суда судебным приставом-исполнителем Приморско-Ахтарского отдела судебных приставов УФССП по Краснодарскому краю ФИО4, в отношении должников ДД.ММ.ГГГГ было возбуждено исполнительное производство. ДД.ММ.ГГГГ судебным приставом-исполнителем было вынесено постановление о наложении ареста на жилой дом по указанному адресу, которое должно было быть направлено в Приморско- Ахтарский отдел Управления Росреестра по .
Определение ФИО2 районного суда от ДД.ММ.ГГГГ до настоящего времени не отменено. Однако, несмотря на установленные запреты, Управлением Росреестра по произведена регистрация перехода права собственности Маховых на 2/3 доли жилого дома и земельный участок, расположенные по адресу: Приморско-Ахтарск, , к покупателю ФИО8
Узнав, что спорное имущество выбыло из владения Маховых к Приемко, она обратилась к депутату Совета ФИО2 городского поселения с жалобой, попросив помочь, т.к. осталась и без средств и без дома, в связи с чем, последней был сделан запрос в прокуратуру ФИО2 , на что был получен ответ от ДД.ММ.ГГГГ о том, что в нарушение норм закона судебным приставом- исполнителем не установлен факт получения постановления о наложении ареста на спорное имущество от 22.10.2012г. (во исполнение определения суда от 15.10.2012г.) Росреестром по КК, также прокуратура указала, что выявленные нарушения будут включены в представление руководителю УФССП по КК.
Далее в ответе было указано, что в силу ст.
446 ГПК РФ
, что она не смогла бы обратить взыскание на спорный дом, т.к. он является единственным жильем Маховых, что она считает в данном деле несостоятельным, т.к. Маховы очень хотели продать дом, а вот арест им бы помешал и, как следствие, они должны были сначала разрешить проблему с ней, т.е. наличие арестованного дома было бы её гарантией получить взысканные судом деньги.
Учитывая, что ничего не происходило, она снова обратилась к депутату ФИО9, которая, в свою очередь, обратилась к прокурору района, получив ответ на свой запрос от ДД.ММ.ГГГГ №, где прокуратура сообщила, что ранее прокуратурой района проведена проверка доводов, изложенных в обращении Макеенко Т.М. о незаконных действиях работников ФИО2 отдела судебных приставов УФССП России по краю и работников ФИО2 отдела управления Росреестра по краю.
Отношения между Макеенко Т.М. и семьей Маховых носят гражданско-правовой характер, которые были предметом судебных разбирательств. В рамках указанных судебных разбирательств накладывались аресты в обеспечительных целях.
Так, определением Приморско-Ахтарского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ наложен арест на объект недвижимости по адресу: , в обеспечение исковых требований Макеенко Т.М. к ФИО10 и ФИО11
ДД.ММ.ГГГГ по исполнительному производству № судебным приставом-исполнителем ФИО4 Д.С. вынесено постановление о наложении ареста на жилой дом по адресу: .
Однако, указанное постановление в адрес ФИО2 отдела Управления Росреестра по КК не поступало, что подтверждалось мотивировочной частью решения ФИО2 районного суда от 29.09.2015г., которым отказано в удовлетворении требований Макеенко Т.М. о признании зарегистрированного права недействительным ДД.ММ.ГГГГ, данное решение суда вступило в законную силу.
Таким образом, в нарушении ст. 80 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» судебным приставом- исполнителем не был установлен факт получения постановления о наложении ареста на спорное домовладение от ДД.ММ.ГГГГ и его исполнения Приморско- Ахтарским отделом Управления Росреестра по КК.
Выявленные нарушения, допущенные судебными приставами - исполнителями были включены в представление руководителю Управления ФССП по , по результатам рассмотрения которого приняты меры к недопущению впредь подобных нарушений, ФИО4 Д.С. в настоящее время в ФИО2 РО УФССЦ России по краю не работает.
Параллельно она обратилась в Следственное управление по ФИО2 СК РФ по КК с жалобой, на что получила отказное постановление от 16.11.2018г., но отказ был дан не из-за отсутствия вины судебного пристава ФИО4 Д.С., а ввиду того, что взысканная судом сумма ниже установленного ст.
293 УК РФ
размера.
ФИО4, занимая в 2012 году должность судебного пристава-исполнителя и, являясь лицом, уполномоченным осуществлять действия, направленные на защиту интересов взыскателя Макеенко Т.М., ненадлежащим образом исполнил свои должностные обязанности, что привело к существенному нарушению прав и законных интересов граждан, в данном случае Макеенко Т.М.
Вина судебного пристава установлена, поэтому доказывать данный факт ей не нужно, т.к. об этом свидетельствует отказное постановление СУ СК РФ от ДД.ММ.ГГГГ, которое имеет обязательное значение при разрешении ее жалобы, тем более, что очень долгое время велась проверка, допрашивались и приставы, и госрегистратор и все те, кто имеет отношение к данному делу, что следует из самого отказного постановления.
В судебном заседании административный истец Макеенко Т.М. доводы, изложенные в административном иске поддержала и просила суд: признать незаконным постановление административного ответчика от ДД.ММ.ГГГГ № об отказе в рассмотрении жалобы, поданной в порядке подчиненности по существу; обязать административного ответчика устранить нарушения прав, свобод и законных интересов административного истца путем признания бездействия судебных приставов отдела судебных приставов ОСП по УФССП по КК - бывшего сотрудника ФИО4 Д.С. - противозаконным. Наказать ответственных лиц за полное бездействие в не исполнении судебного акта от ДД.ММ.ГГГГ, что привело к нарушению ее законных прав как взыскателя.
Административный ответчик старший судебный пристав ФИО2 РО СП УФССП по , представитель УФССП России по – ФИО12 в судебное заседание не явился по неизвестной суду причине, о времени и месте рассмотрения административного дела уведомлен надлежащим образом, явка представителя ответчиков судом не признана обязательной. В материалах дела имеется ходатайство о рассмотрении административного иска в его отсутствие. В соответствии со ст.
226 КАС РФ
неявка в судебное заседание лиц, надлежащим образом извещенных о времени и месте судебного заседания, не является препятствием к рассмотрению административного дела, если суд не признал их явку обязательной. При таких обстоятельствах суд считает возможным рассмотреть дела без участия представителя с учетом доводов изложенных в возражении.
Как следует из возражений - из представленных Макеенко Т.М. копий документов, приложенных к жалобе от ДД.ММ.ГГГГ, можно сделать вывод, что о факте бездействия бывшего судебного пристава-исполнителя ФИО4 Д.С., заявитель узнала в 2017 году. На основании п.п. 2 ч.1 статьи
125
ФЗ «Об исполнительном производстве» должностное лицо службы судебных приставов отказывает в рассмотрении по существу жалобы на постановление, действия (бездействие), отказ в совершении действий, если не соблюдены установленные сроки обжалования и лицо, подавшее жалобу, не заявило ходатайство о восстановлении пропущенного срока для обжалования либо такое ходатайство отклонено. Ходатайство о восстановлении пропущенного срока для обжалования Макеенко Т.М. не заявлялось. Просил суд оставить административное исковое заявление Макеенко Т.М. без рассмотрения, производство по делу прекратить.
Суд, выслушав административного истца, изучив материалы административного дела, приходит к выводу об отказе в удовлетворении административного искового заявления Макеенко Т.М. на основании следующего.
В соответствии с ч. 3 ст.
55 Конституции
Российской Федерации права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В силу статьи
46 Конституции
Российской Федерации решения и действия (или бездействие) органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений и должностных лиц могут быть обжалованы в суд.
Реализуя указанные конституционные предписания, ст.
218
Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации предоставляет гражданину право обратиться в суд с требованиями об оспаривании решений, действий (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, должностного лица, государственного или муниципального служащего, если он полагает, что нарушены или оспорены его права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению его прав, свобод и реализации законных интересов или на него незаконно возложены какие-либо обязанности.
В силу статьи
122
Федерального закона от 2 октября 2007 г. N 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» жалоба на постановление должностного лица службы судебных приставов, его действия (бездействие) подается в течение десяти дней со дня вынесения судебным приставом-исполнителем или иным должностным лицом постановления, совершения действия, установления факта его бездействия либо отказа в отводе. Лицом, не извещенным о времени и месте совершения действий, жалоба подается в течение десяти дней со дня, когда это лицо узнало или должно было узнать о вынесении постановления, совершении действий (бездействии).
Аналогичные законоположения содержатся в ч. ч. 3, 5, 8 ст.
219 КАС РФ
, в соответствии с которыми административное исковое заявление о признании незаконными решений, действий (бездействия) судебного пристава-исполнителя может быть подано в суд в течение десяти дней со дня, когда гражданину, организации, иному лицу стало известно о нарушении их прав, свобод и законных интересов. Пропуск установленного срока обращения в суд не является основанием для отказа в принятии административного искового заявления к производству суда. Причины пропуска срока обращения в суд выясняются в предварительном судебном заседании или судебном заседании. Пропуск срока обращения в суд без уважительной причины, а также невозможность восстановления пропущенного (в том числе по уважительной причине) срока обращения в суд является основанием для отказа в удовлетворении административного иска.
В соответствии с п. 2 ст.
62 КАС РФ
лица, участвующие в деле, обязаны доказывать обстоятельства, на которые они ссылаются как на основания своих требований или возражений, если иной порядок распределения обязанностей доказывания по административным делам не предусмотрен настоящим Кодексом.
Обязанность доказывания законности оспариваемых нормативных правовых актов, решений, действий (бездействия) органов, организаций и должностных лиц, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, возлагается на соответствующие орган, организацию и должностное лицо. Указанные органы, организации и должностные лица обязаны также подтверждать факты, на которые они ссылаются как на основания своих возражений. По таким административным делам административный истец, прокурор, органы, организации и граждане, обратившиеся в суд в защиту прав, свобод и законных интересов других лиц или неопределенного круга лиц, не обязаны доказывать незаконность оспариваемых ими нормативных правовых актов, решений, действий (бездействия), но обязаны:
1) указывать, каким нормативным правовым актам, по их мнению, противоречат данные акты, решения, действия (бездействие);
2) подтверждать сведения о том, что оспариваемым нормативным правовым актом, решением, действием (бездействием) нарушены или могут быть нарушены права, свободы и законные интересы административного истца или неопределенного круга лиц либо возникла реальная угроза их нарушения;
3) подтверждать иные факты, на которые административный истец, прокурор, органы, организации и граждане ссылаются как на основания своих требований.
В силу п.п. 9, 11 ст.
226 КАС РФ
на лицо, обратившееся в суд с требованиями об оспаривании решений, действий (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, должностного лица, государственного или муниципального служащего, возлагается обязанность доказывания следующих обстоятельств:
1) нарушены ли права, свободы и законные интересы административного истца или лиц, в защиту прав, свобод и законных интересов которых подано соответствующее административное исковое заявление;
2) соблюдены ли сроки обращения в суд.
Судом установлено, и подтверждено материалами дела, ДД.ММ.ГГГГ в Приморско-Ахтарский ФИО2 УФССП поступила жалоба Макеенко Т.М. от ДД.ММ.ГГГГ на бездействие судебного пристава-исполнителя ФИО4 Д.С., поданная в порядке ст. 121 ФЗ №229-ФЗ «Об исполнительном производстве».
В жалобе Макеенко Т.М. просила признать незаконным бездействие ФИО4 Д.С., выразившееся в не направлении в Росреестр по постановления от ДД.ММ.ГГГГ о наложении ареста и запрете отчуждения имущества, принадлежащего должнику ФИО11 по исполнительному производству № от ДД.ММ.ГГГГ.
Макеенко Т.М. в своей жалобе ссылалась на то, что факт бездействия судебного пристава-исполнителя ФИО4 Д.С. подтверждается ответом прокуратуры ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ №, полученным ею ДД.ММ.ГГГГ, а также постановлением СО по ФИО2 СК РФ по от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении сотрудников ФИО2 РО СП УФССП России по , в котором указано, что постановление от ДД.ММ.ГГГГ о наложении ареста и запрете отчуждения имущества, принадлежащего должнику не было направлено в Приморско-Ахтарский отдел Управления Росреестра по .
В силу п. 3, 7, 8 ст.
219 КАС РФ
административное исковое заявление о признании незаконными решений, действий (бездействия) судебного пристава-исполнителя может быть подано в суд в течение десяти дней со дня, когда гражданину, организации, иному лицу стало известно о нарушении их прав, свобод и законных интересов. Пропущенный по указанной в части 6 настоящей статьи или иной уважительной причине срок подачи административного искового заявления может быть восстановлен судом, за исключением случаев, если его восстановление не предусмотрено настоящим Кодексом. Пропуск срока обращения в суд без уважительной причины, а также невозможность восстановления пропущенного (в том числе по уважительной причине) срока обращения в суд является основанием для отказа в удовлетворении административного иска.
Таким образом, срок обжалования постановления судебного пристава-исполнителя и его действий (бездействия) в судебном порядке составляет десять дней с момента, когда лицо узнало или должно было узнать о вынесении постановлений, совершении действий (бездействия).
Как разъяснено в пункте 11 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17.11.2015 № 50 «О применении судами законодательства при рассмотрении некоторых вопросов, возникающих в ходе исполнительного производства» пропуск срока на обращение в суд без уважительной причины является основанием для отказа в удовлетворении заявления (ч. 8 ст.
219 КАС РФ
).
При рассмотрении настоящего спора суд пришел к выводу, что Макеенко Т.М. пропущен срок подачи заявления о признании незаконным постановления старшего судебного пристава, при том, что административный истец не предоставила достоверных и достаточных доказательств, свидетельствующих о наличии уважительных причин, которые создали объективные препятствия для обращения заявителя в суд с соответствующим заявлением в установленный законом срок либо объяснимый и разумный срок.
Таким образом, суд приходит к выводу, что требования административного истца не подлежат удовлетворению, в связи с пропуском срока обращения.
Кроме того дополнительным основанием для отказа в удовлетворении административных исковых требований суд находит следующее.
В части 2 статьи
5
Федерального закона от 02 октября 2007 года N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (далее - Закон N 229-ФЗ) определено, что непосредственное осуществление функций по принудительному исполнению судебных актов, актов других органов и должностных лиц возлагается на судебных приставов-исполнителей структурных подразделений Федеральной службы судебных приставов и судебных приставов-исполнителей структурных подразделений территориальных органов Федеральной службы судебных приставов.
Положения статьи
64
Закон N 229-ФЗ закрепляют перечень исполнительных действий, которые вправе совершать судебный пристав-исполнитель с целью обеспечения исполнения исполнительного документа. Указанный перечень исполнительных действий не является исчерпывающим, и судебный пристав-исполнитель вправе совершать иные действия, необходимые для своевременного, полного и правильного исполнения исполнительных документов.
Согласно статье
68
Закона N 229-ФЗ мерами принудительного исполнения являются действия, указанные в исполнительном документе, или действия, совершаемые судебным приставом-исполнителем в целях получения с должника имущества, в том числе наложение ареста на имущество должника, находящееся у должника или у третьих лиц, во исполнение судебного акта об аресте имущества.
В соответствии со статьей
80
Закона N 229-ФЗ арест на имущество должника применяется, в том числе при исполнении судебного акта о наложении ареста на имущество, принадлежащее должнику и находящееся у него или у третьих лиц (часть 3).
В силу части 4 данной статьи арест имущества должника включает запрет распоряжаться имуществом, а при необходимости - ограничение права пользования имуществом или изъятие имущества.
Постановление судебного пристава-исполнителя о наложении (снятии) ареста на недвижимое имущество должника или сведения, содержащиеся в постановлении и акте о наложении ареста на имущество должника (описи имущества), в трехдневный срок со дня принятия постановления направляются в регистрирующий орган в форме электронного документа с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия (часть 8 статьи
80
Закона N 229-ФЗ).
Из материалов административного дела усматривается, что определением ФИО2 районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в целях обеспечения иска Макеенко Т.М. к ФИО11, ФИО10 наложен арест на жилой дом по адресу: , в связи с чем
ДД.ММ.ГГГГ. судебным приставом-исполнителем службы судебных приставов ФИО2 ФИО4 Д.С. вынесено постановление о наложении ареста на жилой дом.
Однако, указанное постановление в адрес ФИО2 отдела Управления Росреестра по КК не поступало, что подтверждается мотивировочной частью решения ФИО2 районного суда от ДД.ММ.ГГГГ., которым отказано в удовлетворении требований Макеенко Т.М. о признании зарегистрированного права недействительнымДД.ММ.ГГГГ. данное решение суда вступило в законную силу.
Из ответа ФИО2 РО УФССП по КК следует, что постановление о наложении ареста на спорное домовладение от 22.10.2012г., вынесенное в рамках исполнительного производства № от ДД.ММ.ГГГГ., возбужденного на основании вышеуказанного определения ФИО2 районного суда от ДД.ММ.ГГГГ., было направлено для его исполнения в адрес руководителя ФИО2 отдела Управления Росреестра по КК. Однако, на основании приказа ФССП России от ДД.ММ.ГГГГ. № данное исполнительное производство и книга входящей корреспонденции за указанный период уничтожены, в связи с стечением срока хранения.
Факт вынесения судебным приставом ФИО4 Д.С. постановления о наложении ареста на жилой дом по адресу: , подтверждается материалами дела и не отрицается сторонами.
Положениями пунктов 7,8 ст.
80
Федерального закона от 02.10.2007 N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" предусмотрено, что копии постановления судебного пристава-исполнителя о наложении ареста на имущество должника, акта о наложении ареста на имущество должника (описи имущества), если они составлялись, направляются сторонам исполнительного производства, а также в банк или иную кредитную организацию, профессиональному участнику рынка ценных бумаг, в регистрирующий орган, дебитору, собственнику государственного или муниципального имущества, другим заинтересованным лицам не позднее дня, следующего за днем вынесения постановления или составления акта, а при изъятии имущества - незамедлительно.
Постановление судебного пристава-исполнителя о наложении (снятии) ареста на недвижимое имущество должника или сведения, содержащиеся в постановлении и акте о наложении ареста на имущество должника (описи имущества), в трехдневный срок со дня принятия постановления направляются в регистрирующий орган в форме электронного документа с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.
Суд находит несостоятельными доводы истца о том, что судебным приставом исполнителем нарушены положения ст.
80
ФЗ № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве», а именно судебным приставом не был установлен факт получения постановления о наложении ареста на спорное домовладение и его исполнение Приморско-Ахтарским отделом Управления Росреестра по Краснодарскому краю, поскольку положениями ст.
80
ФЗ от 02.10.2007 N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" предусмотрена обязанность судебного пристава-исполнителя вынести и направить в регистрирующий орган постановление о наложение ареста на имущество должника, а не контролировать получение регистрирующим органом данного постановления. Кроме того в полномочия судебного-пристава исполнителя не входит контроль за исполнением Управлением Федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по Краснодарскому краю постановлений судебных приставов, вынесенных в соответствии с законом «Об исполнительном производстве»
Поскольку на основании Приказа ФССП России от 10.12.2010 N 682 "Об утверждении Инструкции по делопроизводству в Федеральной службе судебных приставов" исполнительное производство № 17103/12/58/23 от 19.10.2012., и книга входящей корреспонденции за указанный период уничтожены, в связи с истечением срока хранения, то с достоверностью установить факт того, что постановление о наложение ареста в Управление Федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по Краснодарскому краю не направлялось, либо не поступало в регистрирующий орган, установить невозможно. По данной причине, суду также не представляется возможным установить причину по которой копия постановления могла остаться не направленной.
Пунктом 4.6.9 приказа ФССП России от 10.12.2010 N 682 "Об утверждении Инструкции по делопроизводству в Федеральной службе судебных приставов" установлено, исполнитель проверяет комплектность подписанного исходящего документа (наличие листов основного текста и указанных приложений), прилагает к нему входящий документ, послуживший основанием для его подготовки, а также, при необходимости, указатель рассылки документа и передает подписанный исходящий документ работнику, ответственному за делопроизводство в структурном подразделении центрального аппарата (уполномоченному работнику подразделения документационного обеспечения аппарата управления, структурного подразделения территориального органа) Службы, для регистрации.
Пунктом 4.7 приказа ФССП России от 10.12.2010 N 682 "Об утверждении Инструкции по делопроизводству в Федеральной службе судебных приставов" закреплено, что отправляемые документы регистрируются лицом ответственным за делопроизводство.
Бездействие при исполнении судебным приставом-исполнителем своих должностных обязанностей предполагает полное отсутствие или не совершение каких-либо действий, прямо предусмотренных законом. Бездействие судебного пристава-исполнителя может быть признано незаконным, если он имел возможность совершить необходимые исполнительные действия и применить необходимые меры принудительного исполнения, направленные на полное, правильное и своевременное исполнение требований исполнительного документа в установленный законом срок, однако не сделал этого, чем нарушил права и законные интересы стороны исполнительного производства.
Учитывая, что инструкцией по делопроизводству в Федеральной службе судебных приставов установлено, что за рассылку и регистрацию исходящий корреспонденции отвечает лицо ответственное за делопроизводство, а административные исковые требования в части признания бездействия судебного пристава-исполнителя, выразившиеся в ненаправлении постановления о наложения ареста на недвижимое имущество, заявлены исключительно к судебному-приставу исполнителю Пацацуеву Д.С. в обязанность которого не входила регистрация и непосредствено отправление исходящий корреспонденции, а также факт того, что судебным приставом-исполнителем Пацацуевым Д.С. осуществлен весь комплекс и перечень мер, направленных на выполнение основных задач исполнительного производства по наиболее полному и правильному исполнению требований исполнительного документа в полном соответствии с принципами законности исполнительного производства, суд приходит к выводу, что факт бездействия при исполнении судебным приставом-исполнителем Пацацуевым Д.С. своих должностных обязанностей, не нашел свое подтверждения в процессе рассмотрения настоящего гражданского дела.
Суд также не может принять во внимание в качестве достаточного и бесспорного доказательства, подтверждающего нарушение судебным приставом-исполнителем закона «Об исполнительном производстве», результаты прокурорской проверки и постановление об отказе в возбуждении уголовного дела от 16.11.2018г. поскольку они не соответствуют обстоятельствам установленным в процессе рассмотрения административного дела. Не соблюдение сроков совершения исполнительных действий не установлено.
Само по себе неисполнение должником, возложенной на него судом обязанности по выплате административному истцу денежной суммы, не может быть поставлено в вину судебному приставу-исполнителю, поскольку он в полном объеме совершил предписанные законом действия по исполнению судебного акта.
Административный истец считает, что Пацацуев, занимая в 2012 году должность судебного пристава-исполнителя является лицом, уполномоченным осуществлять действия, исключительно направленные на защиту интересов взыскателя Макеенко Т.М., с данными доводами суд согласится не может, поскольку действия судебных приставов должны быть направлены на реализацию требования статьи
17
(часть 3) Конституции Российской Федерации, согласно которой осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц.В соответствии со ст.
64 КАС РФ
обстоятельства, признанные судом общеизвестными, не нуждаются в доказывании. Обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным актом по ранее рассмотренному гражданскому или административному делу либо по делу, рассмотренному ранее арбитражным судом, не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении судом другого административного дела, в котором участвуют лица, в отношении которых установлены эти обстоятельства, или лица, относящиеся к категории лиц, в отношении которой установлены эти обстоятельства. Вступившие в законную силу приговор суда по уголовному делу, иные постановления суда по этому делу и постановления суда по делу об административном правонарушении являются обязательными для суда, рассматривающего административное дело об административно-правовых последствиях действий лица, в отношении которого вынесены приговор и постановления суда, только по вопросам о том, имели ли место определенные действия и совершены ли они этим лицом.В силу ст.
84 КАС РФ
суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в административном деле доказательств. Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы. Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимосвязь доказательств в их совокупности.Суд отклоняет доводы истца о том, что вина судебного пристава установлена, поэтому доказывать данный факт ей не нужно, т.к. об этом свидетельствует отказное постановление СУ СК РФ от ДД.ММ.ГГГГ, которое имеет обязательное значение при разрешении ее жалобы, поскольку отказное постановление СУ СК РФ от ДД.ММ.ГГГГ не является судебным актом и в силу ст.
64 КАС РФ
не может быть отнесено к доказательствам обязательным для суда. Также же вина судебного пристава не была признана административным ответчиком в судебном заседании и не может приниматься судом в качестве факта, не требующего дальнейшего доказывания. Кроме того статьей
84
КАС установлено, что никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы.Макеенко Т.М. являясь стороной исполнительного производства № обратилась с жалобой в порядке подчиненности на бездействие бывшего сотрудника ФИО4 Д.С.Постановлением начальника отдела – старшим судебным приставом ФИО2 РО СП УФССП по Кузнецова Т.И. от 05.04.2019г. в рассмотрении жалобы ФИО13 по существу отказано по причине того, что вина судебного пристава устанавливается только в судебном порядке. В силу пункта 1 части 9 статьи
226
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации обязанность доказывания нарушения прав и законных интересов возлагается на административного истца. Из содержания п. 1 ч. 2 ст.
227 КАС РФ
следует, что решение об удовлетворении полностью или в части заявленных требований о признании оспариваемых решения, действия (бездействия) незаконными возможно при установлении судом совокупности таких условий, как несоответствие этих действий, решений нормативным правовым актам и нарушение ими прав, свобод и законных интересов административного истца.Проанализировав представленные доказательства, суд установил, что Постановление начальника отдела – старшим судебным приставом ФИО2 РО СП УФССП по Кузнецова Т.И. от 05.04.2019г. соответствует нормативным правовым актам и не нарушает права и законные интересы административного истца.Также нормами КАС РФ не предусмотрено наказание лиц ответственных за не исполнение судебного акта от ДД.ММ.ГГГГ.
Оценивая в совокупности установленные по делу обстоятельства, суд приходит к выводу, что судебными приставами-исполнителями ФИО2 не были нарушены нормы права, факта нарушения прав, свобод и законных интересов административного истца действиями судебных приставов в судебном заседании установлено не было, в связи с чем административное исковое заявление Макеенко Т.М. удовлетворению не подлежит.
Руководствуясь ст.ст. ст.ст.
175
-
180
,
227 КАС РФ
, суд
р е ш и л:
В удовлетворении административного искового заявления Макеенко Т.М. к старшему судебному приставу-исполнителю ФИО2 УФССП России по Кузнецова Т.И., УФССП по о признании незаконным постановления старшего судебного пристава, - отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по административным делам Краснодарского краевого суда через Приморско-Ахтарский районный суд в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Судья Приморско-Ахтарского
районного суда А.В. Кобзе
Суд:
Приморско-Ахтарский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кобзев Александр Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ