Судья Авдеев О.А. дело № 22-2837
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Воронеж 17 декабря 2019 г.
Воронежский областной суд в составе:
председательствующего судьи Новосельцева А.Н.,
при секретаре Когтевой Е.В.,
с участием старшего прокурора управления прокуратуры Воронежской области Ивашова Ю.Е.,
заявителя А.А,,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу А.А, на постановление Железнодорожного районного суда г.Воронежа от 28 октября 2019 г., которым прекращено производство по жалобе А.А,, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, о признании незаконным и необоснованным постановления следователя ОРП на территории Железнодорожного района СУ УМВД России по г. Воронежу Б.Б. от 06.09.2019 об отказе в возбуждении уголовного дела по заявлению А.А,, зарегистрированному в КУСП под № "НОМЕР" от 29.08.2014.
Доложив содержание судебного решения и апелляционной жалобы, заслушав выступление заявителя, поддержавшего доводы апелляционной жалобы, просившего обжалуемое постановление отменить, выслушав мнение прокурора, возражавшего против удовлетворения апелляционной жалобы, полагавшего, что постановление суда является законным, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Заявитель А.А, обратился в Железнодорожный районный суд г. Воронежа с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
, в которой просил признать незаконным и необоснованным постановление следователя ОРП на территории Железнодорожного района СУ УМВД России по г. Воронежу Б.Б. от 06.09.2019 об отказе в возбуждении уголовного дела по заявлению А.А,, зарегистрированному в КУСП под № "НОМЕР" от 29.08.2014, о привлечении к уголовной ответственности экспертов В.В. и Г.Г. по ст.
307
,
293 УК РФ
за дачу заведомо ложных заключений и показаний в рамках рассматриваемого гражданского дела, признании незаконными действий (бездействия) следователя в связи с вынесением незаконного решения об отказе в возбуждении уголовного дела, принятии судом решения о возбуждении уголовного дела в отношении вышеуказанных экспертов.
Постановлением Железнодорожного районного суда г. Воронежа от 28.10.2019 производство по жалобе А.А, прекращено ввиду отсутствия предмета обжалования, предусмотренного ст.
125 УПК РФ
, поскольку руководителем СО – начальником отдела по ОРП на территории Железнодорожного района СУ УМВД России по г. Воронежу от 11.10.2019 постановление об отказе в возбуждении уголовного дела отменено, как незаконное (необоснованное).
В апелляционной жалобе А.А,, приводя доводы о незаконности обжалованного им постановления следователя об отказе в возбуждении уголовного дела, считает, что суд принял необоснованное постановление о прекращении производства по жалобе по одному лишь основанию отмены данного постановления. В обоснование своих доводов, заявителем указывается на то, что принятие такого решения влечет возможность вынесения следователем нового незаконного решения. Кроме того, судом не дано оценки деятельности сотрудников полиции, связанной с длительным проведением проверки заявления о преступлении и принятием необоснованных процессуальных решений об отказе в возбуждении уголовного дела. Полагает, что несмотря на отмену постановления суд должен был принять решение о признании вынесенных постановлений об отказе в возбуждении уголовного дела незаконными, обязав сотрудников полиции устранить допущенные нарушения впредь, что позволило бы привлечь экспертов к уголовной ответственности и способствовало проведению ими землеустроительной экспертизы в рамках возбужденного уголовного дела. Просит отменить обжалуемое постановление суда и удовлетворить поданную им жалобу.
Проверив материал, выслушав мнение участников процесса и обсудив доводы, изложенные в жалобе, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о соответствии постановления суда первой инстанции требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, его законности и обоснованности.
В соответствии с ч.1 ст.
125 УПК РФ
судебному обжалованию подлежат постановления дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.В соответствии с правовыми положениями, изложенными в п. 8 постановления Пленума Верховного Суда РФ в Постановлении № 1 от 10.02.2009 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
» (ред. от 29.11.2016), в случае, если по поступившей в суд жалобе установлено, что жалоба с теми же доводами уже удовлетворена прокурором либо руководителем следственного органа, то в связи с отсутствием основания для проверки законности и обоснованности действия (бездействия) или решений должностного лица, осуществляющего предварительное расследование, судья выносит постановление об отказе в принятии жалобы к рассмотрению. Если указанные обстоятельства установлены в судебном заседании, то производство по жалобе подлежит прекращению.
Основанием для прекращения производства по жалобе А.А,, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, послужило то обстоятельство, что обжалуемое постановление об отказе в возбуждении уголовного дела отменено постановлением руководителя следственного органа ввиду неполноты проведенной доследственной проверки. Материал направлен для проведения дополнительной проверки с указанием перечня необходимых действий, направленных на вынесение законного и обоснованного решения по поступившему заявлению. Основания отмены обжалуемого постановления совпадают, в том числе, и с основаниями, изложенными в жалобе А.А, о неполноте проведенной доследственной проверки, а вследствие этого незаконности принятого следователем решения.
Отмена руководителем следственного органа постановления об отказе в возбуждении уголовного дела свидетельствует о том, что указанное процессуальное решение не имеет юридической силы, и способно причинить ущерб конституционным правам и свободам заявителя, либо затруднить доступ последнего к правосудию, в связи с чем не подлежит судебной проверке в порядке, установленном ст.
125 УПК РФ
.
При таких обстоятельствах суд первой инстанции принял обоснованное решение о прекращении производства по жалобе А.А, ввиду отсутствия предмета судебной проверки, в связи с чем суд апелляционной инстанции не находит оснований для удовлетворения апелляционной жалобы ввиду необоснованности приведенных в ней доводов.
Доводы апелляционной жалобы о том, что принимая решение о прекращении производства по жалобе суд фактически оставил без рассмотрения изложенные в ней доводы о незаконных действиях (бездействии) следователя, нельзя признать состоятельными, поскольку в первоначальной жалобе заявителем ставился вопрос о признании незаконным действий следователя исключительно ввиду вынесения им незаконного постановления, которое в настоящее время отменено.
Содержащееся в жалобе заявителя требование о принятии судом решения о возбуждении уголовного дела по заявлению А.А, не основано на положениях уголовно-процессуального законодательства.
Несоблюдение органом дознания и предварительного следствия разумности сроков доследственной проверки по заявлению не является предметом проверки в порядке ст.
125 УПК РФ
, поскольку подобные заявления подлежат рассмотрению в ином установленном законом порядке.
Процедура рассмотрения жалобы судом первой инстанции соблюдена в полном объеме.
Нарушений норм уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену постановления, не допущено.
При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о законности принятого судом решения и не находит оснований для удовлетворения апелляционной жалобы заявителя ввиду необоснованности приведенных в ней доводов.
На основании изложенного, и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л :
постановление Железнодорожного районного суда г. Воронежа от 28 октября 2019 г. о прекращении производства по жалобе А.А,, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, о признании незаконным и необоснованным постановления следователя ОРП на территории Железнодорожного района СУ УМВД России по г. Воронежу Б.Б. от 06.09.2019 об отказе в возбуждении уголовного дела по заявлению А.А,, зарегистрированному в КУСП под № "НОМЕР" от 29.08.2014, признании незаконными действий (бездействия) следователя в связи с вынесением обжалуемого постановления, оставить без изменения, апелляционную жалобу заявителя А.А, - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Воронежский областной суд (Воронежская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Новосельцев Андрей Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ