Судья Курбангаджиев М.С. Дело №г.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Махачкала
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Верховного суда Республики Дагестан в составе:
председательствующего - судьи Мирзаметова А.М.,
при секретаре - Юсупове З.М.,
с участием прокурора - Бабаханова Т.Ф.,
адвоката - Мустафаева Р.А.,
обвиняемого - К.Р.,
рассмотрел в судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Мустафаева Р.А. в интересах К.Р. на постановление Сергокалинского районного суда Республики Дагестан от 29 июля 2019 года, которым уголовное дело в отношении К.Р., обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
293
и ч. 4 ст.
159 УК РФ
, возвращено прокурору Сергокалинского района РД для устранения препятствий его рассмотрения судом.
Заслушав доклад судьи Мирзаметова А.М., выслушав пояснения адвоката Мустафаева Р.А. и обвиняемого К.Р., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Бабаханова Т.Ф., полагавшего постановление суда подлежащим оставлению без изменения, апелляционная жалоба - без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
установил:
органами предварительного следствия К.Р. обвиняется в совершении халатности, то есть в ненадлежащем исполнении должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного отношения к службе, повлекшее причинение крупного ущерба, а также в мошенничестве, то есть в хищении чужого имущества путем обмана и злоупотребления доверием группой лиц по предварительному сговору, с использованием своего служебного положения и в особо крупном размере, то ест ь в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
293
и ч.4 ст.
159 УК РФ
.
Постановлением Сергокалинского районного суда Республики Дагестан от 29 июля 2019 года данное уголовное дело возвращено прокурору Сергокалинского района РД для устранения препятствий его рассмотрения судом.
Возвращая уголовное дело прокурору суд указал, что из обвинительного заключения по делу следует, что одни и те же действия подсудимого К.Р. квалифицированы по ч. 1 ст.
293 УК РФ
(халатность) и ч.4 ст.
159 УК РФ
(мошенничество), что недопустимо и на что указал Президиум Верховного суда РД в своем постановлении от 25 апреля 2018 года. В постановлении о привлечении в качестве обвиняемого К.Р. не указаны мотивы совершения преступления, что побудило К.Р. совершить указанные преступления. Кроме того, описание халатности содержит признаки умышленных действий, в то время как должны быть указаны неосторожность с указанием формы вины.
Таким образом, при составлении обвинительного заключения не соблюдены требования п.3 ч.1 ст.
220 УПК РФ
, то есть в обвинении не указаны мотивы совершения преступления. Следовательно, обвинительное заключение составлено с нарушением требований УПК РФ, что исключает возможность постановления судом приговора или вынесения иного решения на основе данного обвинительного заключения. Суд не может указать мотивы совершения преступления, если они не указаны в обвинительном заключении, их указание судом будет выходом за рамки предъявленного обвинения, ухудшит положение обвиняемого и нарушит его права на защиту. Следовательно, указанные упущения являются препятствием к рассмотрению дела, а устранить их в ходе суда невозможно.
В апелляционной жалобе адвокат Мустафаев Р.А. в интересах К.Р. считает постановление суда незаконным, принятым в угоду прокуратуры, которая при отсутствии в действиях К.Р. состава преступления, не пожелала отказаться от предъявленного обвинения, а суд не пожелал, в разрез позиции прокуратуры, постановить оправдательный приговор.
Указывает, что постановление принято вопреки задачам и целям уголовного судопроизводства, никак не направлено на обеспечение правосудия по делу, влечет затягивание разбирательства по делу.
Дело может быть возвращено для устранения нарушений при условии, что оно не будет связано с восполнением неполноты произведенного дознания или предварительного следствия.
Между тем установление мотивов преступления сопряжено с восполнением неполноты предварительного следствия. Согласно же разъяснениям Пленума ВС РФ, устранение недостатков не должно быть связано с восполнением неполноты предварительного следствия.
Вместе с тем, не установление мотивов действий явствует об отсутствии состава преступления и является основанием для оправдания лица в предъявленном обвинении, а не возвращению дела прокурору.
Вернув уголовное дело прокурору невозможно воссоздать отсутствующие мотивы преступления.
Суд, мотивируя постановление, сослался на то, что не приведение в обвинительном заключении мотивов нарушает право обвиняемого на защиту, в связи с чем дело подлежит возврату. Между тем, защита считает, что грубо нарушает право обвиняемого на защиту само постановление суда, которое вынесено вместо оправдательного приговора. На основании изложенного, просит постановление суда отменить.
В возражениях на апелляционную жалобу, помощник прокурора Сергокалинского района РД Магомедрасулов Ш.М. просит в удовлетворении апелляционной жалобы отказать и оставить в силе постановление суда.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражения на нее, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с п.1 ч.1 ст.
237 УПК РФ
судья по ходатайству стороны или по своей инициативе возвращает уголовное дело прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом в случае, если обвинительное заключение составлено с нарушением требований УПК РФ, что исключает возможность постановления судом приговора или вынесения иного решения на основе данного заключения.
В этой связи возвращение дела прокурору может иметь место, когда это необходимо для защиты прав и законных интересов участников уголовного судопроизводства, если на досудебных стадиях допущены нарушения, которые невозможно устранить в ходе судебного разбирательства.
В тех случаях, когда существенное нарушение закона, допущенное в досудебной стадии и являющееся препятствием к рассмотрению уголовного дела, выявлено при судебном разбирательстве, суд, если он не может устранить такое нарушение самостоятельно, по ходатайству сторон или по своей инициативе возвращает дело прокурору для устранения указанного нарушения при условии, что оно не будет связано с восполнением неполноты произведенного дознания или предварительного следствия.
Согласно ч.1 ст.
220 УПК РФ
в обвинительном заключении, в том числе должны быть указаны существо обвинения, место, время совершения преступления, его способы, мотивы, цели, последствия и другие обстоятельства, имеющие значение для данного уголовного дела, а также данные о характере и размере вреда, причиненного преступлением.
Принимая решение о возвращении уголовного дела прокурору, суд первой инстанции указал, что при составлении обвинительного заключения не соблюдены требования п.3 ч.1 ст.
220 УПК РФ
, то есть в обвинении не указаны мотивы совершения преступления. Следовательно, обвинительное заключение составлено с нарушением требований УПК РФ, что исключает возможность постановления судом приговора или вынесения иного решения на основе данного обвинительного заключения.
Суд апелляционной инстанции не может согласиться с выводами суда первой инстанции о наличии оснований для возвращения дела прокурору на основании ст.
237 УПК РФ
поскольку, как усматривается из представленных материалов уголовного дела, выводы суда первой инстанции, не соответствует действительности.
При таких обстоятельствах у суда не было оснований, предусмотренных ст.
237 УПК РФ
, для возвращения данного уголовного дела прокурору.
К полномочиям суда отнесено разрешение данного уголовного дела по существу и вынесение законного, обоснованного и справедливого приговора (или иного итогового судебного решения) на основании тех доказательств, которые будут представлены сторонами, учитывая при этом принципы независимости судей, презумпции невиновности и состязательности сторон.
Необоснованное возвращение судом уголовного дела прокурору является существенным нарушением уголовно - процессуального закона, поскольку влечет за собой ограничение права граждан на доступ к правосудию и на рассмотрение дела в разумные сроки, в связи с чем суд апелляционной инстанции считает, что постановление суда первой инстанции подлежит отмене с передачей дела в суд для рассмотрения по существу.
Согласно ч.4 ст.7 ПК РФ, постановления суда должны быть законными, обоснованными и мотивированными.
Поскольку отменяемое постановление вынесено на стадии судебного разбирательства, то уголовное дело подлежит направлению на новое рассмотрение именно с этой стадии.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
апелляционную жалобу адвоката Мустафаева Р.А. в интересах К.Р. удовлетворить.
Постановление Сергокалинского районного суда Республики Дагестан от 29 июля 2019 года о возвращении уголовного дела в отношении К.Р., обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
293
и ч.4 ст.
159 УК РФ
, прокурору Сергокалинского района РД для устранения препятствий его рассмотрения судом - отменить.
Направить данное уголовное дело для рассмотрения по существу в Сергокалинский районный суд Республики Дагестан со стадии судебного разбирательства.
Меру пресечения К.Р. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении - оставить без изменения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, предусмотренной главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Верховный Суд Республики Дагестан (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Мирзаметов Аслан Мирзагасанович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ