Дело № 2а-8989/2019
Р Е Ш Е Н И Е
именем Российской Федерации
20 декабря 2019 г. г. Хабаровск
Центральный районный суд г. Хабаровска в составе:
председательствующего судьи Костюченко С.А.,
с участием представителя истца Червенко К.Г., действующего на основании доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ
представителя ответчиков Осиевского И.А., действующего на основании доверенностей № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ
при секретаре Крук В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по административному исковому заявлению ФГКУ «ДТУИО» МО РФ к Военной прокуратуре Хабаровского гарнизона, заместителю военного прокурора Хабаровского гарнизона Айдемирову Шарапудину Исамагомедовичу о признании действий незаконными,
у с т а н о в и л:
ФГКУ «ДТУИО» МО РФ обратилось с административным исковым заявлением к Военной прокуратуре Хабаровского гарнизона, заместителю военного прокурора Хабаровского гарнизона Айдемирову Ш.И. о признании действий незаконными, ссылаясь на то, что ФГКУ «Дальневосточное территориальное управление имущественных отношений» Минобороны России в Военное следственное управление Следственного комитета России по Восточному военному округу 12.08.2019 и 13.08.2019 поданы заявления исх. № и № от ДД.ММ.ГГГГ о проведении проверки и при наличии состава преступления возбуждении уголовных дел в отношении ФИО5 по статьям
159
,
285
,
286
и
293 УК РФ
. Военное следственное управление Следственного комитета России по Восточному военному округу в соответствии с установленной компетенцией направило заявления Учреждения в Военную прокуратуру ВВО. Военная прокуратура ВВО перенаправило заявления Учреждения в Военную прокуратуру Хабаровского гарнизона. Письмом исх. № от ДД.ММ.ГГГГ (вх. № от ДД.ММ.ГГГГ) Военная прокуратура Хабаровского гарнизона сообщила об отсутствии возможности для принятия мер прокурорского реагирования, в связи с чем, ответ дан как на обращение, а не в рамках УПК РФ. С указанными действиями Военной прокуратуры Хабаровского гарнизона истец не согласен ссылаясь на ФЗ «О порядке рассмотрения обращений граждан РФ», ФЗ «О прокуратуре», считает, что при должном, всестороннем, полном и объективном рассмотрении обращения, как того требует ведомственный акт, прокуратурой было бы установлено отсутствие возможности для применения мер прокурорского реагирования. Просит признать незаконными действия Военной прокуратуры Хабаровского гарнизона, выразившиеся в отказе принятия мер прокурорского реагирования, отраженном в письме исх. № от ДД.ММ.ГГГГ, обязать Военную прокуратуру Хабаровского гарнизона принять меры прокурорского реагирования по рассмотрению заявлений от 09.08.2019, а именно принять решение о проверке исполнения законности.
В судебном заседании представитель административного истца Червенко К.Г. исковые требования поддержал в полном объеме с учетом уточнений, подтвердил изложенное в административном исковом заявлении и уточнениях к нему.
В судебном заседании представитель административных ответчиков Осиевский И.А. исковые требования не признал, ссылаясь на доводы и основания, изложенные в возражениях.
Выслушав пояснения сторон, изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
В силу ч. 1 ст.
218 КАС РФ
гражданин может обратиться в суд с требованиями об оспаривании решения, действий (бездействия) органа местного самоуправления, если полагает, что нарушены его права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению его прав, свобод и реализации законных интересов или на него незаконно возложены какие-либо обязанности. Для признания незаконным ненормативного правового акта, действий (бездействия) необходимо наличие одновременно двух условий, а именно, несоответствие оспариваемого акта, действий (бездействия) закону или иному нормативному правовому акту и нарушение данным актом, действиями (бездействием) прав и законных интересов административного истца.
Как установлено судом, ФГКУ «Дальневосточное территориальное управление имущественных отношений» Минобороны России обратилось в Военное следственное управление Следственного комитета России по Восточному военному округу 12.08.2019 и 13.08.2019 с заявлениями №, № от ДД.ММ.ГГГГ о проведении проверки и при наличии состава преступления возбуждении уголовных дел в отношении ФИО5 по статьям
159
,
285
,
286
,
293 УК РФ
.
В свою очередь, Военное следственное управление Следственного комитета России по Восточному военному округу обращение административного истца перенаправило в военную прокуратуру Восточного военного округа (письмо № от ДД.ММ.ГГГГ).
Военная прокуратура Восточного военного округа обращение административного истца перенаправила в военную прокуратуру Хабаровского гарнизона (письмо № от ДД.ММ.ГГГГ.
Военной прокуратурой Хабаровского гарнизона письмом № ДД.ММ.ГГГГ за подписью заместителя военного прокурора Хабаровского гарнизона Айдемирова Ш.И. административному истцу сообщено о том, что применить к бывшему работнику Учреждения меры реагирования не представляется возможным, поскольку не воходит в компетенцию прокуратуры.
В силу ст. 10 Федерального закона от 17.01.1992 № 2202-I «О прокуратуре Российской Федерации» в органах прокуратуры в соответствии с их полномочиями разрешаются заявления, жалобы и иные обращения, содержащие сведения о нарушении законов (пункт 1); поступающие в органы прокуратуры заявления и жалобы, иные обращения рассматриваются в порядке и сроки, которые установлены федеральным законодательством (пункт 2); ответ на заявление, жалобу и иное обращение должен быть мотивированным. Если в удовлетворении заявления или жалобы отказано, заявителю должны быть разъяснены порядок обжалования принятого решения, а также право обращения в суд, если таковое предусмотрено законом (пункт 3).
Процедура рассмотрения обращений граждан органами прокуратуры Российской Федерации определена Инструкцией о порядке рассмотрения обращений и приема граждан в органы прокуратуры Российской Федерации, утвержденной приказом Генеральной прокуратуры Российской Федерации от 30.01.2013 № 45.
Пунктами 3.1, 5.1 Инструкции предусмотрено, что обращения, поступившие в органы прокуратуры Российской Федерации, подлежат обязательному рассмотрению и разрешаются в течение 30 дней со дня их регистрации в органах прокуратуры, а не требующие дополнительного изучения и проверки - в течение 15 дней, если иное не предусмотрено федеральным законодательством. По результатам предварительного рассмотрения должно быть принято одно из следующих решений: о принятии к разрешению; об оставлении без разрешения; о передаче на разрешение в нижестоящие органы прокуратуры; о направлении в другие органы; о прекращении рассмотрения обращения; о приобщении к ранее поступившему обращению; о возврате заявителю.
Как следует из материалов дела, должностными лицами военной прокуратуры Хабаровского гарнизона сроки ответа на обращение соблюдены, рассмотрены уполномоченными лицами, дан мотивированный ответ, в котором сообщалось, что проверка сообщений о преступлениях не относится к компетенции прокурора, кроме того обращение не содержит информации о фактах нарушения законов, требующих принятия мер прокурором.
Копии обращений направлены в департамент имущественных отношений Министерства обороны Российской Федерации для сведения в части состояния ведения делопроизводства, а также работы с личным составом.
В силу п. 1 ч. 2 ст.
227 КАС РФ
по результатам рассмотрения административного дела об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, судом может быть принято решение об удовлетворении полностью или в части заявленных требований о признании оспариваемых решения, действия (бездействия) незаконными, если суд признает их не соответствующими нормативным правовым актам и нарушающими права, свободы и законные интересы административного истца, и об обязанности административного ответчика устранить нарушения прав, свобод и законных интересов административного истца или препятствия к их осуществлению либо препятствия к осуществлению прав, свобод и реализации законных интересов лиц, в интересах которых было подано соответствующее административное исковое заявление.
В силу ч. 2 ст.
21
ФЗ «О прокуратуре Российской Федерации» при осуществлении надзора за исполнением законов органы прокуратуры не подменяют иные государственные органы. Проверка исполнения законов проводится на основании поступившей в органы прокуратуры информации о фактах нарушения законов, требующих принятия мер прокурором, в случае, если эти сведения нельзя подтвердить или опровергнуть без проведения указанной проверки.
Согласно ч. 2 ст.
26
ФЗ «О прокуратуре Российской Федерации» органы прокуратуры не подменяют иные государственные органы и должностных лиц, которые осуществляют контроль за соблюдением прав и свобод человека и гражданина, не вмешиваются в оперативно-хозяйственную деятельность организаций.
На основании ст.
27
ФЗ «О прокуратуре Российской Федерации» органы прокуратуры в своей деятельности должны обеспечить защиту прав, свобод человека и гражданина, при выявлении нарушений их прав прокурор обязан принять меры реагирования с целью их устранения.
Из статей
5
,
10
,
22
-
25
,
25.1
,
27
,
28
ФЗ «О прокуратуре Российской Федерации» следует, что принятие мер прокурорского реагирования является правом прокурора и может применяться (либо не применяться) прокурором по своему усмотрению, основанному на исследовании доводов жалобы заявителя и материалах проверки. В случае непринятия прокурором мер реагирования на заявление лица, дальнейшая защита предполагаемого нарушенного права лица производится в судебном или ином предусмотренном законом порядке.
Выбор конкретных мер прокурорского реагирования, если имеются к тому основания, равно как и отказ в применении этих мер, относится к усмотрению органов прокуратуры и не входит в компетенцию суда. Иное означало бы лишение органов прокуратуры самостоятельности в решении подведомственных им вопросов согласно положениям Федерального закона «О прокуратуре в Российской Федерации».
Прокурор в рамках предоставленных ему законом полномочий самостоятельно избирает те или иные меры прокурорского реагирования в случае выявления им нарушений действующего законодательства.
При этом административным ответчиком осуществлены достаточные действия в рамках полномочий данного органа по проверке обращений административного истца.
Непринятие прокурором мер реагирования на обращение не препятствует ФГКУ «Дальневосточное территориальное управление имущественных отношений» Минобороны России в дальнейшей защите предполагаемого нарушенного права этого лица в судебном или ином предусмотренном законом порядке.
Само по себе несогласие административного истца с выводами прокуратуры по результатам проведенной проверки по его обращениям не может свидетельствовать о нарушении прав административного истца и о незаконности принятого решения либо нарушении действующего законодательства.
Для признания незаконными действий (бездействия) государственных органов, должностных лиц необходимо наличие совокупности двух обстоятельств: несоответствие действий требованиям законодательства и нарушение в результате этих действий прав и законных интересов истца.
Данной совокупности в рассматриваемом случае не имеется, оспариваемые действия совершены и решение принято в соответствии с действующим законодательством в пределах предоставленных полномочий в установленном законом порядке. Каких-либо доказательств нарушения прав заявителя в суд представлено не было, что свидетельствует об отсутствии правовых оснований для удовлетворения заявленных истцом требований.
При таких обстоятельствах, с учетом вышеприведенных норм права, суд приходит к выводу о том, что орган прокуратуры самостоятельно определяет порядок разрешения обращений, а суд не вправе обязать прокурора принять по итогам проверки то или иное конкретное решение, которое, по мнению заявителя, представляется правильным.
Таким образом, у суда не имеется оснований для удовлетворения требований административного истца в полном объеме.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
р е ш и л:
в удовлетворении исковых требований ФГКУ «ДТУИО» МО РФ к Военной прокуратуре Хабаровского гарнизона, заместителю военного прокурора Хабаровского гарнизона Айдемирову Шарапудину Исамагомедовичу о признании действий незаконными отказать.
Решение может быть обжаловано в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме в Хабаровский краевой суд через Центральный районный суд г. Хабаровска путём подачи апелляционной жалобы.
Решение в окончательной форме принято 13.01.2020.
председательствующий: С.А. Костюченко
Копия верна: председательствующий С.А. Костюченко
Секретарь_____________
Решение суда не вступило в законную силу.
Уникальный идентификатор дела 27RS0001-01-2019-009887-22.
Подлинник решения подшит в дело № 2а-8989/2019 и хранится в Центральном районном суде г. Хабаровска.
Суд:
Центральный районный суд г. Хабаровска (Хабаровский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Костюченко Светлана Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ