Дело № 2-3483(2019) копия:
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
19 декабря 2019 года г. Пермь
Пермский районный суд Пермского края в составе председательствующего судьи Безматерных О.В., при секретаре Бондыревой К.В., с участием пом.прокурора Погореловой Е.А., истца Пьянкова С.С., представителя истца Шляпиной А.М., действующей на основании ордера, представителя ответчика Кунгуровой Л.А., действующей на основании доверенности, представителя ответчика, третьего лица Шипиловских Д.Б., действующего на основании доверенности, рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Пьянкова Сергея Семеновича к Администрации муниципального образования «Двуреченское сельское поселение» о признании незаконным, отмене распоряжения, о восстановлении на работе с выплатой заработной платы за время вынужденного прогула, о взыскании денежной компенсации морального вреда,
установил:
Пьянков С.С. обратился в суд с иском к Администрации муниципального образования «Двуреченское сельское поселение» о признании незаконным, отмене распоряжения от 03.10.2019г. № 80-р о прекращении действия трудового договора, о восстановлении на работе с выплатой заработной платы за время вынужденного прогула, о взыскании денежной компенсации морального вреда в размере 100 000 рублей, указав, что распоряжением главы администрации МО «Двуреченское с/п» от 11.07.2011г. № 531 он был назначен на должность директора муниципального учреждения «Культурно-досуговый просветительский центр Двуречье», в этот же день с ним был заключен трудовой договор на неопределенный срок. Распоряжением главы администрации МО «Двуреченское с/п» от 03.10.2019г. № 80-р прекращено действие заключенного с ним трудового договора по пункту 2 статьи
278 ТК РФ
. Считает увольнение незаконным. До 04.07.2016г. статья
278 ТК РФ
действовала в редакции ФЗ от 30.06.2006г. № 90-ФЗ в которой такое основание увольнения руководителя организации, как принятие уполномоченным органом юридического лица, либо собственником имущества организации, либо уполномоченным собственником лицом (органом) решения о прекращении трудового договора было предусмотрено пунктом 2 статьи
278 ТК РФ
. На момент возникновения спорных отношений (03.10.2019г.) статья
278 ТК РФ
состоит из двух частей, каждая из которых включает по два пункта. В распоряжении главы администрации Двуреченского с/п от 03.10.2019г. № 80-р в нарушение нормы статьи
77 ТК РФ
не указана конкретная норма статьи
278 ТК РФ
на основании которой он был уволен. Считает решение ответчика о его увольнении обусловлено обстоятельствами, которые свидетельствуют о злоупотребление правом, поскольку 31.05.2019г. в период его нетрудоспособности председателем Совета депутатов Двуреченского с/п Азматовым А.И. и главой поселения Гониной М.В. был составлен акт о нарушении им режима в период нетрудоспособности, выразившемся в его присутствии в помещении МУ «Культурно-досуговый просветительный центр «Двуречье» 31.05.2019г. Действующее законодательство не устанавливает среди обязанностей работодателя обязанность по контролю за соблюдением больничного режима работником при его нетрудоспособности. Следовательно, за соблюдением режима при временной нетрудоспособности следит лечащий врач, который в случае выявления нарушения режима ставит соответствующую отметку в листке нетрудоспособности, что является основанием для снижения работнику размера пособия по временной нетрудоспособности. Ответчиком также неоднократно допускались нарушения трудового законодательства, а именно 01.03.2019г. в связи с реорганизацией учреждений к его трудовому договору было составлено дополнительное соглашение, которое ему не было вручено. Государственной инспекцией труда в Пермском крае ответчику было выдано предписание об устранении нарушений. 01.07.2019г. в Пермском МСО СУ СК России по Пермскому краю был зарегистрирован материал проверки по обращению Азматова А.И., согласно которому 28.09.2018г. им был подписан акт о приемке выполненных работ по текущему ремонту здания по адресу: д. Нестюково, ул. Трактовая, д. 50, произведенных ООО «СК «Лефарт» в рамках муниципального контракта от 31.07.2018г., на основании которого 11.10.2018г. указанные работы были оплачены за счет средств бюджета Двуреченского с/п в размере 1 245 000 рублей. 30.05.2019г. комиссией Совета депутатов Двуреченского с/п было установлено, что фактически выполненные работы акту о приемке не соответствуют, стоимость выполненных работ ниже заявленной в акте. 31.07.2019г. старшим следователем Пермского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета РФ по Пермскому краю Любимовой Е.С. отказано в возбуждении уголовного дела в отношении него по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
по основаниям п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
в связи с отсутствием состава указанного преступления. Между тем, в сети интернет «В контакте» в сообществе, созданном Администрацией Дуреченского с/п, под заголовком «Вниманию жителей Двуреченского с/п Пермского муниципального района! В рамках комплексной проверки информации о хищениях бюджетных средств…» размещен акт проверки контрольно-счетной палаты Пермского муниципального района от 26.07.2019г. в отношении МУ «Культурно-досуговый просветительский центр «Двуречье», возглавляемого им, по использованию бюджетных средств, выделенных в 2018г. На заседании Совета депутатов Двуреченского с/п 10.06.2019г. был оглашен трудовой договор, заключенный между ним и Администрацией МО Двуреченского с/п, между тем согласие на распространение его персональных данных не было получено. В результате нарушений трудового законодательства ответчиком, распространения сведений в сети интернет о совершении им хищения бюджетных средств, он перенес сильнейший стресс, в результате которого у него обострилось хроническое заболевание – гипертония 2 степени. Причиненный моральный вред оценивает в 100 000 рублей.
В судебном заседании истец Пьянков С.С. в суде на исковых требованиях настаивал по доводам искового заявления, пояснив, что в период с 08.10.2019г. по 16.10.2019г. работал директором МБУ КИЦ «Созвездие». Был уволен по п.2 ч.1 ст.
278 ТК РФ
, заработная плата и компенсация при увольнении (выходное пособие) ему были выплачены в размере 80 614, 18 рублей. Оспаривает распоряжение ответчика об увольнении, поскольку в отношении него со стороны работодателя имело место злоупотребление правом и дискриминация, также в распоряжении не указана часть пункта статьи
278 ТК РФ
.
Представитель истца Шляпина А.М., действующая на основании ордера, исковые требования поддержала по доводам искового заявления.
Представители ответчика Шипиловских Д.Б. и Кунгурова Л.А., представитель третьего лица МУ «Культурно - досуговый просветительный центр «Двуречье» Шипиловских Д.Б. в суде с иском не согласились, пояснив, что истец был уволен по ст.
278 ТК РФ
. Уполномоченный орган вправе в соответствии с законом расторгнут трудовой договор с руководителем без указания причин увольнения. То обстоятельство, что в распоряжении об увольнении не указана была часть пункта 2 статьи
278 ТК РФ
, не может свидетельствовать о незаконности увольнения истца. Доказательств, что в отношении истца со стороны работодателя имело место злоупотребление правом и дискриминация, суду не представлено. Разглашение персональных данных, распространение сведений к настоящему иску не имеют никакого отношения, данные действия ответчика могут быть предметом рассмотрения других исковых требований.
Выслушав истца, представителя истца, представителей ответчика, третьего лица, заключение прокурора, полагавшего иск не подлежащим удовлетворению, опросив свидетеля, изучив материалы дела, суд находит иск необоснованным и неподлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
Материалами дела подтверждается, что 11.07.2011г. между администрацией Двуреченского с/п в лице главы администрации и Пьянковым С.С. был заключен трудовой договор, согласно п.1 которого Пьянков С.С. назначался на должность директора МУ КДПЦ «Двуречье» на неопределенный срок (л.д. 48-49).
Распоряжением главы Двуреченского с/п от 11.07.2011г. № 53-л Пьянков С.С. был назначен на должность директора Муниципального учреждения «Культурно - досуговый просветительный центр «Двуречье» (л.д. 45).
03.10.2019г. главой Двуреченского сельского поселения принято решение об увольнении директора Муниципального учреждения «Культурно - досуговый просветительный центр «Двуречье» Пьянкова С.С. с занимаемой должности в связи с принятием уполномоченным органом юридического лица решения о прекращении трудового договора.
Распоряжением главы поселения от 03.10.2019г. № 80-р прекращено действие трудового договора с Пьянковым С.С., директором Муниципального учреждения «Культурно - досуговый просветительный центр «Двуречье» по пункту 2 статьи
278
Трудового кодекса РФ, с 03.10.2019г. (л.д. 47).
Пьянкову С.С. была выплачена компенсация, предусмотренная статьей
279 ТК РФ
(л.д. 50).
В соответствии со ст. ст.
3
,
5
Трудового Кодекса Российской Федерации никто не может быть ограничен в трудовых правах и свободах или получать какие-либо преимущества. Регулирование трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений в соответствии с Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами осуществляется трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Особенности регулирования труда руководителя организации, связанные с применением дополнительных оснований прекращения заключенного с ним трудового договора, установлены статьей
278
Трудового кодекса Российской Федерации.
Так, в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи
278
Трудового кодекса Российской Федерации (в редакции Федерального закона от 3 июля 2016 г. N 347-ФЗ, действовавшей на момент возникновения спорных отношений - увольнения Пьянкова С.С. 03.10.2019г.) помимо оснований, предусмотренных данным Кодексом и иными федеральными законами, трудовой договор с руководителем организации прекращается в связи с принятием уполномоченным органом юридического лица, либо собственником имущества организации, либо уполномоченным собственником лицом (органом) решения о прекращении трудового договора.
В силу статьи
279
Трудового кодекса Российской Федерации в случае прекращения трудового договора с руководителем организации в соответствии с пунктом 2 статьи 278 этого Кодекса при отсутствии виновных действий (бездействия) руководителя ему выплачивается компенсация в размере, определяемом трудовым договором, но не ниже трехкратного среднего месячного заработка, за исключением случаев, предусмотренных данным Кодексом.
Как разъяснено в пункте 9 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 2 июня 2015 г. N 21 "О некоторых вопросах, возникших у судов при применении законодательства, регулирующего труд руководителя организации и членов коллегиального исполнительного органа организации", судам необходимо иметь в виду, что пунктом 2 статьи
278
Трудового кодекса Российской Федерации допускается возможность прекращения трудового договора с руководителем организации по решению собственника имущества организации, уполномоченного лица (органа) без указания мотивов принятия решения. По названному основанию с руководителем организации может быть прекращен трудовой договор, заключенный как на неопределенный срок, так и на определенный срок, в том числе когда срочный трудовой договор на основании части 4 статьи
58
Трудового кодекса Российской Федерации считается заключенным на неопределенный срок. Прекращение трудового договора с руководителем организации по основанию, установленному пунктом 2 статьи
278
Трудового кодекса Российской Федерации, не является мерой юридической ответственности и не допускается без выплаты ему компенсации, предусмотренной статьей
279
Трудового кодекса Российской Федерации. Если судом будет установлено, что решение о прекращении трудового договора с руководителем организации по пункту 2 статьи
278
Трудового кодекса Российской Федерации принято работодателем с нарушением принципов недопустимости злоупотребления правом и (или) запрещения дискриминации в сфере труда (статьи
1
,
2
и
3
Трудового кодекса Российской Федерации), такое решение может быть признано незаконным.
По смыслу приведенных выше норм Трудового кодекса Российской Федерации с учетом разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации, расторжение трудового договора с руководителем организации в связи с принятием уполномоченным органом юридического лица, либо собственником имущества организации, либо уполномоченным собственником лицом (органом) решения о прекращении трудового договора, то есть по основанию, предусмотренному пунктом 2 части 1 статьи
278
Трудового кодекса Российской Федерации (в редакции Федерального закона от 3 июля 2016 г. N 347-ФЗ), производится без указания конкретных мотивов, подтверждающих необходимость прекращения трудового договора, и не является мерой юридической ответственности.
Вместе с тем, как указал Конституционный Суд Российской Федерации в пункте 4.3 постановления от 15 марта 2005 г. N 3-П, законодательное закрепление права досрочно прекратить трудовой договор с руководителем организации без указания мотивов увольнения не означает, что собственник обладает неограниченной свободой усмотрения при принятии такого решения, вправе действовать произвольно, вопреки целям предоставления указанного правомочия, не принимая во внимание законные интересы организации, а руководитель организации лишается гарантий судебной защиты от возможного произвола и дискриминации. Общеправовой принцип недопустимости злоупотребления правом, как и запрещение дискриминации при осуществлении прав и свобод, включая запрет любых форм ограничения прав граждан по признакам социальной, расовой, национальной, языковой или религиозной принадлежности (статья
17
часть 3; статья
19 Конституции
Российской Федерации), в полной мере распространяются на сферу трудовых отношений, определяя пределы дискреционных полномочий собственника. Положения пункта 2 статьи
278
, статьи
279
Трудового кодекса Российской Федерации и абзаца второго пункта 4 статьи 69 Федерального закона "Об акционерных обществах" не препятствуют руководителю организации, если он считает, что решение собственника о досрочном прекращении трудового договора с ним фактически обусловлено такими обстоятельствами, которые свидетельствуют о дискриминации, злоупотреблении правом, оспорить увольнение в судебном порядке. При установлении судом на основе исследования всех обстоятельств конкретного дела соответствующих фактов его нарушенные права подлежат восстановлению.
Таким образом, обстоятельством, имеющим значение для правильного разрешения спора по иску о признании незаконным увольнения руководителя организации в связи с принятием уполномоченным органом юридического лица, либо собственником имущества организации, либо уполномоченным собственником лицом (органом) решения о прекращении трудового договора, является установление факта принятия соответствующего решения уполномоченным лицом или органом, а также того, не имело ли место нарушение работодателем принципов недопустимости злоупотребления правом и запрещения дискриминации в сфере труда. Увольнение руководителя организации в связи с принятием уполномоченным органом решения о прекращении трудового договора может быть признано незаконным, если такое решение принято работодателем с нарушением названных принципов.
Под дискриминаций в сфере трудовых правоотношений понимается ограничение граждан в трудовых правах и свободах или получения каких-либо преимуществ в зависимости от пола, расы, цвета кожи, национальности, языка, происхождения, имущественного, семейного, социального и должностного положения, возраста, места жительства, отношения к религии, политических убеждений, принадлежности или непринадлежности к общественным объединениям, а также от других обстоятельств, не связанными с деловыми качествами работника. Не является дискриминацией установление различий, исключений, предпочтений, а также ограничений прав работников, которые определяются свойственными данному виду труда требованиями, установленными федеральным законом, либо обусловлены особой защитой государства о лицах, нуждающихся в повышенной социальной и правовой защите.
Из материалов дела следует, что главой Двуреченского сельского поселения, то есть уполномоченным лицом, было принято решение о прекращении трудового договора с Пьянковым С.С. как с руководителем организации (директором Муниципального учреждения «Культурно - досуговый просветительный центр «Двуречье»), при этом ответчиком была выплачена, а истцом получена предусмотренная статьей
279
Трудового кодекса Российской Федерации компенсация.
Доказательств проявления со стороны ответчика по отношению к истцу дискриминации, в том смысле, в котором это определено ст.
3
Трудового кодекса Российской Федерации, в материалы дела не представлено.
Обстоятельства, на которые указывает истец, а именно проверка его работодателем в период листка нетрудоспособности, не вручение ему дополнительного соглашения к трудовому договору, размещение акта проверки контрольно-счетной палаты Пермского муниципального района от 26.07.2019г. в сети интернет, распространение его персональных данных на заседании Совета депутатов Двуреченского с/п, не может расцениваться судом как злоупотребление правом и дискриминацией в отношении истца со стороны работодателя.
Принимая во внимание вышеизложенное, суд приходит к выводу, что ответчик был вправе принять решение о досрочном расторжении трудового договора с руководителем, если этого, по его мнению, требуют интересы организации, поскольку от успешности деятельности Муниципального учреждения «Культурно - досуговый просветительный центр «Двуречье» зависит успешность деятельности администрации в целом, и именно уполномоченный орган, а не суд, уполномочен определять, какой руководитель будет отвечать интересам организации. Реализация ответчиком права, предусмотренного ст. ст.
22
,
81
,
278 ТК РФ
, не может быть квалифицирована как действия, нарушающие трудовые права истца.
Доводы истца о том, что оспариваемое распоряжение не содержит указания на часть пункт 2 статьи
278 ТК РФ
, не могут быть приняты судом во внимание, поскольку на законность увольнения не влияют.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу об отсутствии оснований для признания незаконным оспариваемого распоряжения, восстановлении на работе, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда, увольнение истца произведено в соответствии с действующим законодательством.
Руководствуясь ст. ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
решил:
Исковые требования Пьянкова Сергея Семеновича к Администрации муниципального образования «Двуреченское сельское поселение» о признании незаконным, отмене распоряжения главы администрации Двуреченского с/п от 03.10.2019г. № 80-р о прекращении действия трудового договора, о восстановлении на работе с выплатой заработной платы за время вынужденного прогула, о взыскании денежной компенсации морального вреда – оставить без удовлетворения.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Пермский краевой суд через Пермский районный суд в течение месяца со дня составления решения в окончательной форме.
Судья:/подпись/
Решение в окончательной форме составлено 09 января 2020 года.
Судья:/подпись/
Копия верна
Судья Пермского районного суда Безматерных О.В.
Подлинник подшит в гражданском деле № 2-3483(2019)
Пермского районного суда Пермского края
59RS0008-01-2019-004263-09
Суд:
Пермский районный суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Безматерных Ольга Владиленовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Трудовой договор
Судебная практика по применению норм ст. 56, 57, 58, 59 ТК РФ
Увольнение, незаконное увольнение
Судебная практика по применению нормы ст. 77 ТК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ