Суть спора: 2.197 - Иски о взыскании сумм по договору займа, кредитному договору
Решение
изготовлено в окончательной форме 13.06.2017.
ЗАОЧНОЕ РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
08 июня 2017 года
Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга
в составе председательствующего судьи Морозовой М.М.,
при секретаре Ишмухамедовой М.К.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело
по иску ВТБ 24 (публичное акционерное общество) к Алыбиной о взыскании задолженности по кредитному договору, судебных расходов,
УСТАНОВИЛ:
Представитель ВТБ 24 (ПАО) обратился в суд с иском к ответчику Алыбиной О.В. о взыскании задолженности по кредитному договору, в обоснование которого указал, что ДД.ММ.ГГГГ между Алыбиной О.В. и ВТБ 24 (ПАО) заключен кредитный договор №, согласно которому банк предоставил Алыбиной О.В. кредит в сумме коп., под % годовых, сроком по ДД.ММ.ГГГГ.
При этом, ответчик Алыбина О.В. обязалась производить погашение кредита и уплату процентов за пользование кредитом.
Истец выполнил обязательства, предусмотренные условиями кредитного договора, предоставив ответчику сумму кредита.
Однако, в нарушение условий кредитного договора, ответчик Алыбина О.В. не производила надлежащим образом платежи в счет погашения кредита, уплаты процентов.
В исковом заявлении представитель ВТБ 24 (ПАО) просит взыскать с Алыбиной О.В. задолженность по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ в размере коп., в том числе: основной долг – ., проценты за пользование кредитом – коп., пени по просроченным процентам – коп., пени по просроченному основному долгу – коп., расходы по уплате государственной пошлины в размере коп. (л.д. 2).
Представитель истца, извещенный своевременно и надлежащим образом (л.д. 23), в судебное заседание не явился, в просительной части искового заявления просил рассмотреть настоящее дело в свое отсутствие, не возражал против рассмотрения дела в порядке заочного производства (л.д. 2 обратная сторона).
Ответчик Алыбина О.В. в судебное заседание не явилась, о времени и месте судебного заседания извещена надлежащим образом (л.д. 24), причины неявки суду не сообщила.
С учетом мнения представителя истца, изложенного в письменном заявлении, суд определил рассмотреть настоящее дело в порядке заочного производства.
Исследовав представленные доказательства, суд приходит к следующему.
Из материалов дела следует, что ДД.ММ.ГГГГ между Алыбиной О.В. и ВТБ 24 (ПАО) заключен кредитный договор №, который состоит из Индивидуальных условий договора, Общих условий договора, согласно которому кредитному договору банк предоставил Алыбиной О.В. кредит в сумме коп., под % годовых, сроком по ДД.ММ.ГГГГ, а ответчик Алыбина О.В. обязалась возвратить банку полученный кредит и уплатить проценты за пользование им в размере, в сроки и на условиях настоящего договора (ч. 1 ст.
819
Гражданского Кодекса Российской Федерации).
В соответствии с ч. 1 ст. 1 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 353-ФЗ «О потребительском кредите (займе)» настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в связи с предоставлением потребительского кредита (займа) физическому лицу в целях, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, на основании кредитного договора, договора займа и исполнением соответствующего договора.
Согласно ст.
7
Федерального закона «О потребительском кредите (займе)» договор потребительского кредита (займа) заключается в порядке, установленном законодательством Российской Федерации для кредитного договора, договора займа, с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Договор потребительского кредита считается заключенным, если между сторонами договора достигнуто согласие по всем индивидуальным условиям договора, указанным в части 9 статьи 5 настоящего Федерального закона. Договор потребительского займа считается заключенным с момента передачи заемщику денежных средств.
В силу со ст.ст.
309
,
310
Гражданского кодекса Российской Федерации, обязательства должны исполняться надлежащим образом, односторонний отказ от исполнения обязательства или изменение его условий не допускаются.
В соответствии со ст.
810
Гражданского кодекса Российской Федерации заемщик обязан возвратить займодавцу полученную сумму займа в срок и в порядке, которые предусмотрены договором займа.
В силу ст.
819
Гражданского кодекса Российской Федерации по кредитному договору банк или иная кредитная организация (кредитор) обязуются предоставить денежные средства (кредит) заемщику в размере и на условиях, предусмотренных договором, а заемщик обязуется возвратить полученную денежную сумму и уплатить проценты на нее.
Как следует из материалов дела, истец выполнил обязательства, предусмотренные условиями кредитного договора, предоставив Алыбиной О.В. кредит в размере коп., что подтверждается расчетом задолженности, выпиской по лицевому счету (л.д. 4, 5-6).
Из п. 1 Индивидуальных условий, п.п. 2, 3 Общих условий следует, что ответчик Алыбиной О.В. обязалась производить погашение кредита, уплату процентов ежемесячно числа каждого календарного месяца аннуитетными платежами в размере коп. (за исключением первого и последнего платежей).
Вместе с тем, в судебном заседании установлено, что ответчик Алыбина О.В. ненадлежащим образом производила платежи в счет погашения кредита, процентов за пользование денежными средствами в сроки, предусмотренные кредитным договором.
Данное обстоятельство подтверждается материалами дела (л.д. 4, 5-6).
В соответствии с п. 12 Индивидуальных условий, п. 5.1 Общих условий в случае неисполнения (несвоевременного исполнения) обязательств по полному или частичному возврату кредита и/или процентов по нему заемщик уплачивает неустойку (пени) в размере % в день от суммы невыполненных обязательств.
Согласно п. 4.1.2 Общих условий банк имеет право досрочно взыскать сумму задолженности по договору, включая сумму кредита и начисленных процентов, в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
В соответствии со ст.
450
Гражданского кодекса Российской Федерации по требованию одной из сторон договор может быть изменен или расторгнут по решению суда только: при существенном нарушении договора другой стороной; в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, другими законами или договором.
Существенным признается нарушение договора одной из сторон, которое влечет для другой стороны такой ущерб, что она в значительной степени лишается того, на что была вправе рассчитывать при заключении договора.
В связи с ненадлежащим исполнением ответчиком Алыбиной О.В. обязательств по кредитному договору, ДД.ММ.ГГГГ истцом в адрес ответчика было направлено требование о досрочном истребовании задолженности в срок не позднее ДД.ММ.ГГГГ, о расторжении Банком в одностороннем порядке договора (л.д. 13, 14-15).
Однако, задолженность по кредитному договору ответчиком до настоящего времени не погашена, что подтверждается расчетом задолженности, выпиской по лицевому счету (л.д. 4, 5-6).
Доказательств обратному, в нарушение требований ст.
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, ответчиком на рассмотрение суда не представлено.
Расчет, представленный истцом (л.д. 5-6), согласно которому по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ сумма задолженности по кредиту составила коп., в том числе: основной долг – коп., проценты за пользование кредитом – коп., пени по просроченным процентам – коп., пени по просроченному основному долгу – коп., судом проверен, правильность расчетов у суда сомнений не вызывает, ответчиком не оспорен, в связи чем, указанные суммы подлежат взысканию с Алыбиной О.В. в пользу истца ВТБ 24 (ПАО).
Вместе с тем, истцом заявлено требование о взыскании с ответчика Алыбиной О.В. пени в размере % от имеющейся задолженности в сумме
С учетом ч. 3 ст.
196
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд принимает решение в пределах заявленных истцом требований.
На основании изложенного, суд удовлетворяет исковые требования ВТБ 24 (публичное акционерное общество) к Алыбиной о взыскании задолженности по кредитному договору и взыскивает с ответчика Алыбиной в пользу истца ВТБ 24 (публичное акционерное общество) задолженность по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ в размере коп., в том числе: основной долг – коп., проценты за пользование кредитом – коп., пени по просроченным процентам – коп., пени по просроченному основному долгу – коп.
В силу ст.
98
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, с ответчика Алыбиной в пользу истца ВТБ 24 (публичное акционерное общество) подлежат взысканию в счет возврата уплаченной государственной пошлины коп.
Иных требований на рассмотрение суда не заявлено.
Руководствуясь ст. ст. 13,
194
-
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л :
Исковое заявление ВТБ 24 (публичное акционерное общество) к Алыбиной о взыскании задолженности по кредитному договору, судебных расходов – удовлетворить.
Взыскать с ответчика Алыбиной в пользу истца ВТБ 24 (публичное акционерное общество) задолженность по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ в размере коп., в том числе: основной долг – коп., проценты за пользование кредитом – коп., пени по просроченным процентам – коп., пени по просроченному основному долгу – коп., а также в счет возврата уплаченной государственной пошлины коп., всего копейки.
Решение может быть обжаловано в Свердловский областной суд в течение месяца, с момента изготовления решения суда в окончательной форме, путем подачи апелляционной жалобы или представления, через Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга.
Ответчик Алыбина О.В. вправе обратиться в Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга с заявлением об отмене настоящего заочного решения в течении 7 дней с момента его получения.
Председательствующий
Суд:
Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга (Свердловская область)
(подробнее)
Истцы:
ВТБ 24 (ПАО)
(подробнее)
Ответчики:
Алыбина О.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Морозова Марьям Мухаметцафовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
По кредитам, по кредитным договорам, банки, банковский договор
Судебная практика по применению норм ст. 819, 820, 821, 822, 823 ГК РФ