Суть спора: 2.153 - Споры, связанные с наследованием имущества -> иные, связанные с наследованием имущества
дело №--
Заочное
Решение
именем Российской Федерации
13 июня 2017 года город Казань
Ново – Савиновский районный суд города Казани в составе председательствующего судьи Фасаховой Л.Г.,
при секретаре судебного заседания Косовой Е.Г,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО3 к ФИО4 и ФИО2 о признании недействительным договора дарения и включения имущества в наследственную массу,
установил:
ФИО3 обратился в суд с иском к ФИО4 и ФИО2 о признании сделки недействительной. Истец просил признать договор дарения от --.--.---- г., заключенный между ФИО2 и ФИО7 на квартиру, расположенную по адресу: ... ..., недействительным, применить последствия недействительности сделки. В обоснование своего иск ФИО3 указал, что --.--.---- г. умерла его бабушка ФИО1, которая при жизни, до болезни оставила ему завещание, удостоверенное нотариусом ФИО8 --.--.---- г., которым завещала ему спорную ... .... --.--.---- г. заведено наследственное дело после смерти бабушки. Вступившим в законную силу решением Ново-Савиновского районного суда г. Казани от --.--.---- г. распоряжение №-- 2451347 от --.--.---- г., которым ФИО1 отменила завещание от --.--.---- г. признано недействительным. Данным же решением в признании договора дарения от --.--.---- г. между ФИО1 и ФИО2 отказано. Апелляционным определением Верховного суда РТ, решение от --.--.---- г. оставлено без изменений. Вместе с тем поскольку --.--.---- г. наследодатель ФИО1 умерла, по мнению истца, открылись новые существенные обстоятельства для обращения в суд с иском о признании договора дарения от --.--.---- г. недействительным. Так, суды всех инстанций определили круг юридически значимых обстоятельств, таких как, возможность оспаривания договора дарения лишь после открытия наследства. Кроме того, заключением судебно-психиатрической экспертизы, положенным в основу решения суда установлено, что ФИО1 в момент заключения договора дарения от --.--.---- г. не могла понимать значения своих действий и руководить ими. При этом, --.--.---- г. между ответчиком ФИО2 и ФИО4, как опекуном ФИО1, заключено мировое соглашение, по условиям которого ФИО2 обязался подарить ФИО9 безвозмездно ? долю спорной квартиры, тем самым, по мнению истца фактически признав ничтожность договора дарения, поскольку иск был подан ФИО4 в интересах ФИО1 о признании договора дарения от --.--.---- г. недействительным. Истец по настоящему делу не являлся стороной по делу по иску ФИО4, о наличии мирового соглашения ничего не знал и не мог знать. Кроме того, данное мировое соглашение не исполняется. В случае признания договора дарения недействительным, по мнению истца последствиями будут являться включение спорной квартиры в наследственную массу. На основании вышеизложенного, истец просил признать договор дарения от --.--.---- г. на двухкомнатную квартиру общей площадью №-- кв.м., расположенную по адресу ... ... кадастровый №-- №--, между ФИО1 и ФИО2 недействительным, прекратить право собственности ФИО2 на спорную квартиру, признать недействительным мировое соглашение, заключенное между ФИО2 и ФИО4, утвержденное --.--.---- г. определением Ново-Савиновского районного суда г. Казани и включить спорную квартиру в наследственную массу, открывшуюся после смерти ФИО1, умершей --.--.---- г..
В судебном заседании представитель истца исковые требования ФИО3 поддержал, просил удовлетворить их в полном объеме.
В судебном заседании ответчик ФИО4 исковые требования истца признала в полном объеме, пояснив суду, что в момент совершения указанных сделок мать, в силу своих перенесенных заболеваний и травм, уже не понимала значения своих действий и не руководила ими. Позднее она была назначена ее опекуном, поскольку мать была признана недееспособной.
Ответчик ФИО2 о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом, заказным письмом с уведомлением, в судебное заседание не явился.
Согласно материалам дела направленное судебное извещение в адрес ответчика с приложенными документами было возвращено в суд с отметкой почтового отделения «Истек срок хранения».
В соответствии со ст.
113
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации лица, участвующие в деле извещаются или вызываются в суд заказным письмом с уведомлением о вручении, судебной повесткой с уведомлением о вручении, телефонограммой или телеграммой, по факсимильной связи либо с использованием иных средств связи и доставки, обеспечивающих фиксирование судебного извещения или вызова и его вручение адресату.
Согласно ч. 1 ст.
35
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации лица, участвующие в деле, должны добросовестно пользоваться всеми принадлежащими им процессуальными правами.
В соответствии с Правилами оказания услуг почтовой связи, утвержденным Постановлением Правительства РФ N 221 от 15 апреля 2005 года, вручение регистрируемых почтовых отправлений осуществляется при предъявлении документов, удостоверяющих личность. По истечении установленного срока хранения не полученные адресатами (их законными представителями) регистрируемые почтовые отправления возвращаются отправителям за их счет по обратному адресу, если иное не предусмотрено между оператором почтовой связи и пользователем.
В связи с изложенным, уклонение ответчика от явки в учреждение почтовой связи для получения судебного извещения расценивается судом как отказ от его получения.
В соответствии со ст. 117 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации адресат, отказавшийся принять судебную повестку или иное судебное извещение, считается извещенным о времени и месте судебного разбирательств.
Согласно ч. ч. 1, 3 ст.
167
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, лица, участвующие в деле обязаны известить суд о причинах неявки и представить доказательства уважительности этих причин. Суд вправе рассмотреть дело в случае неявки кого-либо из лиц, участвующих в деле и извещенных о времени и месте судебного заседания, если ими не представлены сведения о причинах неявки или суд признает причины их неявки неуважительными.
В силу ч. 1 ст.
233
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в случае неявки в судебное заседание ответчика, извещенного о времени и месте судебного заседания, не сообщившего об уважительных причинах неявки и не просившего о рассмотрении дела в его отсутствие, дело может быть рассмотрено в порядке заочного производства.
Согласно разъяснениям пункта 3 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 26 июня 2008 года N 13 "О применении норм Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при рассмотрении и разрешении дел в суде первой инстанции" при неявке в суд лица, извещенного в установленном порядке о времени и месте рассмотрения дела, вопрос о возможности судебного разбирательства дела решается с учетом требований ст.
167
и
233
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Невыполнение лицами, участвующими в деле, обязанности известить суд о причинах неявки и представить доказательства уважительности этих причин дает суду право рассмотреть дело в их отсутствие.
Учитывая, что ответчик надлежащим образом судом извещен о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явился, не сообщил об уважительных причинах неявки и не просил об отложении рассмотрения дела, суд считает возможным рассмотреть дело в порядке заочного производства.
Выслушав представителя истца, ответчика ФИО4 и исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно пунктам 1, 2 статьи
166
Гражданского кодекса Российской Федерации, сделка недействительна по основаниям, установленным законом, в силу признания ее таковой судом (оспоримая сделка) либо независимо от такого признания (ничтожная сделка).
Требование о признании оспоримой сделки недействительной может быть предъявлено стороной сделки или иным лицом, указанным в законе.
Оспоримая сделка может быть признана недействительной, если она нарушает права или охраняемые законом интересы лица, оспаривающего сделку, в том числе повлекла неблагоприятные для него последствия.
В соответствии с пунктами 1, 2 статьи
167
Гражданского кодекса Российской Федерации, недействительная сделка не влечет юридических последствий, за исключением тех, которые связаны с ее недействительностью, и недействительна с момента ее совершения.
Лицо, которое знало или должно было знать об основаниях недействительности оспоримой сделки, после признания этой сделки недействительной не считается действовавшим добросовестно.
При недействительности сделки каждая из сторон обязана возвратить другой все полученное по сделке, а в случае невозможности возвратить полученное в натуре (в том числе тогда, когда полученное выражается в пользовании имуществом, выполненной работе или предоставленной услуге) возместить его стоимость, если иные последствия недействительности сделки не предусмотрены законом.
В силу статьи
177
Гражданского кодекса Российской Федерации сделка, совершенная гражданином, хотя и дееспособным, но находившимся в момент ее совершения в таком состоянии, когда он не был способен понимать значение своих действий или руководить ими, может быть признана судом недействительной по иску этого гражданина либо иных лиц, чьи права или охраняемые законом интересы нарушены в результате ее совершения.
Сделка, совершенная гражданином, впоследствии признанным недееспособным, может быть признана судом недействительной по иску его опекуна, если доказано, что в момент совершения сделки гражданин не был способен понимать значение своих действий или руководить ими.
Сделка, совершенная гражданином, впоследствии ограниченным в дееспособности вследствие психического расстройства, может быть признана судом недействительной по иску его попечителя, если доказано, что в момент совершения сделки гражданин не был способен понимать значение своих действий или руководить ими и другая сторона сделки знала или должна была знать об этом.
Если сделка признана недействительной на основании настоящей статьи, соответственно применяются правила, предусмотренные абзацами вторым и третьим пункта 1 статьи 171 настоящего Кодекса.
В соответствии со статьей
572
Гражданского кодекса РФ по договору дарения одна сторона (даритель) безвозмездно передает или обязуется передать другой стороне (одаряемому) вещь в собственность либо имущественное право (требование) к себе или к третьему лицу либо освобождает или обязуется освободить ее от имущественной обязанности перед собой или перед третьим лицом.
В судебном заседании установлено, что на основании Завещания от --.--.---- г., удостоверенного нотариусом ФИО8, зарегистрированное в реестре №--, ФИО1 завещала внуку ФИО3 квартиру по адресу: ... ... земельный участок №-- и домик №-- в СНТ «Водный» в Зеленодольском районе РТ.
Далее, на основании Договора дарения от --.--.---- г. ФИО1 подарила своему сыну ФИО2 двухкомнатную квартиру общей площадью №-- кв.м., расположенную по адресу ... ... кадастровый №-- №--.
А позже, Распоряжением №--, удостоверенным --.--.---- г. нотариусом города Казани ФИО8, зарегистрированным в реестре за №--, ФИО1 отменила Завещание, удостоверенное от ее имени нотариусом ФИО8 --.--.---- г. по реестру №--.
При этом, вступившим в законную силу решением Ново-Савиновского районного суда от --.--.---- г. Распоряжение №-- №--7, удостоверенное --.--.---- г. нотариусом города Казани ФИО8, зарегистрированное в реестре за №--, которым ФИО1 отменила Завещание, удостоверенное от ее имени нотариусом ФИО8 --.--.---- г. по реестру №--, признано недействительным. А в удовлетворении остальной части исковых требований ФИО3 к ФИО4, действующей в интересах недееспособной ФИО1, ФИО2 о признании сделок недействительными отказано, поскольку стороной оспариваемого договора дарения от --.--.---- г. являются ФИО1 - даритель и ФИО2 - одаряемый. ФИО3 – внук ФИО1, стороной данной сделки не является, его права и интересы данной сделкой на момент рассмотрения дела не затрагивались.
В апелляционном определении Верховного суда РТ от --.--.---- г. и определении судьи Верховного суда РТ по кассационной жалобе от --.--.---- г. по данному делу указано, что право истца ФИО3 на наследование завещанного имущества возникает только после открытия наследства.
--.--.---- г. наследодатель ФИО1 скончалась, открылось наследство после ее смерти.
Соответственно, с момента смерти ФИО1, у истца ФИО3 возникает права как наследника по завещанию ставить вопрос об оспаривании договора дарения спорной квартиры от --.--.---- г..
На основании решения Ново-Савиновского районного суда г.Казани от --.--.---- г. ФИО1 признана недееспособной.
Распоряжением Главы администрации Авиастроительного и Ново-Савиновского районов ИКМО г.Казани от --.--.---- г. опекуном недееспособной ФИО1 назначена ее дочь- ФИО4
Указанный договор дарения оспаривался дочерью и опекуном ФИО1- ФИО4 в судебном порядке. Определением Ново-Савиновского районного суда г.Казани от --.--.---- г. производство по делу по иску ФИО4 к ФИО2 о признании договора дарения недействительным, применении последствий недействительности сделки прекращено в связи с утверждением мирового соглашения. По настоящему мировому соглашению также указано, что права недееспособной ФИО1 не нарушаются в связи с тем, что ФИО1, --.--.---- г. года рождения, признана недееспособной --.--.---- г. согласно заключению судебно-психиатрических экспертов №-- отделения амбулаторных судебно-психиатрических экспертиз РКГПБ им. академика В.М.Бехтерева М3 РТ. Сделко - способность ФИО1 на момент совершения сделки, договора дарения от --.--.---- г., сторонами не оспаривалась и не оспаривается.
Из пояснений присутствовавших в судебном заседании сторон следует, что условия мирового соглашения до сегодняшнего дня не исполнены.
В силу статьи
61
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица.
А согласно Постановлению Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2003 N 23 "О судебном решении" под судебным постановлением, указанным в части 2 статьи
61 ГПК РФ
, понимается любое судебное постановление, которое согласно части 1 статьи 13 ГПК РФ принимает суд (судебный приказ, решение суда, определение суда).
Так, определением Ново-Савиновского районного суда назначена судебно- психиатрическая экспертиза на сделкоспособность недееспособной ФИО1, --.--.---- г. года рождения, в момент составления оспариваемых распоряжения и договора дарения, производство которой поручено экспертам РКПБ им. Бехтерева МЗ РТ.
В соответствии с заключением судебно-психиатрической экспертизы от --.--.---- г. №--, составленной на основании определения суда, ФИО1 в момент заключения договора дарения от --.--.---- г. и в момент составления распоряжения от --.--.---- г. страдала психическим расстройством в форме ограниченного расстройства личности в связи со смешанными заболеваниями (ЧМТ+ишемический инсульт+ЦВБ), выраженный психоорганический синдром. Об этом свидетельствуют анамнестические сведения, указывающие на то, что после перенесенных в --.--.---- г. году черепно-мозговых травм, на фоне хронической ишемии головного мозга, ее беспокоили явления церебрастенического синдрома (головные боли, слабость, головокружение), а также, уже начиная --.--.---- г. года отмечалось снижение памяти. На фоне гипертонической болезни, цереброваскулярной болезни, после перенесенного --.--.---- г. года ишемического инсульта, помимо неврологической симптоматики (вертико-атактические, пирамидные нарушения) возникли и значительные нарушения со стороны психики в виде резкого снижения памяти, дезориентировки в окружающем, что обусловило госпитализацию подэкспертной --.--.---- г. года в стационар, но, несмотря на проводимое лечение, у нее диагностировались грубые мнестичекие нарушения, которые также были выявлены у ФИО1 во время освидетельствования ее на АСПЭ --.--.---- г. год, где также у нее выявились: ригидное, малопродуктивное мышление, значительное снижение памяти, интеллекта, выраженные трудности понимания, и был установлен тот же диагноз: Органическое расстройство личности, выраженный психоорганический синдром, а в последующем, судом она была признана недееспособной. Учитывая, что на юридически значимый для дела период, у ФИО1, как следует из медицинской документации, имели место выраженные вышеуказанные нарушения со стороны психики, и она в момент заключения договора дарения от --.--.---- г. и в момент составления распоряжения от --.--.---- г. ФИО11 не могла понимать значение своих действий и руководить ими.
Поскольку результатами данной экспертизы стороны не оспаривали, решение суда, в основу которого положено заключение данной экспертизы, вступило в законную силу, суд считает возможным положить результаты данной экспертизы и выводы, сделанные судом по ранее рассмотренному делу, в основу настоящего дела.
Таким образом, учитывая вышеизложенное, суд считает, что в момент составления договора дарения --.--.---- г. ФИО1 не понимала значение своих действий и не могла руководить ими.
Сделка, совершенная гражданином, хотя и дееспособным, но находившимся в момент ее совершения в таком состоянии, когда он не был способен понимать значение своих действий или руководить ими, может быть признана судом недействительной по иску этого гражданина либо иных лиц, чьи права или охраняемые законом интересы нарушены в результате ее совершения.
Следовательно, договор дарения от --.--.---- г. двухкомнатной ... ..., зарегистрированный --.--.---- г. в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество за №--, следует признать недействительным.
Также подлежат удовлетворению требования истца о прекращении права собственности ФИО2 на квартиру, расположенную по адресу ... ... кадастровый №-- №--, поскольку основанием приобретения права собственности явился признанный недействительным договор дарения от --.--.---- г..
Кроме того, подлежит удовлетворению требование истца о включении спорной квартиры в наследственную массу по следующим основаниям.
В силу статьи
1110
Гражданского кодекса Российской Федерации при наследовании имущество умершего (наследство, наследственное имущество) переходит к другим лицам в порядке универсального правопреемства, то есть в неизменном виде как единое целое и в один и тот же момент, если из правил настоящего Кодекса не следует иное.
Согласно статьи
1111
Гражданского кодекса Российской Федерации наследование осуществляется по завещанию и по закону.
Наследование по закону имеет место, когда и поскольку оно не изменено завещанием, а также в иных случаях, установленных настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей
1112
Гражданского кодекса Российской Федерации в состав наследства входят принадлежавшие наследодателю на день открытия наследства вещи, иное имущество, в том числе имущественные права и обязанности.
В силу статьи
1113
Гражданского кодекса Российской Федерации наследство открывается со смертью гражданина.
Согласно частит 5 статьи
1118
Гражданского кодекса Российской Федерации завещание является односторонней сделкой, которая создает права и обязанности после открытия наследства.
Как уже установлено судом и подтверждено свидетельством о смерти, --.--.---- г. наследодатель ФИО1 скончалась, соответственно, открылось наследство после ее смерти, которое состоит из всего имущества, принадлежавшего ей на момент смерти.
Поскольку вступившим в законную силу решением суда Распоряжение от --.--.---- г., которым отменено завещание от --.--.---- г. признано недействительным, завещание удостоверенное --.--.---- г. нотариусом города Казани ФИО8, зарегистрированное в реестре за №--, по которому ФИО1 завещала внуку - истцу ФИО3, --.--.---- г. года рождения ... ... и земельный участок №-- и домик №-- в СНТ «Водный» в ... ... РТ действительно и имеет законную силу, а потому данное имущество должно быть включено в общую наследственную массу после смерти наследодателя.
При этом, в удовлетворении требований истца в части признания недействительным мирового соглашения, заключенного между ФИО2 и ФИО4, утвержденного определением Ново-Савиновского районного суда г. Казани от --.--.---- г. необходимо отказать по следующим основаниям.
Согласно статьи
331
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации определения суда первой инстанции могут быть обжалованы в суд апелляционной инстанции отдельно от решения суда сторонами и другими лицами, участвующими в деле (частная жалоба), а прокурором может быть принесено представление в случае, если: определение суда исключает возможность дальнейшего движения дела.
В силу статьи
332
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации частная жалоба, представление прокурора могут быть поданы в течение пятнадцати дней со дня вынесения определения судом первой инстанции, если иные сроки не установлены настоящим Кодексом.
Так, определением Ново-Савиновского районного суда г.Казани от --.--.---- г. производство по делу по иску ФИО4 к ФИО2 о признании договора дарения недействительным, применении последствий недействительности сделки прекращено в связи с утверждением мирового соглашения. В соответствии с условиями данного мирового соглашения стороны договорились о следующем: ответчик обязуется в течение 1 (одного) дня с момента вступления в законную силу определения суда об утверждении мирового соглашения добровольно по своему волеизъявлению, безвозмездно подарить истцу ? долю спорной квартиры, оформив и зарегистрировав вышеуказанную сделку в соответствии с Федеральным законом от 21 июля 1997 г. №122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним». На основании вышеизложенного условия мирового соглашения истец отказывается от признания недействительным договора дарения от --.--.---- г. спорной квартиры, заключенного между ФИО1 и ответчиком ФИО2.
При этом, ссылка истца по настоящему делу на неисполнение ответчиком закрепленных в мировом соглашении условий, правового значения для разрешения данного спора не имеет и не может повлиять на выводы суда, поскольку действующее процессуальное законодательство предусматривает иной порядок обжалования судебных постановлений, к коим относится и определение суда об утверждении мирового соглашения.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
56
,
194
-
199
,
233
-
238
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
решил:
Исковое заявление ФИО3 удовлетворить частично.
Признать договор дарения от --.--.---- г. на двухкомнатную квартиру общей площадью №-- кв.м., расположенную по адресу ... ... кадастровый №-- №--, между ФИО1 и ФИО2 недействительным.
Прекратить право собственности ФИО2 на квартиру, расположенную по адресу ... ... кадастровый №-- :№--
Включить квартиру, расположенную по адресу ... ... кадастровый №-- №-- в наследственную массу, открывшуюся после смерти ФИО1, --.--.---- г. года рождения, умершей --.--.---- г..
В удовлетворении исковых требований ФИО3 в части признания мирового соглашения, утвержденного определением Ново-Савиновского районного суда г. Казани от --.--.---- г. недействительным, отказать.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Заочное решение суда может быть обжаловано сторонами также в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Татарстан через Ново -Савиновский районный суд города Казани в течение месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Судья:/подпись/Фасахова Л.Г.
Суд:
Ново-Савиновский районный суд г. Казани (Республика Татарстан )
(подробнее)
Истцы:
Лоцманов С.А.
(подробнее)
Ответчики:
Лоцманова Т.С.
(подробнее)
Мельник А.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Фасахова Л.Г. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 10 августа 2017 г. по делу № 2-3281/2017
Решение от 13 июня 2017 г. по делу № 2-3281/2017
Решение от 5 июня 2017 г. по делу № 2-3281/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Признание сделки недействительной
Судебная практика по применению нормы ст. 167 ГК РФ
Признание договора купли продажи недействительным
Судебная практика по применению норм ст. 454, 168, 170, 177, 179 ГК РФ
По договору дарения
Судебная практика по применению нормы ст. 572 ГК РФ
Признание договора недействительным
Судебная практика по применению нормы ст. 167 ГК РФ
