Суть спора: 2.200 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
Дело № 2- 1226/2017
Р Е Ш Е Н И Е
именем Российской Федерации
г. Абинск 14 июня 2017 г.
Абинский районный суд Краснодарского края в составе:
судьи Бондаренко М.В.,
при секретаре Колесник С.П.,
с участием: истца Калмыковой С.Г.,
её представителя Волганкиной О.А., действующей на основании ордера № от 14.06.2017г.,
ответчика Калмыкова Ю.И.,
его представителя Толстяковой Л.А., действующей на основании ордера № от 14.06.2017г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Калмыковой С.Г. к Калмыкову Ю.И. о взыскании неосновательного обогащения и судебных расходов,
у с т а н о в и л:
Калмыкова С.Г. обратилась в суд с иском, в котором просит, с учетом уточненных в порядке ст.
39 ГПК РФ
требований, взыскать с Калмыкова Ю.И. в счет возмещения ущерба за неосновательное обогащение 90 000 руб., а также судебные расходы: в счет услуг представителя - 5000 руб., за справки об уровне цен - 1800 руб., в счет оплаты государственной пошлины - 3280 руб..
Свои исковые требования мотивирует тем, что определением Абинского районного суда от 09 сентября 2016 года утверждено мировое соглашение, в соответствии с условиями которого: Калмыков Ю.И. обязался освободить домовладение, расположенное по адресу: в срок до 07.10.2016г., сняться с регистрационного учета по указанному адресу на день заключения договора купли-продажи данного домовладения; привести в санитарное и техническое состояние дом, дворовую, при дворовую территорию и приусадебный участок до 07.10.2016г.; произвести все коммунальные платежи, включительно по 07.10.2016г.; с момента заключения мирового соглашения не препятствовать Калмыковой С.Г. в пользовании домовладением, вернуть ей ключи от дома, кухни и гаража, а также не оказывать препятствий при продаже дома Калмыковой С.Г., риелторам и покупателям. Однако Калмыков Ю.И. до настоящего времени не выселился, продолжает проживать, пользоваться жилым домом, а также создает препятствия в продаже домовладения. Неосновательное обогащение Калмыкова Ю.И. выраженное в неправомерном пользовании жилым домом и земельным участком в течение 9 месяцев является следствием причиненных ей убытков в размере 90 000 рублей.
В судебном заседании истец Калмыкова С.Г. и её представитель Волганкина О.А. поддержали уточненные исковые требования и просили их удовлетворить.
Ответчик Калмыков Ю.И. в судебном заседании возражал против заявленных исковых требований, просил в удовлетворении иска отказать.
Представитель ответчика Толстякова Л.А. в судебном заседании возражала против заявленных исковых требований, пояснив, что требования истца вытекают из обязательств по мировому соглашению, заключенному между сторонами ранее в отношении спорного жилого дома. Без выполнения Калмыковой С.Г. ее части обязательств по мировому соглашению, Калмыков Ю.И. не может исполнить свою часть обязательств, т.к. другого жилья у него нет и суммы денег, достаточной для решения жилищного вопроса, так же нет. Никакого неосновательного обогащения Калмыков Ю.И. не получал, т.к. ничего не приобрел и не сберег. Поскольку в рассматриваемых правоотношениях истца и ответчика отсутствуют условия (факт приобретения или сбережения имущества, факт приобретения или сбережения имущества за счет другого лица), а правовые основания, как раз, наоборот, присутствуют (мировое соглашение сторон). Считает, что имеет место недоказанность всех вышеперечисленных условий, что является достаточным основанием для отказа в удовлетворении иска.
Суд, выслушав стороны, исследовав письменные материалы дела, приходит к выводу, что требования истца подлежат удовлетворению в части по следующим основаниям:
Согласно ч.1 ст.
15 ГК РФ
, лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
В соответствии с ч.2 ст.
15 ГК РФ
, под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
Как следует из материалов дела, земельный участок и жилой дом, расположенные по адресу: , принадлежат на праве собственности Калмыковой С.Г., что подтверждается свидетельствами о государственной регистрации права от 22.12.2015г..
Определением Абинского районного суда от 09.09.2016г. утверждено мировое соглашение по гражданскому делу по иску Калмыковой С.Г. к Калмыкову Ю.И. о признании утратившим право пользования жилым помещением, снятии с регистрационного учета, выселении и встречному иску Калмыкова Ю.И. к Калмыковой С.Г., Кравченко Ю.Ю. о признании недействительными нотариального согласия на распоряжение имуществом, договоров дарения, признании права собственности на ? долю в праве общей долевой собственности на земельный участок и жилой дом, в соответствии с условиями которого: Калмыкова С.Г. дала своё согласие на продажу спорного земельного участка и жилого дома, расположенных по адресу: , и половину суммы от продажи, за минусом 115 000 руб., она обязалась передать под личную расписку Калмыкову Ю.И., а Калмыков Ю.И. обязался освободить домовладение, расположенное по адресу: до 07.10.2016г., сняться с регистрационного учета по указанному адресу на день заключения договора купли-продажи данного домовладения; привести в санитарное и техническое состояние дом, дворовую, при дворовую территорию и приусадебный участок до 07.10.2016г.; произвести все коммунальные платежи, включительно по 07.10.2016г.; с момента заключения мирового соглашения не препятствовать Калмыковой С.Г. в пользовании домовладением, вернуть ей ключи от дома, кухни и гаража, а также не оказывать препятствий при продаже дома Калмыковой С.Г., риелторам и покупателям. Определение суда не обжаловано и вступило в законную силу 27.09.2016г..
По смыслу ч. 2 ст. 13 Гражданского процессуального кодекса РФ вступившие в законную силу судебные постановления, а также законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и обращения судов являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории РФ.
В судебном заседании установлено, что с 08.10.2016г. у Калмыкова Ю.И. отсутствуют правовые основания для проживания в жилом доме, расположенном по адресу: .
Однако судом установлено, что Калмыков Ю.И. взятые на себя обязательства до настоящего времени не исполнил, то есть не освободил домовладение, расположенное по адресу: до 07.10.2016г., а также препятствует его продаже.
Постановлением судебного пристава-исполнителя Абинского РОСП УФССП России по Краснодарскому краю от 03.05.2017г. возбуждено исполнительное производство № в отношении должника Калмыкова Ю.И..
Согласно справке квартального № от 04.05.2017г. Калмыков С.Г. фактически проживает по адресу: с 12.10.2015г. по настоящее время.
Согласно договору найма от 29.09.2015г. Калмыкова С.Г. является нанимателем квартиры по адресу:
Тот факт, что ответчик необоснованно, без согласия собственника, использует имущество принадлежащее истцу, а истец не имеет возможности пользоваться принадлежащим ей имуществом по своему усмотрению, совершать действия, направленные на его продажу и содержание в санитарном виде, нашел свое подтверждение в судебном заседании.
Согласно ст.
1102 ГК РФ
лицо, которое без установленных законом, иными правовыми актами или сделкой оснований приобрело или сберегло имущество (приобретатель) за счет другого лица (потерпевшего), обязано возвратить последнему неосновательно приобретенное или сбереженное имущество (неосновательное обогащение), за исключением случаев, предусмотренных статьей 1109 настоящего Кодекса.
Согласно справке СОЮЗ «Абинская торгово-промышленная палата» об уровне цен № от 27.04.2017г. розничная стоимость арендной платы за пользование жилым домом и земельным участком, расположенных в пгт.Ахтырском, Абинского района, Краснодарского края составляет: минимальная-5000 руб.; максимальная - 10 000 руб., средняя 7 500 руб.
Суд полагает, что для определения размера необоснованного обогащения необходимо применить среднюю стоимость арендной платы за пользование жилым домом и земельным участком.
Исходя из того, что ответчик утратил право проживания в домовладении с 08.10.2016г. и по дату вынесения решения фактически необоснованно занимал домовладение 8 месяцев и 6 дней, с ответчика подлежит взысканию денежные средства в размере 61 500 руб. исходя из расчета: 8 месяцев х 7500 руб. (за 1 месяц) + 6 дней х 250 руб. (за 1 день).
В соответствии с ч.1 ст.
56 ГПК РФ
, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
На основании изложенного, требования истца о взыскании неосновательного обогащения подлежат частичному удовлетворению в размере 61 500 руб..
Согласно ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы. В случае, если иск удовлетворен частично, указанные в настоящей статье судебные расходы присуждаются истцу пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований, а ответчику пропорционально той части исковых требований, в которой истцу отказано.
В силу ст.
88 ГПК РФ
судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела. Истцом оплачена государственная пошлина в размере 3280 руб., что подтверждается квитанцией. Учитывая, что общая сумма подлежащая взысканию с ответчика составляет 61 500 руб. суд присуждает к взысканию с ответчика, в счет оплаты истцом государственной пошлины 2045 руб..
Согласно квитанции № от 28.04.2017г. Калмыковой С.Г. оплачено 1800 руб. за справку об уровне цен торгово-промышленной палаты.
Согласно ст.
100 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Согласно квитанции № от 15.05.2017г. Калмыковой С.Г. оплачены услуги представителя в размере 5 000 руб.
Принимая во внимание принцип разумности возмещения расходов, объем оказанных представителем услуг, сложность и характер спора, количество судебных заседаний, объем представленных доказательств, длительность его рассмотрения, суд считает необходимым частично удовлетворить требование Калмыковой С.Г., взыскав с Калмыкова Ю.И. расходы на оплату услуг представителя в размере 3 000 рублей.
На основании изложенного, требования Калмыковой С.Г. о взыскании судебных расходов подлежат частичному удовлетворению.
Руководствуясь статьями
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
р е ш и л:
Иск Калмыковой С.Г. к Калмыкову Ю.И. о взыскании неосновательного обогащения и судебных расходов - удовлетворить частично.
Взыскать с Калмыкова Ю.И. в пользу Калмыковой С.Г. в счет неосновательного обогащения денежные средства в размере 61 500 руб., а также судебные расходы: в счёт оплаты услуг представителя - 3000 руб., за составление справки 1800 руб., в счет оплаты государственной пошлины 2045 руб.,
В остальной части требований Калмыковой С.Г. - отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в вой суд в течение месяца со дня принятия в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы через Абинский районный суд .
Судья Абинского
районного суда М.В. Бондаренко
Суд:
Абинский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Истцы:
Калмыкова С.Г.
(подробнее)
Ответчики:
Калмыков Ю.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Бондаренко Марина Валерьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 19 декабря 2017 г. по делу № 2-1226/2017
Решение от 11 декабря 2017 г. по делу № 2-1226/2017
Решение от 12 октября 2017 г. по делу № 2-1226/2017
Решение от 24 августа 2017 г. по делу № 2-1226/2017
Решение от 14 августа 2017 г. по делу № 2-1226/2017
Решение от 10 августа 2017 г. по делу № 2-1226/2017
Решение от 4 августа 2017 г. по делу № 2-1226/2017
Решение от 13 июля 2017 г. по делу № 2-1226/2017
Определение от 27 июня 2017 г. по делу № 2-1226/2017
Определение от 26 июня 2017 г. по делу № 2-1226/2017
Решение от 14 июня 2017 г. по делу № 2-1226/2017
Решение от 24 мая 2017 г. по делу № 2-1226/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Неосновательное обогащение, взыскание неосновательного обогащения
Судебная практика по применению нормы ст. 1102 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
