Суть спора: Прочие дела особого производства
Дело № 2-2609/2017 13 июня 2017 года
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
Пушкинский районный суд Санкт-Петербурга в составе:
председательствующего судьи Петровой Е.С.
при секретаре Смирновой Д.Г.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Прокурора Пушкинского района Санкт-Петербурга в защиту интересов неопределенного круга лиц о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет» запрещенной в Российской Федерации,
с участием представителя заявителя Савельевой А.В.,
Установил:
Прокурор Пушкинского района Санкт-Петербурга обратился в суд с заявлением в защиту интересов неопределенного круга лиц и Российской Федерации о признании информации, распространяемой на Интернет-сайте с адресом ... информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Представитель заявителя заявление поддержала.
Представитель заинтересованного лица Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации судебное заседание не явился, извещен о дне, месте и времени судебного разбирательства.
Суд, выслушав объяснения заявителя, исследовав материалы дела, считает, что заявление подлежит удовлетворению.
Судом установлено, что Прокуратурой Пушкинского района Санкт-Петербурга проведена проверка исполнения законодательства в сфере противодействия распространению в телекоммуникационной сети «Интернет» персональных данных.
Согласно ст.
23 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную ..., защиту своей чести и доброго имени.
В ходе проверки установлено, что на интернет-сайте ... в открытом доступе размещены персональные данные.
Размещенная на указанном интернет-сайте информация противоречит правам и законным интересам граждан.
Посещение данного сайта свободно для всех без исключения граждан, сайт не содержит ограничений к его доступу по кругу лиц.
Согласно ст.
3
Федерального закона от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О персональных данных» (далее - Федеральный закон № 152-ФЗ) персональные данные - любая информация, относящаяся прямо или косвенно к определенному или определяемому физическому лицу (субъекту персональных данных).
Целью Федерального закона № 152-ФЗ является обеспечение защиты прав и свобод человека и гражданина при обработке его персональных данных, в том числе защиты прав на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную ....
В силу ст.
150
Гражданского кодекса Российской Федерации достоинство личности, честь и доброе имя, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная ..., иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы.
Согласно ст.
6
Федерального закона № 152-ФЗ обработка персональных данных осуществляется с согласия субъекта персональных данных на обработку его персональных данных.
В силу ст.
9
Федерального закона № 152-ФЗ субъект персональных данных принимает решение о предоставлении его персональных данных и дает согласие на их обработку свободно, своей волей и в своем интересе. Согласие на обработку персональных данных должно быть конкретным, информированным и сознательным. Согласие на обработку персональных данных может быть дано субъектом персональных данных или его представителем в любой позволяющей подтвердить факт его получения форме, если иное не установлено федеральным законом. В случае получения согласия на обработку персональных данных от представителя субъекта персональных данных полномочия данного представителя на дачу согласия от имени субъекта персональных данных проверяются оператором.
На интернет-сайте ... отсутствует информация, подтверждающая наличие согласие субъекта персональных данных на обработку его персональных данных либо иных законных оснований на обработку указанных персональных данных.
Незаконное распространение персональных данных граждан в телекоммуникационной сети «Интернет» нарушает права и свободы человека и гражданина при обработке его персональных данных, в том числе на неприкосновенность его частной жизни, личную и семейную ....
Статьей 13.11 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность за нарушение установленного законом порядка сбора, хранения, использования или распространения информации о гражданах (персональных данных).Статьей
137
Уголовного кодекса Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность за нарушение неприкосновенности частной жизни.
В ходе проведенной проверки установить юридическое (физическое) лицо, которому принадлежит интернет-сайт, не представилось возможным.
Положения ч. 1 ст.
9
, ч.ч. 1, 6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее - Федеральный закон № 149-ФЗ), гарантируя свободу распространения информации, предусматривают возможность установления ограничения доступа к информации федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства, в том числе запрещая распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Согласно ст.
15.5
Федерального закона № 149-ФЗ в целях ограничения доступа к информации в сети «Интернет», обрабатываемой с нарушением законодательства Российской Федерации в области персональных данных, создается автоматизированная информационная система «Реестр нарушителей прав субъектов персональных данных».
В реестр нарушителей включаются: доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, обрабатываемую с нарушением законодательства Российской Федерации в области персональных данных;
сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, обрабатываемую с нарушением законодательства Российской Федерации в области персональных данных;
указание на вступивший в законную силу судебный акт;
информация об устранении нарушения законодательства Российской Федерации в области персональных данных;
дата направления операторам связи данных об информационном ресурсе для ограничения доступа к этому ресурсу.
Основанием для включения в реестр нарушителей вышеуказанной информации является вступивший в законную силу судебный акт.
Таким образом, законодательством предусмотрена возможность ограничения информации через сеть «Интернет» в целях защиты прав и законных интересов граждан, в том числе путем признания ее судом запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Вынесение соответствующего судебного акта в соответствии с вышеуказанным положением закона влечет возникновение у Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации обязанности по включению адресов соответствующих сайтов в Реестр.
Незаконное распространение в сети «Интернет» информации, способной причинить вред здоровью неопределенному кругу лиц, влечет нарушение их прав и законных интересов, получающих доступ к ней, что является основанием для обращения прокурора в суд в соответствии с ч. 1 ст.
45 ГПК РФ
.
Заявление о признании информационных материалов запрещенными к распространению на территории Российской Федерации также подано с целью установления их правового состояния, которое в дальнейшем может иметь юридическое значение не только для привлечения лиц к ответственности за распространение таких материалов, но и для предотвращения их использования в будущем иными лицами, в связи с чем оно подлежит рассмотрению в порядке особого производства.
Заявление подано в суд по месту обнаружения противоправной информации - данный интернет-сайт выявлен в помещении кабинета № 0 прокуратуры Пушкинского района Санкт-Петербурга, расположенном по адресу: Санкт-Петербург, ....
Учитывая изложенное выше, суд удовлетворяет заявление.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
Решил:
Признать информацию, распространяемую посредством сети «Интернет» на сайте ... информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Включить сетевой адрес ... в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайт в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Санкт-Петербургский городской суд в течение одного месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме.
Судья:
Суд:
Пушкинский районный суд (Город Санкт-Петербург)
(подробнее)
Судьи дела:
Петрова Елена Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 12 декабря 2017 г. по делу № 2-2609/2017
Решение от 30 ноября 2017 г. по делу № 2-2609/2017
Решение от 9 октября 2017 г. по делу № 2-2609/2017
Решение от 20 сентября 2017 г. по делу № 2-2609/2017
Решение от 13 июня 2017 г. по делу № 2-2609/2017
Решение от 29 мая 2017 г. по делу № 2-2609/2017
Решение от 11 мая 2017 г. по делу № 2-2609/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
