Суть спора: 2.198 - О взыскании неосновательного обогащения
Решение
изготовлено в окончательной форме 13.06.2017.
ЗАОЧНОЕ РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
09 июня 2017 года
Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга
в составе председательствующего судьи: Морозовой М.М.,
при секретаре Ишмухамедовой М.К.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело
по иску Инспекции ФНС России по Верх-Исетскому району г. Екатеринбурга к Бочкареву о взыскании неосновательного обогащения,
У С Т А Н О В И Л:
Представитель истца ИФНС России по Верх-Исетскому району г. Екатеринбурга обратился в суд с иском к Бочкареву И.А. о взыскании неосновательного обогащения. В обоснование иска указал, что ДД.ММ.ГГГГ Бочкаревым И.А. в ИФНС России по Верх-Исетскому району г. Екатеринбурга представлена декларация по налогу на доходы физических лиц по форме за ДД.ММ.ГГГГ год, а ДД.ММ.ГГГГ представлена декларация по налогу на доходы физических лиц по форме за ДД.ММ.ГГГГ год, в которым было заявлено право на получение имущественного налогового вычета в связи с приобретением квартиры, расположенной по адресу: .
На основании представленных налоговых деклараций и заявлений о возврате излишне уплаченного налога по решениям о возврате № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ на расчетный счет Бочкарева И.А. были переведены денежные средства в сумме коп., в том числе за налоговый период ДД.ММ.ГГГГ года – коп., ДД.ММ.ГГГГ года – коп., которые были перечислены ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ на указанный налогоплательщиком счет.
Согласно ответу на обращение инспекции № от ДД.ММ.ГГГГ из ФГКУ «Федеральное управление накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения военнослужащих» (далее по тексту ФГКУ «РОСВОЕНИПОТЕКА») от ДД.ММ.ГГГГ № Бочкареву И.А. представлен целевой жилищный займ для приобретения жилых помещений в рамках программы накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения военнослужащих в размере коп. с последующим представлением целевого жилищного займа для погашения обязательств по ипотечному кредиту в соответствии с графиком платежей. Таким образом, по мнению истца, квартира, расположенная по адресу: была приобретена на средства целевого жилищного займа, то есть на бюджетные средства. Вместе с тем, положениями ст.
220
Налогового кодекса Российской Федерации установлено, что имущественный налоговый вычет не применяется в случае если оплата расходов на приобретение квартиры производится за счет предоставленных средств федерального бюджета, бюджетов субъектов РФ и местных бюджетов. В связи с чем, истец полагает, что у ответчика отсутствовало право на налоговый вычет.
В исковом заявлении представитель ИФНС России по Верх-Исетскому району г. Екатеринбурга просит взыскать с Бочкарева И.А. в доход федерального бюджета неосновательное обогащение в сумме коп. (л.д. 2-5).
Представитель истца в судебное заседание не явился, извещен о дате, времени и месте слушания дела надлежащим образом (л.д. 75), в письменном заявлении просил о рассмотрении дела в отсутствие представителя истца, не возражал против рассмотрения дела в порядке заочного производства (л.д. 77).
Ответчик Бочкарев И.А. в судебное заседание не явился, о времени и месте слушания дела извещен надлежаще (справочный лист), о причинах неявки суду не сообщил.
С учетом мнения представителя истца, изложенного в письменном заявлении, суд определил рассмотреть дело в порядке заочного производства.
Исследовав письменные доказательства, представленные в материалах дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с пунктом 1 статьи
207
Налогового кодекса Российской Федерации, налогоплательщиками налога на доходы физических лиц признаются физические лица, являющиеся налоговыми резидентами Российской Федерации, а также физические лица, получающие доходы от источников, в Российской Федерации, не являющиеся налоговыми резидентами Российской Федерации.
В соответствии с подпунктом 3 пункта 1 статьи
220
Налогового кодекса Российской Федерации, при определении размера налоговой базы в соответствии с пунктом 3 статьи 210 настоящего Кодекса налогоплательщик имеет право на получение имущественных налоговых вычетов, в частности, в сумме фактически произведенных налогоплательщиком расходов на новое строительство либо приобретение на территории Российской Федерации жилых домов, квартир, комнат или доли (долей) в них, приобретение земельных участков или доли (долей) в - них, предоставленных для индивидуального жилищного строительства, и земельных участков или доли (долей) в них, на которых расположены приобретаемые жилые дома или доля (доли) в них.
Из материалов дела усматривается, что Бочкарев И.А. предоставил в ИФНС России по Верх-Исетскому району г. Екатеринбурга налоговые декларации на доходы физических лиц за ДД.ММ.ГГГГ годы для получения имущественного налогового вычета в связи с покупкой квартиры по адресу: , по доходам, полученным от ФКУ «Единый расчетный центр Министерства обороны РФ», ФКЕРМ, ЕРЦ в сумме: ДД.ММ.ГГГГ год – рублей, рублей, ДД.ММ.ГГГГ год – рублей, рублей (л.д. 45-68).
Согласно представленному договору купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ ответчик приобрел квартиру стоимостью копеек (л.д. 18-22).
Из ответа ФГКУ «РОСВОЕНИПОТЕКА» от ДД.ММ.ГГГГ следует, что Бочкареву И.А., как участнику программы накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения военнослужащих, по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ за счет средств федерального бюджета ФГКУ «РОСВОЕНИПОТЕКА» предоставлен целевой жилищный заем для приобретения жилого помещения в рамках накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения военнослужащих (уплата первоначального взноса и погашение обязательств по ипотечному кредиту) в сумме руб., в дальнейшем ФГКУ «РОСВОЕНИПОТЕКА» продолжит предоставление Бочкареву И.А. целевого жилищного займа для погашения обязательств по его ипотечному кредиту в соответствии с графиком платежей (л.д. 16).
На основании представленных налоговых деклараций и заявлений о возврате излишне уплаченного налога по решениям о возврате № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ на расчетный счет Бочкарева И.А. были переведены денежные средства в сумме коп., в том числе за налоговый период ДД.ММ.ГГГГ года – коп., ДД.ММ.ГГГГ года – коп., которые были перечислены ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ на указанный налогоплательщиком счет (л.д. 8, 9, 11).
Из статьи
57
Конституции Российской Федерации, согласно которой каждый обязан платить законно установленные налоги и сборы, во взаимосвязи с ее статьями 71 (пункты "ж", "з"), 72 (пункт "и" части 1), 75 (часть 3) и 114 (пункт "б" части 1) следует, что нормативно-правовое регулирование в сфере налогов и сборов осуществляется законодателем, который вправе проводить налоговую политику и создание условий для реализации права на жилище (часть 2 статьи
40 Конституции
Российской Федерации).
В рамках налоговой политики, направленной на поощрение граждан к самостоятельному улучшению своих жилищных условий, в Налоговом кодексе Российской Федерации с целью уменьшения дохода, учитываемого при исчислении налоговой базы по налогу на доходы физических лиц, закреплено право плательщиков этого налога на получение имущественных налоговых вычетов при совершении сделок купли-продажи жилого дома, квартиры, комнаты или доли (долей) в них, а также определены их основания, порядок предоставления и размер (статья 220).
В соответствии с пунктом 1 статьи
207
Налогового кодекса Российской Федерации налогоплательщиками налога на доходы физических лиц признаются физические лица, являющиеся налоговыми резидентами Российской Федерации, а также физические лица, получающие доходы от источников, в Российской Федерации, не являющиеся налоговыми резидентами Российской Федерации.
Согласно п. 3 ч. 1 ст.
220
Налогового кодекса Российской Федерации при определении размера налоговой базы по налогу на доходы физических лиц налогоплательщик имеет право на получение имущественного налогового вычета в сумме фактически произведенных расходов на новое строительство либо приобретение на территории Российской Федерации жилого дома, квартиры, комнаты или доли (долей) в них.
Частью 3 ст. 220 названного Кодекса предусмотрено, что общий размер такого имущественного вычета не может превышать рублей.
Исходя из указанных законоположений, право на предоставление имущественного налогового вычета неразрывно связано с фактически произведенными налогоплательщиком и документально подтвержденными расходами, связанными с приобретением имущества.
Между тем, в соответствии с ч. 5 ст.
220
Налогового кодекса Российской Федерации имущественные налоговые вычеты, предусмотренные подпунктами 3 и 4 пункта 1 настоящей статьи, не предоставляются в части расходов налогоплательщика на новое строительство либо приобретение на территории Российской Федерации жилого дома, квартиры, комнаты или доли (долей) в них, покрываемых за счет средств работодателей или иных лиц, средств материнского (семейного) капитала, направляемых на обеспечение реализации дополнительных мер государственной поддержки семей, имеющих детей, за счет выплат, предоставленных из средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, а также в случаях, если сделка купли-продажи жилого дома, квартиры, комнаты или доли (долей) в них совершается между физическими лицами, являющимися взаимозависимыми в соответствии со статьей 105.1 настоящего Кодекса.
Таким образом, федеральный законодатель предусмотрел в Налоговом кодексе Российской Федерации случаи, когда право на имущественный налоговый вычет по налогу на доходы физических лиц не применяется. К их числу отнесены случаи, когда улучшение жилищных условий налогоплательщика произведено за счет средств федерального бюджета.
Согласно ст. 4 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 117-ФЗ «О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих» реализация права на жилище участниками накопительно-ипотечной системы осуществляется посредством формирования накоплений для жилищного обеспечения на именных накопительных счетах участников и последующего использования этих накоплений, а также предоставления целевого жилищного займа.
Статьей 3 названного Федерального закона определено, что накопительным взносом являются денежные средства, выделяемые из федерального бюджета и учитываемые на именном накопительном счете участника накопительно-ипотечной системы.
Именным накопительным счетом участника является форма аналитического учета, включающая в себя совокупность сведений о накопительных взносах, поступающих из федерального бюджета, о доходе от инвестирования этих средств, о задолженности и об обеспеченных залогом обязательствах участника накопительно-ипотечной системы перед уполномоченным федеральным органом, а также сведения об участнике.
Таким образом, с учетом вышеприведенных норм права и представленных в материалы дела доказательств суд приходит к выводу о том, что квартира, расположенная по адресу: , была приобретена ответчиком в рамках накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения военнослужащих, реализуемой за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного суд считает установленным, что оплата расходов по приобретению вышеуказанной квартиры была осуществлена Бочкаревым И.А. за счет средств целевого жилищного займа из федерального бюджета.
При этом, доказательств, подтверждающих тот факт, что Бочкарев И.А. исполнил обязательства по договору купли-продажи за счет собственных средств, факт предоставления средств федерального бюджета ответчику на безвозмездной основе, возврата данных средств в федеральный бюджет в материалах дела не имеется.
На основании изложенного, суд приходит к выводу о том, что Бочкареву И.А. неправомерно предоставлен имущественный налоговый вычет в связи с приобретением квартиры по адресу: , неправомерно возмещен из бюджета налог на доходы физических лиц в размере коп., в том числе за налоговый период ДД.ММ.ГГГГ года – коп., ДД.ММ.ГГГГ года – коп.
Согласно статье
1102
Гражданского кодекса Российской Федерации лицо, которое без установленных законом, иными правовыми актами или сделкой оснований приобрело или сберегло имущество (приобретатель) за счет другого лица (потерпевшего), обязано возвратить последнему неосновательно приобретенное или сбереженное имущество (неосновательное обогащение), за исключением случаев, предусмотренных статьей 1109 настоящего Кодекса.
Поскольку ранее суд пришел к выводу о том, что у Бочкарева И.А. отсутствовали основания для приобретения имущественного налогового вычета в размере коп., в том числе за налоговый период ДД.ММ.ГГГГ года – коп., ДД.ММ.ГГГГ года – коп., указанные суммы подлежат возврату в федеральный бюджет.
С учетом изложенного, суд удовлетворяет исковые требования Инспекции ФНС России по Верх-Исетскому району г. Екатеринбурга к Бочкареву о взыскании неосновательного обогащения и взыскивает с ответчика Бочкарева в доход федерального бюджета неосновательное обогащение в сумме коп.
В силу ст. ст.
98
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с ответчика Бочкарева подлежит взысканию в доход соответствующего бюджета государственная пошлина в размере коп.
Иных требований на рассмотрение суда не заявлено.
Руководствуясь ст. ст. 13,
194
-
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования Инспекции ФНС России по Верх-Исетскому району г. Екатеринбурга к Бочкареву о взыскании неосновательного обогащения – удовлетворить.
Взыскать с ответчика Бочкарева в доход федерального бюджета неосновательное обогащение в сумме
Взыскать с ответчика Бочкарева в доход соответствующего бюджета государственную пошлину в размере
Решение может быть обжаловано в Свердловский областной суд в течение месяца, с момента изготовления решения суда в окончательной форме, путем подачи апелляционной жалобы или представления, через Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга.
Ответчик Бочкарев И.А. вправе обратиться в Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга с заявлением об отмене настоящего заочного решения в течение 7 дней с момента его получения.
Председательствующий
Суд:
Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга (Свердловская область)
(подробнее)
Истцы:
ИФНС по Верх-Исетскому району г. Екатеринбурга
(подробнее)
Ответчики:
Бочкарев И.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Морозова Марьям Мухаметцафовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 20 июня 2017 г. по делу № 2-3917/2017
Решение от 13 июня 2017 г. по делу № 2-3917/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Неосновательное обогащение, взыскание неосновательного обогащения
Судебная практика по применению нормы ст. 1102 ГК РФ
