Суть спора: 2.188 - Споры, возникающие в ходе исполнительного... -> иные споры, возникающие в ходе исполнительного производства
Дело № 2-1914/2017
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Волгоград 14 июня 2017 года
Ворошиловский районный суд г. Волгограда
в составе: председательствующего судьи Болохоновой Т.Ю.
при секретаре судебного заседания Булатовой Н.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Комитета строительства Волгоградской области к Управлению службы судебных приставов по Волгоградской области об уменьшении размера исполнительского сбора,
УСТАНОВИЛ:
Истец обратился в суд с иском, в котором просит уменьшить размер исполнительского сбора, взысканного по постановлению судебного пристава-исполнителя Межрайонного отдела по особым исполнительным производствам Управления ФССП России по Волгоградской области (далее МО СП по ОИСП Управления ФССП по Волгоградской области) Гнилицкой ФИО8 от ДД.ММ.ГГГГ, принятому в рамках исполнительного производства №-ИП, на основании ч. 6,7 ст.
112
Федерального закона РФ «Об исполнительном производстве».
Свои требования мотивирует тем, что ДД.ММ.ГГГГ судебным приставом-исполнителем Межрайонного отдела по особым исполнительным производствам Управления ФССП по Волгоградской области на основании исполнительного листа, выданного Ворошиловским районным судом г. Волгограда по гражданскому делу №, было возбуждено исполнительное производство, предметом исполнения по которому является исполнение последним обязанности по предоставлению ФИО5, ДД.ММ.ГГГГ года рождения благоустроенного жилого помещения специализированного жилищного фонда Волгоградской области на территории для проживания по договору найма специализированного жилого помещения.
Поскольку требования исполнительного документа не были исполнены должником в установленный судебным приставом-исполнителем 5-дневный срок, ДД.ММ.ГГГГ вынесено постановление о взыскании с должника исполнительского сбора в размере 50 000 рублей.
Обращаясь с иском об уменьшении размера исполнительского сбора, истец просит учесть, что исполнение подобной категории судебных решений связано с необходимостью совершения должником комплекса мероприятий, требующих существенных временных затрат. Длительность исполнения решения суда обусловлена объективными причинами, вина истца в этом отсутствует. Кроме того, в настоящее время решение суда исполнено.
В судебном заседании представитель истца Миронова ФИО9 исковые требования поддержала, приведя вышеуказанное обоснование. Суду пояснила, что за отсрочкой исполнения решения суда Комитет не обращался из-за сложившейся негативной судебной практики в регионе, в порядке ст. 360 КАС РФ постановление о взыскании исполнительского сбора должником не оспаривалось.
Ответчик - Управление ФССП России по Волгоградской области, а также третье лицо судебный пристав-исполнитель Межрайонного отдела по особым исполнительным производствам Гнилицкая ФИО8 будучи надлежаще извещенными, предоставленным законом правом на участие в судебном заседании не воспользовались, об уважительности причин неявки не сообщили, об отложении слушания дела не ходатайствовали, письменного отзыва на иск не представили.
Выслушав представителя истца, исследовав материалы дела, суд находит иск обоснованным и подлежащим удовлетворению.
В соответствии с ч. 2,3 ст. 13 ГПК РФ вступившие в законную силу судебные постановления являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации. Неисполнение судебного постановления влечет за собой ответственность, предусмотренную федеральным законом.
В соответствии с п. 11 ст. 30 ФЗ «Об исполнительном производстве», если исполнительный документ впервые поступил в службу судебных приставов, то судебный пристав-исполнитель в постановлении о возбуждении исполнительного производства устанавливает срок для добровольного исполнения должником содержащихся в исполнительном документе требований и предупреждает должника о принудительном исполнении указанных требований по истечении срока для добровольного исполнения с взысканием с него исполнительского сбора и расходов по совершению исполнительных действий, предусмотренных статьями 112 и 116 настоящего Федерального закона.
Согласно пункту 1 статьи 105 Федерального закона "Об исполнительном производстве" в случаях неисполнения должником требований, содержащихся в исполнительном документе, в срок, установленный для добровольного исполнения, судебный пристав-исполнитель выносит постановление о взыскании исполнительского сбора и устанавливает должнику новый срок для исполнения.
Исполнительский сбор согласно п. 1 ст. 112 ФЗ "Об исполнительном производстве" является денежным взысканием, налагаемым на должника в случае неисполнения им исполнительного документа в срок, установленный для добровольного исполнения исполнительного документа, а также в случае неисполнения им исполнительного документа, подлежащего немедленному исполнению, в течение суток с момента получения копии постановления судебного пристава-исполнителя о возбуждении исполнительного производства. Исполнительский сбор зачисляется в федеральный бюджет.
В соответствии с п. 2 ст. 112 названного Закона исполнительский сбор устанавливается судебным приставом-исполнителем по истечении срока, указанного в части 1 настоящей статьи, если должник не представил судебному приставу-исполнителю доказательств того, что исполнение было невозможным вследствие непреодолимой силы, то есть чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельств.
В случае неисполнения исполнительного документа неимущественного характера исполнительский сбор с должника-гражданина или должника - организации устанавливается в размере пятидесяти тысяч рублей (п. 3 ст. 112 настоящего Федерального закона).
В силу п. 6 ст. 112 данного Закона должник вправе в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, обратиться в суд с заявлением об оспаривании постановления судебного пристава-исполнителя о взыскании исполнительского сбора, с иском об отсрочке или о рассрочке его взыскания, об уменьшении его размера или освобождении от взыскания исполнительского сбора.
В соответствии с п. 7 ст.
112
Федерального закона от 02.10.2007 № 229-ФЗ суд вправе с учетом степени вины должника в неисполнении в срок исполнительного документа, имущественного положения должника, иных существенных обстоятельств уменьшить размер исполнительского сбора, но не более чем на одну четверть от размера, установленного в соответствии с частью 3 настоящей статьи.
В ходе судебного разбирательства установлено, что ДД.ММ.ГГГГ судебным приставом-исполнителем Межрайонного отдела судебных приставов по особым исполнительным производствам УФССП России по Волгоградской области возбуждено исполнительное производство №-ИП на основании исполнительного листа ФС №, выданного ДД.ММ.ГГГГ Ворошиловским районным судом Волгоградской области, согласно которому Комитет строительства Волгоградской области обязан предоставить ФИО5, ДД.ММ.ГГГГ года рождения благоустроенное жилое помещение специализированного жилищного фонда Волгоградской области на территории для проживания по договору найма специализированного жилого помещения.
Настоящим постановлением должнику был установлен пятидневный срок для добровольного исполнения требования, содержащегося в исполнительном документе с момента получения должником копии постановления, должник предупрежден о том, что в случае неисполнения исполнительного документа без уважительных причин в срок, предоставленный для добровольного исполнения, а также в случае непредставления доказательств того, что исполнение было невозможным вследствие чрезвычайных и непредотвратимых обстоятельств, с него будет взыскан исполнительский сбор в размере 50 000 рублей.
Объективно подтверждено, что в установленный для добровольного исполнения срок изложенные в вышеуказанном исполнительном документе требования Комитетом исполнены не были, в связи с чем ДД.ММ.ГГГГ судебным приставом-исполнителем МО по ОИП УФССП по Волгоградской области Гнилицкой ФИО8 было вынесено постановление о взыскании с должника исполнительского сбора в размере 50 000 рублей, установлен новый срок для исполнения требований исполнительного документа.
Истцом не оспаривается факт своевременного получения копии постановления о возбуждении исполнительного производства с указанием на установление 5-дневного срока для добровольного исполнения и предупреждением о взыскании исполнительского сбора в случае неисполнения требований исполнительного документа без уважительных причин в установленный срок.
Не оспаривалось Комитетом и своевременное получение постановления о взыскании исполнительского сбора. В порядке, предусмотренном ст. 360 КАС РФ настоящее постановление истцом не оспаривалось.
За отсрочкой, рассрочкой исполнения вступившего в законную силу решения суда Комитет также не обращался и о наличии объективных причин, препятствующих исполнению требований исполнительного документа в установленный для добровольного исполнения срок, судебного пристава-исполнителя не уведомлял.
Сведения об освобождении Комитета строительства Волгоградской области от уплаты взысканного исполнительского сбора отсутствуют.
Причиной неисполнения требований исполнительного документа в установленный срок явилось массовость граждан, имеющих право на обеспечение социальным жильем по Волгоградской области соответствующей льготной категории (по списку на предоставление жилья лицам из числа детей-сирот и т.п. – более 4 000 человек), и отсутствие достаточных финансовых средств для выполнения Комитетом строительства Волгоградской области возложенных на него законом и вступившими в законную силу решениями судов обязательств по обеспечению жильем указанных граждан, а также необходимость совершения должником комплекса мероприятий, требующих существенных временных затрат, поскольку законодательством предусмотрена особая административная процедура предоставления жилых помещений указанной категории лиц.
Согласно представленным истцом сведениям, в рамках исполнения решения Ворошиловского районного суда Волгоградской области по гражданскому делу № и в целях исполнения требований соответствующего исполнительного документа Комитетом осуществлены следующие действия.
ДД.ММ.ГГГГ комитетом заключен договор участия в долевом строительстве жилых помещений для детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, и лиц из их числа с последующей передачей жилых помещений в государственную собственность Волгоградской области после получения разрешения на ввод объекта в эксплуатацию (многоквартирного жилого дома) в Котовском муниципальном районе ( №.
Жилое помещение, расположенное по адресу: , передано Комитету по акту приема-передачи объекта долевого строительства ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ в Управлении Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Волгоградской области зарегистрировано право собственности Волгоградской области на приобретенное жилое помещение.
ДД.ММ.ГГГГ приказом комитета жилищно-коммунального хозяйства Волгоградской области №-ОД вышеуказанное жилое помещение принято в казну Волгоградской области.
Приказом комитета жилищно-коммунального хозяйства Волгоградской области от ДД.ММ.ГГГГ №-ОД жилое помещение передано в оперативное управление ГКУ ВО «УКС».
ДД.ММ.ГГГГ в Управлении Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Волгоградской области за ГКУ ВО «УКС» зарегистрировано право оперативного управления жилым помещением.
ДД.ММ.ГГГГ приказом комитета жилищно-коммунального хозяйства Волгоградской области №-ОД жилое помещение отнесено к жилым помещениям специализированного жилищного фонда Волгоградской области для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО5 предложено жилое помещение специализированного жилищного фонда Волгоградской области, расположенное по адресу: .
ДД.ММ.ГГГГ издан приказ №-ОД «О предоставлении жилых помещений специализированного жилищного фонда Волгоградской области детям - сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, по договорам найма» в отношении ФИО5
ДД.ММ.ГГГГ между ГКУ ВО «УКС» и ФИО5 заключен договор найма жилого помещения № и подписан акт приема передачи жилого помещения.
Поименованные выше действия свидетельствуют о принятии Комитетом строительства Волгоградской области определенных мер для исполнения решения суда и требований исполнительного документа в отношении ФИО5.А. в частности, и наличии обстоятельств, затрудняющих исполнение указанных требований исполнительного листа в установленный судебным приставом-исполнителем для добровольного исполнения срок.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда РФ, изложенной в постановлении от 30 июля 2001 года N 13-П "По делу о проверке конституционности положений подпункта 7 пункта 1 статьи 7, пункта 1 статьи 77 и пункта 1 статьи 81 Федерального закона "Об исполнительном производстве", исполнительский сбор представляет собой санкцию штрафного характера, и его взыскание производится, если исполнительный документ в установленный срок не исполнен должником без уважительных причин, установленный размер взыскания исполнительского сбора представляет собой лишь допустимый его максимум, верхнюю границу, и с учетом характера совершенного правонарушения, размера причиненного вреда, степени вины правонарушителя, его имущественного положения и иных существенных обстоятельств может быть снижен правоприменителем. В противном случае несоизмеримо большой штраф может превратиться из меры воздействия в инструмент подавления экономической самостоятельности и инициативы, чрезмерного ограничения свободы предпринимательства и права собственности, что в силу части 1 статьи
34
, частей 1 - 3 статьи
35
и части 3 статьи
35 Конституции
РФ недопустимо.
В этой связи, исходя из степени вины должника и характера обстоятельств, воспрепятствовавших исполнению должником требований исполнительного документа в установленный судебным приставом-исполнителем для добровольного исполнения 5-дневный срок, суд находит возможным уменьшить истцу размер взысканного исполнительского сбора до 37 500 рублей.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
198
,
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Комитета строительства Волгоградской области к Управлению службы судебных приставов России по Волгоградской области об уменьшении размера исполнительского сбора удовлетворить.
Уменьшить размер исполнительского сбора, взысканного с Комитета строительства Волгоградской области по постановлению судебного пристава-исполнителя Межрайонного отдела судебных приставов по особым исполнительным производствам Управления ФССП России по Волгоградской области Гнилицкой ФИО8 от ДД.ММ.ГГГГ, принятому в рамках исполнительного производства №-ИП, до 37 500 рублей.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Волгоградский областной суд через Ворошиловский районный суд г. Волгограда в течение месяца со дня его вынесения в окончательной форме.
Решение вынесено в окончательной форме 16 июня 2017 года.
Председательствующий Т.Ю. Болохонова
Суд:
Ворошиловский районный суд г. Волгограда (Волгоградская область)
(подробнее)
Истцы:
Комитет строительства Волгоградской области
(подробнее)
Ответчики:
УФССП России по Волгоградской области
(подробнее)
Судьи дела:
Болохонова Татьяна Юрьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 25 декабря 2017 г. по делу № 2-1914/2017
Решение от 8 августа 2017 г. по делу № 2-1914/2017
Решение от 16 июня 2017 г. по делу № 2-1914/2017
Решение от 14 июня 2017 г. по делу № 2-1914/2017
Решение от 9 июня 2017 г. по делу № 2-1914/2017
Определение от 8 июня 2017 г. по делу № 2-1914/2017
Решение от 26 апреля 2017 г. по делу № 2-1914/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
