Суть спора: 2.176 - Иски о взыскании сумм по договору займа, кредитному договору
Материал № 13-60/2017 Председательствующий -судья Рубцова С.И.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
№ 33-1935/2017
город Брянск
13 июня 2017 года
Судебная коллегия по гражданским делам Брянского областного суда в составе:
председательствующего – Суярковой В.В.
судей – Шкобенёвой Г.В., Иванова А.Ф.
при секретаре – Чеплянской В.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании материал по частной жалобе представителя Кожемякина В.В. – Сергеевой С.В. на определение Володарского районного суда г. Брянска от 3 марта 2017 года об отказе в удовлетворении заявления Кожемякина В.В. о рассрочке исполнения решения Володарского районного суда г. Брянска от 06 сентября 2016 года.
Заслушав доклад судьи Суярковой В.В., судебная коллегия
УСТАНОВИЛА:
Решением Володарского районного суда г. Брянска от 06.09.2016г. иск ПАО Сбербанк к Кожемякину В.В. о взыскании задолженности по кредитному договору удовлетворен частично.
С Кожемякина В.В. в пользу ПАО Сбербанк взыскано . задолженности по кредитному договору и . расходов по уплате госпошлины.
Кожемякин В.В. обратился в суд с заявлением о рассрочке исполнения решения суда от 06.09.2016г., ссылаясь на затруднительное материальное положение: он является инвалидом 2 группы, его супруга является пенсионеркой, дополнительного дохода семья не имеет, денежные средства во вкладах и имущество, на которое может быть обращено взыскание, отсутствуют. Большая часть дохода семьи расходуется на приобретение лекарств. Просил предоставить рассрочку взыскания денежной суммы по . в месяц.
Определением суда от 03.03.2017г. Кожемякину В.В. в удовлетворении заявления о рассрочке исполнения решения Володарского районного суда г. Брянска от 06.09.2016г. отказано.
В частной жалобе представитель Кожемякина В.В. – Сергеева С.В. просит отменить определение, ссылаясь на то, что судом не принято во внимание тяжелое материальное положение заявителя, которое исключает возможность исполнения решения суда единовременно. Также ссылается на то, что не соблюден баланс интересов сторон.
В соответствии с ч.3 ст.
333
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации частная жалоба рассматривается без извещения лиц, участвующих в деле.
Проверив материалы дела, обсудив доводы частной жалобы, судебная коллегия полагает, что частная жалоба удовлетворению не подлежит.
Согласно ч. 2 ст. 13 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вступившие в законную силу судебные постановления являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
В соответствии со ст.
434
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при наличии обстоятельств, затрудняющих исполнение судебного постановления или постановлений иных органов, взыскатель, должник, судебный пристав-исполнитель вправе поставить перед судом, рассмотревшим дело, или перед судом по месту исполнения судебного постановления вопрос об отсрочке или о рассрочке исполнения, об изменении способа и порядка исполнения, а также об индексации присужденных денежных сумм.
Разрешая вопрос о предоставлении рассрочки исполнения решения суда от 06.09.2016г., суд первой инстанции обоснованно отказал в удовлетворения заявления, поскольку приведенные заявителем обстоятельства не являются исключительными обстоятельствами, препятствующими исполнению судебного решения.
Судебная коллегия с таким выводом суда первой инстанции соглашается.
В соответствии с разъяснениями, данными в п. 12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ N 5 от 10 октября 2003 года "О применении судами общей юрисдикции общепризнанных принципов и норм международного права и международных договоров Российской Федерации", принятого с учетом п. 1 ст. 6 Конвенции о защите прав человека, основных свобод, права каждого на судебное разбирательство в разумные сроки, сроки судебного разбирательства по гражданским делам в смысле названной международной нормы начинают исчисляться со времени поступления искового заявления, а заканчиваются в момент исполнения судебного акта.
Согласно разъяснениям, данным в п. 25 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.11.2015 N 50 "О применении судами законодательства при рассмотрении некоторых вопросов, возникающих в ходе исполнительного производства" вопрос о наличии оснований для предоставлении отсрочки или рассрочки решается судом в каждом конкретном случае с учетом всех имеющих значение фактических обстоятельств, к которым, в частности, могут относиться тяжелое имущественное положение должника, причины, существенно затрудняющие исполнение, возможность исполнения решения суда по истечении срока отсрочки.
При предоставлении отсрочки или рассрочки судам необходимо обеспечивать баланс прав и законных интересов взыскателей и должников таким образом, чтобы такой порядок исполнения решения суда отвечал требованиям справедливости, соразмерности и не затрагивал существа гарантированных прав лиц, участвующих в исполнительном производстве, в том числе права взыскателя на исполнение судебного акта в разумный срок.
Таким образом, предоставление отсрочки или рассрочки исполнения судебных постановлений - это право суда с учетом имущественного положения сторон, либо других обстоятельств, обуславливающих невозможность немедленного и полного исполнения решения суда.
Основания для предоставления отсрочки должны носить исключительный характер, поскольку, несмотря на то, что отсрочка исполнения решения суда хоть и предполагает наступление в будущем обстоятельств, способствующих исполнению судебного решения, она отдаляет реальную защиту нарушенных прав взыскателя.
При рассмотрении требований об отсрочке или рассрочки исполнения решения бремя доказывания исключительности обстоятельств, являющихся основанием для их предоставления, лежит на заявителе.
Между тем, доказательств, подтверждающих наличие исключительных обстоятельств, суду первой инстанции представлено не было, как не было представлено и доказательств, свидетельствующих о совершении заявителем каких-либо добровольных действий, направленных на исполнение решения суда.
При таких обстоятельствах судебная коллегия полагает, что обжалуемое определение является законным.
Нарушений норм процессуального права, влекущих отмену определения, судом не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ч.1 ст.
334
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
ОПРЕДЕЛИЛА:
Определение Володарского районного суда г. Брянска от 3 марта 2017 года об отказе в удовлетворении заявления Кожемякина В.В. о рассрочке исполнения решения Володарского районного суда г. Брянска от 06 сентября 2016 года оставить без изменения, частную жалобу представителя Кожемякина В.В. - без удовлетворения.
Председательствующий В.В. Суяркова
Судьи Г.В. Шкобенёва
А.Ф. Иванов
Суд:
Брянский областной суд (Брянская область)
(подробнее)
Истцы:
ПАО Сбербанк
(подробнее)
Ответчики:
Кожемякин В.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Суяркова Валентина Витальевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ