Дело № 5-1297/2020
УИД 32RS0028-01-2020-002171-96
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
16 октября 2020 года г. Стародуб
Судья Стародубского районного суда Брянской области Геращенко О.А., с участием Абдулаева М.Р., рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8
. КоАП РФ, в отношении
Абдулаева М.Р.,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ в 11 часов 00 минут при проверке документов по адресу был выявлен гражданин Республики Таджикистан Абдулаев М.Р., пребывающий на территории РФ с нарушением режима пребывания, что выразилось уклонении от выезда с территории Российской Федерации по истечении срока пребывания после ДД.ММ.ГГГГ,.
По данному факту в отношении Абдулаева М.Р. был составлен административный протокол по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании Абдулаев М.Р. вину в совершении административного правонарушения признал, суду пояснил, что в ДД.ММ.ГГГГ он прибыл на территорию РФ, проживает у дяди в , адреса не знает. ДД.ММ.ГГГГ получил миграционную карту со сроком пребывания до ДД.ММ.ГГГГ на территории РФ. ДД.ММ.ГГГГ получил патент на работу, срок которого истек ДД.ММ.ГГГГ. Не покинул территорию РФ в связи с отсутствием денежных средств, желает проживать на территории РФ в семье дяди, являющегося гражданином РФ. Вину свою признает, в содеянном раскаивается.
Выслушав лицо, привлекаемое к административной ответственности, изучив материалы дела об административном правонарушении, судья приходит к следующему.
В силу требований ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, - влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Согласно ч.2 ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном статьей 6.1 настоящего Федерального закона, либо у него принято заявление о выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации иностранного гражданина, признанного носителем русского языка в соответствии со статьей
33.1
Федерального закона от 31 мая 2002 года N 62-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации", или заявление о выдаче вида на жительство, либо федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел принято ходатайство работодателя или заказчика работ (услуг) о привлечении иностранного гражданина к трудовой деятельности в качестве высококвалифицированного специалиста или заявление работодателя или заказчика работ (услуг) о продлении срока действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту в соответствии со статьей 13.2 настоящего Федерального закона, либо ходатайство образовательной организации, в которой иностранный гражданин обучается по очной или очно-заочной форме по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, или ходатайство федеральной государственной образовательной организации, в которой иностранный гражданин обучается на подготовительном отделении или подготовительном факультете по дополнительной общеобразовательной программе, обеспечивающей подготовку иностранных граждан к освоению основных профессиональных образовательных программ на русском языке (далее - подготовительный факультет федеральной государственной образовательной организации), о продлении срока временного пребывания в Российской Федерации такого иностранного гражданина.
Как усматривается из материалов дела об административном правонарушении, Абдулаев М.Р. прибыл в Российскую Федерацию в 2019 году, ДД.ММ.ГГГГ получил миграционную карту сроком действия до ДД.ММ.ГГГГ. ДД.ММ.ГГГГ Абдулаев М.Р. получил патент на работу, срок которого истек ДД.ММ.ГГГГ. Абдулаев М.Р. по окончании указанного срока не покинул территорию Российской Федерации, от выезда уклонился, документов, подтверждающих его право нахождения на территории РФ, у него не имеется.
Сведений о наличии законных оснований для пребывания Абдулаева М.Р. на территории Российской Федерации в период с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время материалы дела не содержат.
Виновность Абдулаева М.Р. в совершении указанного административного правонарушения подтверждается протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, копией паспорта гражданина Таджикистана на имя Абдулаева М.Р., копией заграничного паспорта Абдулаева М.Р., материалами досье иностранного гражданина СПО «Мигрант-1».
Оценив представленные доказательства всесторонне, полно, объективно, в их совокупности, в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ, судья приходит к выводу о наличии события административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1. ст.
18.8 КоАП
РФ, и доказанности вины Абдулаева М.Р. в его совершении.
Согласно ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ, при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
В Постановлении от 14 февраля 2013 года N 4-П Конституционный Суд РФ также признал, что устанавливаемые в законодательстве об административных правонарушениях правила применения мер административной ответственности должны не только учитывать характер правонарушения, его опасность для защищаемых законом ценностей, но и обеспечивать учет причин и условий его совершения, а также личности правонарушителя и степени его вины, гарантируя тем самым адекватность порождаемых последствий (в том числе для лица, привлекаемого к ответственности) тому вреду, который причинен в результате административного правонарушения, не допуская избыточного государственного принуждения и обеспечивая баланс основных прав индивида и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от административных правонарушений; иное - в силу конституционного запрета дискриминации и выраженных в Конституции РФ идей справедливости и гуманизма - было бы несовместимо с принципом индивидуализации ответственности за административные правонарушения (Постановления КС РФ от 19.03. 2003 N 3-П, от 13.03.2008 N 5-П, от 27.05. 2008 N 8-П, от 13.07.2010 N 15-П, от 17.01.2013 N 1-П и др.).
Отягчающих обстоятельств по делу не усматривается.
Также при назначении наказания Абдулаеву М.Р. следует учесть характер совершенного им правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, смягчающие вину обстоятельства, а именно то, что Абдулаев М.Р. вину в совершении административного правонарушения признал, в содеянном раскаялся.
Кроме того, в соответствии с пп. б п. 2 Указа Президента РФ №274 от 18 апреля 2020 г. «О мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в России в связи с угрозой распространения COVID-19» в период с 15 марта по 15 декабря 2020 г. включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации.
При таких обстоятельствах назначение Абдулаеву М.Р. дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации нельзя признать действительно необходимым для достижения баланса публичных и частных интересов в производстве по делу об административном правонарушении, т.к. в сложившейся ситуации оно не будет соответствовать целям административного наказания, а также общепризнанным принципам и нормам международного права.
При таких обстоятельствах Абдулаеву М.Р. следует назначить наказание в виде штрафа в размере 2000 рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Руководствуясь ст.ст.
23.1
,
29.9
,
29.10
,
29.11 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Абдулаева М.Р. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 2000 рублей.
Штраф перечислить по следующим реквизитам:
Получатель платежа: УФК по Брянской области (МО МВД России «Стародубский»), ИНН: 3227000392, КПП 322701001, номер счета получателя платежа 40101810300000010008, КБК 18811640000016020140, БИК 041501001, ОКТМО 15650000, УИН 18891329991288071173, наименование платежа: штрафы за нарушение законодательства, предусмотренные КоАП РФ.
Постановление может быть обжаловано в Брянский областной суд через Стародубский районный суд Брянской области в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья О.А.Геращенко
Суд:
Стародубский районный суд (Брянская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Геращенко Оксана Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 16 октября 2020 г. по делу № 5-1297/2020
Постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 5-1297/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
