Производство № 5-88/2020
УИД 28RS0006-01-2020-000958-54
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
16 октября 2020 года п. Новобурейский
Судья Бурейского районного суда Амурской области Шевчик Л.В.,
( Адрес суда: 676720 Амурская область, Бурейский район, п.Новобурейский, ул.Советская, д.35)
при секретаре Ивачевой Е.В.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении- ФИО4 С.П.,
представителя административного органа ( согласно доверенности) и лица, составившего протокол об административном правонарушении- ФИО8,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении в отношении гражданина Украины:
ФИО4, , привлеченного по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
ФИО4 С.П., является иностранным гражданином- гражданином Украины.
16 октября 2020 года в рамках возбужденного уголовного дела МО МВД России «Бурейский», в ОВМ МО МВД был доставлен гражданин Украины ФИО4, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, находящийся на территории Российской Федерации без регистрации по месту пребывания.
В ходе проверочных мероприятий с применением сведений из АС ЦБДУИГ ФМС России установлено, что гражданин Республики Украины ФИО4., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уклонился от выезда из Российской Федерации по истечению определенного срока пребывания. Гражданин Украины ФИО4 С.П. въехал на территорию Российской Федерации 29 августа 2011 года. С 22 августа 2015 года проживал без регистрации по месту пребывания в РФ. Со слов гражданина Республики Украины ФИО4 паспорт гражданина Украины у него украли в , он не выехал из Российскую Федерацию по истечению определенного срока пребывания, в связи с отсутствием денежных средств для приобретения билета до Республики Украины а так же с отсутствием паспорта гражданина Украины. За время своего пребывания в Российской Федерации для получения вида на жительство в РФ, получения гражданства Российской Федерации гражданин Республики Украины ФИО4, документы не подавал.
В настоящее время гражданин Республики Украины ФИО4пребывает на территории РФ в нарушение установленного законом срока пребывания (свыше 90 суток), без постановки на миграционный учет по месту пребывания, по месту жительства, чем нарушил требования ст.
5
ФЗ от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ и ст.
20
ФЗ от 18 июля 2006 года № 109-ФЗ.
В соответствии со ст.
25.10
ФЗ от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ гражданин Республики Украина, ФИО4 С.П., 08 февраля 1970 года рождения, является иностранным гражданином незаконно находящимся на территории РФ.
16 октября 2020 года в отношении ФИО4 С.П. составлен протокол об административном правонарушении по ст.
18.8
ч. 1.1 КоАП РФ.
16 октября 2020 года административный материал поступил в Бурейский районный суд Амурской .
Отводов, самоотводов не поступило. ФИО4 С.П. русским языком владеет, в переводчике не нуждается. Права, предусмотренные ст.
25.1 КоАП
РФ, ст.
51 Конституции
РФ ему разъяснены и понятны.
Опрошенный в судебном заседании ФИО4 С.П. вину в совершении вмененного административного правонарушения признал полностью, раскаивается в содеянном. Пояснил, что въехал на территорию Российской Федерации по паспорту гражданина Украины с целью работы 29 августа 2011 года. В г. Хабаровск, зарегистрировался по месту пребывания. В апреле 2015 в г. Комсомольске-на Амуре у него украли сумку, в которой находился его паспорт гражданина Республики Украины. 01 апреля 2015 года обратился в отдел полиции г. Комсомольска-на Амуре с заявлением о краже паспорта гражданина Украины, ему дали талон уведомление и справку по факту хищения паспорта. 21 мая 2015 года он обратился в ОУФМС России по Хабаровскому краю в Солнечном районе о выдаче дубликата миграционной карты и постановки на миграционный учёт. С 21 августа 2015 года знакомая с которой вместе работал, зарегистрировала по месту пребывания в п. Горин Хабаровского края, для регистрации по месту пребывания он представил копию своего паспорта. В настоящее время проживает по адресу г. Хабаровск ул. Карла Маркса д. 124 кв.18 без паспорта. Имеется документ, удостоверяющий личность водительское удостоверение, выданное в Одесской области. Работает водителем без официального трудоустройства. Не выезжал за пределы Российской Федерации с 2011 года. Является гражданином Украины. Из документов удостоверяющих личность имеется водительское удостоверение. Просит учесть обстоятельства дела, семейное, имущественное положение, строго не наказывать.
Должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении – главный специалист-эксперт ОВМ МО МВД России «Бурейский», и действующая на основании доверенности как представитель административного органа МО МВД России «Бурейский» ФИО8 пояснила суду, что гражданин Республики Украина ФИО4 пребывает на территории РФ в нарушение установленного законом срока пребывания (свыше 90 суток), без постановки на миграционный учет по месту пребывания, по месту жительства. По истечению 90 суток он добровольно не покинул территорию РФ, уклонился от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания. У ФИО4 С.П. отсутствуют документы, подтверждающие законность нахождения на территории Российской Федерации за пределами этого срока, в связи с чем он подлежит административной ответственности за совершенное правонарушение по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Суд, исследовав материалы дела, заслушав объяснение ФИО4 С.П., должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении и действующую как представитель административного органа, приходит к следующему.
Согласно ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, -
влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации регулируется Федеральным законом от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (далее - Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ).
В силу пункта 1 статьи 5 названного Федерального закона, срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом непрерывный срок временного пребывания в Российской Федерации указанного иностранного гражданина не может превышать девяносто суток.
Согласно пункту 2 указанной статьи, временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
Согласно ст.
3.10 КоАП
РФ при назначении административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства суд принимает решение о его принудительном выдворении за пределы Российской Федерации или контролируемом самостоятельном выезде из Российской Федерации.
Административное выдворение в виде контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации может быть назначено иностранному гражданину или лицу без гражданства в случае осуществления административного выдворения за пределы Российской Федерации за счет средств таких иностранного гражданина или лица без гражданства либо за счет средств пригласившего их органа, дипломатического представительства или консульского учреждения иностранного государства, гражданином которого является выдворяемый иностранный гражданин.
В судебном заседании вина ФИО4 С.П. в совершении вменяемого ему правонарушения установлена исследованными доказательствами:
протоколом об административном правонарушении № АО 28116733ПР от 16 октября 2020 года, - объяснением ФИО4 С.П., копией водительского удостоверения OIA № на имя ФИО4 С.П, сведениями АС ЦБДУИГ РФ в отношении ФИО4 С.П., копией справки от 01 апреля 2015 года б/н.
Таким образом, в судебном заседании установлено, что ФИО4 С.П., являясь иностранным гражданином- гражданином республики Украина, допустил нарушение режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в нарушении установленных правил миграционного учета, в случаях, установленных федеральным законом, совершенным в Амурской области, а именно, уклонился от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания (90 дней), чем нарушил ст. 5 ФЗ-115 «О правовом положении иностранных граждан в РФ» от 25 июля 2002 года, то есть совершил правонарушение, предусмотренное ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
В порядке части 2 статьи
4.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях, суд признаёт обстоятельствами, смягчающими административную ответственность: раскаяние в содеянном, признание вины, тяжелое материальное положение, нахождение на иждивении малолетнего ребенка.
В порядке статьи
4.3
Кодекса РФ об административных правонарушениях, обстоятельств, отягчающих административную ответственность, судом не установлено.
В соответствии с Указом Президента РФ №274 от 18 апреля 2020 года «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)», с изменениями, внесенными 23 сентября 2020 года Указом Президента РФ № 580, до 15 декабря 2020 года, в отношении иностранных граждан и лиц, без гражданства, за исключением иностранных граждан и лиц без гражданства освобожденных из мест лишения свободы или нарушивших законодательство о государственной границе РФ, или создающих угрозу национальной безопасности РФ, в том числе выступающих за насильственное изменение основ конституционного строя РФ или оказывающих содействие в совершении террористических (экстремистских) актов либо совершающих их, а равно иными действиями поддерживающих террористическую деятельность) не принимаются решения об административном выдворении за пределы РФ в форме принудительного выдворения за пределы РФ.
Учитывая личность правонарушителя, фактические обстоятельства дела, учитывая длительность совершения данного правонарушения и его продолжаемость и в настоящее время, суд приходит к выводу, что наказание ФИО4 С.П., надлежит назначить в пределах санкции предусмотренной частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ - в виде штрафа в минимальном размере без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
3.10
,
29.10
,
30.1
,
32.10 КоАП
РФ, ст. 34 Федерального Закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» № 115-ФЗ,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать ФИО4, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца ССР, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ.
Назначить ФИО4, административное наказание по части 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ в виде штрафа в размере 2000 (две тысячи) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Штраф подлежит уплате в федеральный бюджет через кредитную организацию (банк) в течение 60 дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу, по следующим реквизитам:
Получатель платежа: ОВМ МО МВД России «Бурейский», ИНН 2813001910; КПП 281301001; ОКАТО 10615000; расчетный счет № 40101810000000010003 в ГРКЦ ГУ Банка России по Амурской области, БИК 041012001 КБК 18811640000 01 6020 140 «Административный штраф ФМС».
Копию документа об уплате штрафа предоставить в Бурейский районный суд Амурской области.
Постановление суда может быть обжаловано в Амурский областной суд через Бурейский районный суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья (подпись)
Копия верна:
Судья Бурейского районного суда Л.В.Шевчик
Суд:
Бурейский районный суд (Амурская область)
(подробнее)
Ответчики:
Космин Сергей Петрович
(подробнее)
Судьи дела:
Шевчик Л.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 16 октября 2020 г. по делу № 5-88/2020
Постановление от 27 июля 2020 г. по делу № 5-88/2020
Постановление от 14 июля 2020 г. по делу № 5-88/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 5-88/2020
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 5-88/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
