. Дело № 5-2158/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
16 октября 2020 года г. Псков, ул. Петровская, д.24
Судья Псковского городского суда Псковской области Новикова М.В., при секретаре Макаровой М.С., рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении гражданки Республики Т. Азизовой Б.А., **.**.1997 года рождения, уроженки г. Д. Республики Т., не работающей, не замужней, не имеющих несовершеннолетних детей, проживающей в РФ по адресу: , ранее не привлекавшейся к административной ответственности,
УСТАНОВИЛ:
16.10.2020 в 10 часов 30 минут в отделе по вопросам миграции УМВД России по городу Пскову по адресу: гор. Псков, ул. Инженерная, д. 90 А, выявлено административное правонарушение, совершенное гражданской Республики Т. Азизовой Б.А., **.**.1997 года рождении, которая выехала на территории РФ 16.10.2019 и в настоящее время находится на территории Российской Федерации с нарушением режима пребывания, выразившемся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания. Срок пребывания на территории Российской Федерации гражданки Республики Т. Азизовой Б.А. истек 13.01.2020.
Указанные действия Азизовой Б.А. квалифицированы по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Азизовой Б.А. в судебном заседании вину признала, не оспаривала обстоятельства, изложенные в протоколе об административном правонарушении, пояснила, что въехала на территорию Российской Федерации 16.10.2019, оформила документы как на частное лицо, а хотела для трудоустройства. В настоящее время имеет намерение зарегистрировать брак с гражданином Ф.Ш.., имеющим временное разрешение на проживание на территории Российской Федерации. Кроме того, представила квитанцию об уплате госпошлины за регистрацию заключения брака с Ф.Ш... Также пояснила, что раньше выехать не имела возможности, поскольку в январе Ф.Ш.. задержали заработную плату, и у нее не было денежных средств на билет, а после не выехала в связи с карантинными мероприятиями. Ранее они не могли зарегистрировать брак, поскольку ждали из Республики Т. документы, подтверждающие отсутствие зарегистрированных браков на территории республики.
Должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении, Никифоров В.В. изложенное в протоколе поддержал. С учетом того, что у гражданки Азизовой Б.А. фактически сложились семейные отношения на территории РФ с гражданином Ф.Ш. который имеет разрешение на временное пребывание в РФ, полагал возможным применить меру административной ответственности в виде штрафа без административного выдворения.
Выслушав Азизову Б.А., должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении, изучив представленные материалы, суд находит вину Азизовой Б.А. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, доказанной.
Выслушав лиц, участвующих в деле, исследовав представленные материалы, суд приходит к следующему.
Нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, образует состав административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1. ст.
18.8 КоАП
РФ.
В соответствии со ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации
В соответствии с пунктом 1 статьи
25.9
Федерального закона от 15.08.1996 N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" иностранный гражданин или лицо без гражданства при въезде в Российскую Федерацию обязаны получить и заполнить миграционную карту.
Миграционная карта - документ, содержащий сведения о въезжающих или прибывших в Российскую Федерацию иностранном гражданине или лице без гражданства и о сроке их временного пребывания в Российской Федерации, подтверждающий право иностранного гражданина или лица без гражданства, прибывших в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, на временное пребывание в Российской Федерации, а также служащий для контроля за временным пребыванием в Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства (абз.6 п.1 ст.
2
Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации").
В силу положений абз.9 п.1 ст.
2
Федерального закона от 25.07. 2002 N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" под законно находящимся в Российской Федерации иностранным гражданином понимается, в частности, лицо, имеющее миграционную карту.
Из материалов дела следует, что Азизова Б.А. въехала на территорию РФ 16.10.2019 года. По истечении срока территорию РФ не покинула, в настоящее время проживает на территории РФ без законных на то оснований. Срок пребывания на территории Российской Федерации гражданки Республики Т. Азизовой Б.А. истек 13.01.2020.
В соответствии с п. 4, 5 ст.
3.10 КоАП
РФ при назначении административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства судья принимает решение о его принудительном выдворении за пределы Российской Федерации или контролируемом самостоятельном выезде из Российской Федерации.
В целях урегулирования правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации, предупреждения дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19), Президентом РФ 18.04.2020 издан Указ N 274 "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)", согласно подпунктам «а», «г» пункта 1 которого на период с 15 марта по 15 декабря 2020 включительно приостановлено течение:
- сроков временного пребывания, временного или постоянного проживания иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации, сроков, на которые иностранные граждане и лица без гражданства поставлены на учет по месту пребывания или зарегистрированы по месту жительства, в случае если такие сроки истекают в указанный период (подп. «а»);
- сроков действия следующих документов, у которых в указанный период истекает срок действия: виза, разрешение на временное проживание, вид на жительство, миграционная карта с проставленными в ней отметками с истекающими сроками действия, удостоверение беженца, свидетельство о рассмотрении ходатайства о признании беженцем на территории Российской Федерации по существу, свидетельство о предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации, свидетельство участника Государственной программы (подп. «г»).
Как указано в подп. «б» п. 2 Указа Президента, в период с 15 марта по 15 декабря 2020 г. включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства (за исключением иностранных граждан и лиц без гражданства, освобождаемых из мест лишения свободы, или нарушивших законодательство о государственной границе Российской Федерации, или создающих угрозу национальной безопасности Российской Федерации, в том числе выступающих за насильственное изменение основ конституционного строя Российской Федерации, или оказывающих содействие в совершении террористических (экстремистских) актов либо совершающих их, а равно иными действиями поддерживающих террористическую (экстремистскую) деятельность) не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации.
Собранные по делу об административном правонарушении доказательства оценены в совокупности в соответствии с требованиями статьи
26.11 КоАП
РФ.
Разрешая вопрос о назначении наказания, суд приходит к следующему.
Санкция ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусматривает наложение на виновное лицо административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В силу положений статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (г. Рим, 4 ноября 1950 г.) каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности, или защиты прав и свобод других лиц.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, сформулированной в Постановлении от 15.07.1999 №11-П, конституционными требованиями справедливости и соразмерности предопределяется дифференциация публично-правовой ответственности в зависимости от тяжести содеянного, размера и характера причиненного ущерба, степени вины правонарушителя и иных существенных обстоятельств, обусловливающих индивидуализацию при применении тех или иных мер государственного принуждения. В развитие данной правовой позиции Конституционный Суд Российской Федерации в Постановлении от 27.08.2008 № 8-П указал, что меры, устанавливаемые в уголовном законе в целях защиты конституционно значимых ценностей, должны определяться исходя из требования адекватности порождаемых ими последствий (в том числе для лица, в отношении которого они применяются) тому вреду, который причинен в результате преступного деяния, с тем чтобы обеспечивались соразмерность мер уголовного наказания совершенному преступлению, а также баланс основных прав индивида и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от преступных посягательств.
Приведенные правовые позиции Конституционного Суда Российской Федерации могут быть распространены и на административную ответственность.
В Постановлении от 14.02.2013 № 4-П Конституционный Суд Российской Федерации также признал, что устанавливаемые в законодательстве об административных правонарушениях правила применения мер административной ответственности должны не только учитывать характер правонарушения, его опасность для защищаемых законом ценностей, но и обеспечивать учет причин и условий его совершения, а также личности правонарушителя и степени его вины, гарантируя тем самым адекватность порождаемых последствий (в том числе для лица, привлекаемого к ответственности) тому вреду, который причинен в результате административного правонарушения, не допуская избыточного государственного принуждения и обеспечивая баланс основных прав индивида (юридического лица) и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от административных правонарушений; иное - в силу конституционного запрета дискриминации и выраженных в Конституции Российской Федерации идей справедливости и гуманизма - было бы несовместимо с принципом индивидуализации ответственности за административные правонарушения (Постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 19 марта 2003 г. № 3-П, от 13 марта 2008 г. № 5-П, от 27 мая 2008 г. № 8-П, от 13 июля 2010 г. № 15-П, от 17 января 2013 г. № 1-П и др.).
Судом установлено, что Азизова Б.А. и гражданин Т. Ф.Ш.. длительное время состоят в фактических брачных отношениях, в настоящее время собираются заключить брак официально, в связи с чем оплатили госпошлину за регистрацию заключения брака. Гражданин Ф.Ш. имеет разрешение на временное проживание на территории РФ сроком на три года, зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя.
Принимая во внимание выраженную в Постановлениях Конституционного Суда Российской Федерации от 17.01.2013 № 1-П и от 14.02.2013 № 4-П правовую позицию о возможности с учетом конкретных обстоятельств дела назначения лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, административного наказания, не предусмотренного санкцией соответствующей статьи Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и учитывая, что между Азизовой Б.А. и Ф.Ш. фактически сложились семейные отношения, прихожу к выводу о возможности назначения административного наказания в виде административного штрафа без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
29.9
,
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Гражданку Республики Т. Азизову Б.А. признать виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и назначить наказание в виде административного штрафа в размере 2 000 (двух тысяч) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Реквизиты для оплаты штрафа: ИНН 6027028290, КПП 602701001, получатель УФК по Псковской области (УМВД России по Псковской области), счет получателя 40101810400001010002 Отделение Псков, г. Псков л/с 04571396050 ОКТМО 58 701000 КБК 18811601181019000140 УИН штрафа 18891609990000500699, назначение платежа – «оплата штрафа по постановлению по делу №5-2158/2020 от 16.10.2020».
В соответствии ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
В указанный срок документ об оплате штрафа должен быть представлен в Псковский городской суд. При отсутствии сведений об уплате штрафа постановление суда направляется в службу судебных приставов для принудительного исполнения.
В соответствии с ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ неуплата административного штрафа в указанный срок влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Постановление может быть обжаловано в Псковский областной суд через Псковский городской суд в течение 10 дней со дня вручения или получения копии мотивированного постановления.
Срок предъявления к исполнению 2 (два) года.
Судья М.В. Новикова
Суд:
Псковский городской суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Новикова Марина Валентиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ