
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
15 октября 2020
Судья Мытищинского городского суда Офтаева Э.Ю., рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении гражданина Республики Таджикистан Турдалиева Фирузджона Тагоймуродовича, ДД.ММ.ГГГГ г.р., паспорт: 401538037 выдан ДД.ММ.ГГГГ МВД Р. Таджикистан, проживающего по адресу: по месту пребывания не состоит, пребывающего по адресу: , г.о. Мытищи, д. Бородино, , вл. 53, стр. 4, на территории производственно складских помещений, привлекаемого к административной ответственности, предусмотренной ч. 3.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
Турдалиев Ф.Т. нарушил режим пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации в , что выразилось в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ, в ходе проведения проверки по адресу: М.О., г.о. Мытищи, д.Бородино, , вл.53, стр.4, выявлен гражданин Республики Таджикистан Турдалиев Ф.Т., прибывший в РФ ДД.ММ.ГГГГ, срок пребывания которого на территории РФ истек ДД.ММ.ГГГГ, по окончании срока пребывания в РФ фактически находился в указанном месте, на территории , в нарушение требований ст.5 № - ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», ст.25.10 Федерального закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ №- ФЗ «О порядке выезда из РФ и въезда в РФ», с ДД.ММ.ГГГГ уклонялся от выезда с территории РФ по истечении установленного срока пребывания.
Турдалиев Ф.Т. виновным себя в совершении данного административного правонарушения признал и подтвердил о том, что действительно с MERGEFIELD с ДД.ММ.ГГГГ, уклонялся от выезда из Российской Федерации.
Кроме того, вина в совершении административного правонарушения доказана и подтверждается, исследованными в ходе судебного заседания доказательствами, а именно:
протоколом старшего инспектора ОВМ МУ МВД России «Мытищинское» лейтенанта полиции А.С. Долгова от ДД.ММ.ГГГГ, в отношении Турдалиева Ф.Т.,
объяснением Турдалиева Ф.Т., в котором он поясняет, что срок пребывания в РФ закончился, но не выехал за пределы РФ в виду отсутствия денег. Свою вину осознает, обязуется выехать из Российской Федерации;
данными ЦБД УИГ ГУВМ МВД России.
Представленные доказательства суд признаёт допустимыми, поскольку нарушений Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при их получении не усматривается.
Таким образом, суд находит доказанной вину Турдалиева Ф.Т. в совершении административного правонарушения, поскольку он, будучи гражданином иностранного государства, нарушил режим пребывания в Российской Федерации, по истечении определенного срока пребывания. Действия Турдалиева Ф.Т. суд квалифицирует по ч. 3.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, поскольку данное административное правонарушение совершено на территории .
При назначении административного наказания, суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, данные о личности виновного.
К обстоятельствам смягчающим административную ответственность в соответствии со ст.
4.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд относит признание своей вины.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность в соответствии со ст.
4.3
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судом не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать гражданина Республики Таджикистан Турдалиева Фирузджона Тагоймуродовича, ДД.ММ.ГГГГ г.р., виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему административное наказание в форме штрафа в размере 5000 (пяти тысяч) рублей, с административным выдворением в форме самостоятельного контролируемого выезда за пределы Российской Федерации.
Разъяснить Турдалиеву Ф.Т., что в соответствии с ч. 1.1 ст.
32.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, административный штраф должен быть уплачен не позднее следующего дня со дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
Сумма штрафа подлежит внесению на счет УФК по (ГУ МВД России по ), КПП 770301001, ИНН получателя 7703037039, ОКТМО 46746000, номер счета получателя 40№ в ГУ Банка России по ЦФО, БИК 044525000, КБК 18№, УИН 18№, штраф наложенный Мытищинским городским судом
Постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10-ти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья:
Суд:
Мытищинский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Офтаева Элеонора Юрьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 15 октября 2020 г. по делу № 5-1841/2020
Постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 5-1841/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
