Дело №_______________________________________________________________
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Шатура Московской области 15.10. 2020
Судья Шатурского городского суда Московской области Жуков Ю.А., при секретаре Ким Е.В., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Джураева Ш.Д., рассмотрев административное дело в отношении
Джураева Шерали Джураевича,
об административном правонарушении, предусмотренном ч.3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ,
установил:
ДД.ММ.ГГГГ в 18 час по адресу: , был выявлен гражданин республики Узбекистан Джураев Ш.Д., прибывший на территорию Российской Федерации в 2004 году, который нарушил режим пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание на территории Российской Федерации в связи с их утратой и неподачей заявления об их утрате в соответствующие компетентные органы, чем нарушил ст. 5 ФЗ № от ДД.ММ.ГГГГ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», то есть совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании Джураев Ш.Д. свою вину признал полностью, пояснил, что приехал на территорию РФ в 2004 году. Паспорт утерял в 2015 году и с тех пор по вопросу восстановления документов никуда не обращался. О том, что необходимо обратиться в соответствующие органы с заявлением об утрате документов знает. В настоящее время знает, что находится на территории РФ незаконно.
Таким образом Джураев Ш.Д. нарушил п. 1 ст. 10.1 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации",
Помимо признания вина Джураева Ш.Д. подтверждается протоколом об административном правонарушении, его объяснениями, рапортом, материалами дела.
Действия Джураева Ш.Д. суд квалифицирует по ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Московской области Российской Федерации, выразившееся, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Изучив материалы дела, выслушав правонарушителя, учитывая характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность, суд считает необходимым подвергнуть Джураева Ш.Д. наказанию в виде штрафа без административного выдворения за пределы Российской Федерации, в связи с введением на территории РФ карантинных мероприятий в соответствии с Указом Президента РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «О мерах по обеспечению санитарно - эпидемиологического благополучия населения на территории РФ в связи с распространением новой коронавирусной инфекции COVID-19», а также с ограничением движения через государственную границу РФ в соответствии с распоряжением Правительства РФ №-р от ДД.ММ.ГГГГ.
На основании изложенного и, руководствуясь ч.3.1 ст.
18.8
, ст.
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
постановил:
признать Джураева Шерали Джураевича виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и подвергнуть его административному взысканию в виде штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
В соответствии со ст.
32.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья Ю.А. Жуков
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Жуков Юрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 15 октября 2020 г. по делу № 5-495/2020
Постановление от 23 сентября 2020 г. по делу № 5-495/2020
Постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 5-495/2020
Постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 5-495/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 5-495/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-495/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-495/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-495/2020
Постановление от 24 апреля 2020 г. по делу № 5-495/2020
Постановление от 23 апреля 2020 г. по делу № 5-495/2020
Постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 5-495/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
