
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
16 октября 2020 г.
Судья Парабельского районного суда Репецкий Е.Н. с участием лица, в отношении которого ведется производство, ФИО1у., переводчика ФИО3, рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном частью 11 статьи
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении:
ФИО1 угли, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в Республики Узбекистан, гражданина Республики Узбекистан, пребывающего по адресу: (без регистрации), не имеющего постоянного источника дохода,
УСТАНОВИЛ:
Временно пребывающий в Российской Федерации гражданин Республики Узбекистан ФИО1 угли нарушил режим пребывания иностранных граждан на территории Российской Федерации, что выразилось в том, что, прибыв ДД.ММ.ГГГГ в Россию, указав в миграционной карте цель въезда «работа», не встал на миграционный учет на территории Российской Федерации, не обратился за получением патента на работу, а по окончании срока законного пребывания на территории Российской Федерации (90 суток с момента въезда), который истек ДД.ММ.ГГГГ, то есть в период с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время находится на территории России, не имея документов для законного пребывания в Российской Федерации (с ДД.ММ.ГГГГ проживает на территории ), чем нарушил п. п. 1, 2 ст. 5 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации». Таким образом, ФИО1у. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 11 ст.
18.8 КоАП
РФ – нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В судебном заседании ФИО1у. виновным себя в совершении административного правонарушения признал и пояснил, что прибыл на территорию Российской Федерации ДД.ММ.ГГГГ с целью работы, однако на миграционный учет не встал, за получением патента на работу не обратился. Проживал в , затем в Новосибирске, а с ДД.ММ.ГГГГ временно пребывал в у знакомого. При этом имеет временные заработки. Пояснил, что семьи, детей и каких-либо родственных или социальных связей на территории России не имеет. В судебном заседании ФИО1у. не привел каких-либо фактических и правовых оснований, позволяющих ему в дальнейшем пребывать на территории Российской Федерации.
Вина ФИО1у. в совершении правонарушения при изложенных выше обстоятельствах помимо признания вины и его объяснений подтверждается:
- протоколом об административном правонарушении, из которого следует, что ФИО1у. при описанных обстоятельствах находился на территории Российской Федерации в отсутствие законных оснований;
- копией паспорта ФИО1у., которым подтверждается, что он является гражданином Республики Узбекистан;
- миграционной картой на имя ФИО1у., где указан срок его законного пребывания в России до ДД.ММ.ГГГГ, отметок о выезде не имеется;
- данными АС ЦБДУИГ ФМС России о последней дате въезда ФИО1у. на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ и об отсутствии данных о постановке его на миграционный учет, обращении за получением патента на работу.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации регулируется Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
Согласно статье 2 названного Федерального закона законно находящимся в Российской Федерации иностранным гражданином признается лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В силу ст. 25.10 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию", иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В судебном заседании установлено, что ФИО1у. не встал на миграционный учет на территории Российской Федерации, не обратился за получением патента на работу, в период с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время находится на территории России, не имея документов для законного пребывания в Российской Федерации, то есть является лицом, незаконно находящимся на территории Российской Федерации, и подлежит привлечению к административной ответственности по ч. 11 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Обстоятельств, отягчающих ответственность за административное правонарушение, судом не установлено.
В качестве обстоятельства, смягчающего ответственность ФИО1, суд учитывает признание вины в совершении правонарушения.
При назначении наказания суд учитывает характер и обстоятельства совершенного административного правонарушения, обстоятельство, смягчающее наказание, личность нарушителя, его имущественное положение и назначает ФИО1 наказание в виде административного штрафа с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
При этом в соответствии с подпунктом «б» пункта 2 Указа Президента РФ от ДД.ММ.ГГГГ № (в ред. от ДД.ММ.ГГГГ) "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)", которым установлено, что в период с 15 марта по ДД.ММ.ГГГГ включительно в отношении иностранных граждан (за исключением иностранных граждан, освобождаемых из мест лишения свободы, или нарушивших законодательство о государственной границе Российской Федерации, или создающих угрозу национальной безопасности Российской Федерации, в том числе выступающих за насильственное изменение основ конституционного строя Российской Федерации, или оказывающих содействие в совершении террористических (экстремистских) актов либо совершающих их, а равно иными действиями поддерживающих террористическую (экстремистскую) деятельность) не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации, суд принимает решение о выдворении ФИО1у. путем контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
Руководствуясь ст. ст.
29.9
–
29.11
,
4.1 КоАП
РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
ФИО1 угли, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в Республики Узбекистан, гражданина Республики Узбекистан, признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 11 ст.
18.8 КоАП
РФ, и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 2000 (Две тысячи) рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации путем контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
Сумму административного штрафа уплатить по следующим реквизитам:
УИН 18№
Наименование получателя платежа: УФК по (УМВД России по )
ИНН: 7018016237
КПП: 701701001
р/счет: 40№
БИК: 046902001
Наименование банка: Отделение Томск
Наименование платежа: административный штраф
ОКТМО: 69644000
КБК: 18№
Согласно ч. 11 ст.
32.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях административный штраф, назначенный иностранному гражданину или лицу без гражданства одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации, должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
При неуплате административного штрафа в срок, сумма штрафа на основании ч. 5 ст.
32.2 КоАП
РФ будет взыскана в принудительном порядке.
Постановление может быть обжаловано в Томский областной суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья подпись Е.Н. Репецкий
Суд:
Парабельский районный суд (Томская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Репецкий Егор Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 16 октября 2020 г. по делу № 5-429/2020
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 5-429/2020
Постановление от 15 июля 2020 г. по делу № 5-429/2020
Постановление от 10 июля 2020 г. по делу № 5-429/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-429/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-429/2020
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 5-429/2020
Постановление от 24 апреля 2020 г. по делу № 5-429/2020
Постановление от 21 апреля 2020 г. по делу № 5-429/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
