Дело № 5-145/2020 24RS0057-01-2020-001312-75
Шарыповский городской суд Красноярского края
662311, Красноярский край, город Шарыпово, Пионерный микрорайон, д. 11.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
17 октября 2020 года г. Шарыпово
Судья Шарыповского городского суда Красноярского края Свирко О.С.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении –Абдухалоков Д.Т.,
представителя отделения по вопросам миграции МО МВД России «Шарыповский» Горецкой О.Л.,
рассмотрев в судебном заседании дело об административном правонарушении по ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении
ФИО9,
УСТАНОВИЛ:
16.10.2020 в 10 часов 40 минут по адресу: при проверке соблюдения миграционного законодательства иностранными гражданами выявлено осуществление иностранным гражданином трудовой деятельности в Российской Федерации без патента, а именно гражданин Таджикистана ФИО10, ДД.ММ.ГГГГ г.р., находился в рабочей одежде, укладывал площадку для асфальтирования, осуществлял функции бетонщика, не имея патента.Абдухалоков Д.Т., прибыл в Российскую Федерацию 01.03.2015, миграционная карта № выдана 01.03.2015, цель въезда- работа. Состоял на миграционном учете по месту пребывания с 09.08.2018 года сроком до 14.12.2018 года по адресу: . С ДД.ММ.ГГГГ проживает фактически по адресу: , горд , без документов на право пребывания в Российской Федерации.По истечении определенного срока пребывания, уклонился от выезда из Российской Федерации с 10.12.2019 года, чем нарушил требования статьи
25.10
Федерального закона № 114-ФЗ от 15.08.1996 «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», ч.ч. 1,2, ст.
5
Федерального закона № 115-ФЗ от 25.07.2002 года «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
В судебном заседании Абдухалоков Д.Т.пояснил, что русским языком владеет, в услугах переводчика не нуждается, полностью подтвердил обстоятельства, изложенные в протоколе об административном правонарушении, не оспаривал факт проживания в городе Шарыпово в отсутствие права пребывания на территории Российской Федерации. Всодеянном раскаялся, просил суд назначить ему административное наказание без выдворения за пределы Российской Федерации, так как лон состоит в фактических брачных отношениях с гражданской Российской Федерации, у него имеется малолетний ребенок .
Свидетель ФИО6, допрошенная в судебном заседании показала, что состоит в фактических брачных отношениях с ФИО8 около шести лет, у них имеется совместный ребенок . Они проживают одной семьей. ФИО8 заботится о ней и сыне. Выдворение за пределы Российской Федерации ФИО8 разрушит их семью и лишит возможности малолетнего сына жить совместно с отцом.
Выслушав лицо, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, представителя отделения по вопросам миграции МО МВД России «Шарыповский» не настаивавшей на выдворении виновного, заслушав свидетеля, исследовав материалы дела, суд пришел к следующему.
В соответствии со ст.
26.11 КоАП
РФ об административных правонарушениях судья, осуществляющий производство по делу об административном правонарушении, оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности.
В соответствии с ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, - влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В соответствии со ст.5 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном статьей 6.1 настоящего Федерального закона.
Статьей
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из РФ и въезда в РФ» установлено, что иностранный гражданин или лицо без гражданства, не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Вина Абдухалоков Д.Т., в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств:
- протоколом об административном правонарушении № от 16.10.2020;
- письменными объяснениями от 16.10.2020;
- копией паспорта гражданина Республики Таджикистан №, выданного Абдухалоков Д.Т.ДД.ММ.ГГГГ;
- миграционной картой, информацией из базы и данных другими материалами административного дела.
Протокол об административном правонарушении от 16.10.2020 составлен должностным лицом МО МВД России «Шарыповский» в пределах компетенции, существенных нарушений норм КоАП РФ, при составлении протокола судьей не усмотрено.
Указанные доказательства соответствуют требованиям КоАП РФ, согласуются между собой и полностью подтверждают виновность Абдухалоков Д.Т., в совершении административного правонарушения, в связи с чем судья квалифицирует действия гражданина Республики ТаджикистанАбдухалоков Д.Т.по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации и в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Определяя вид наказания, подлежащий применению, судья исходит из следующего.
Санкция ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, предусматривает за совершение правонарушения административный штраф в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Вместе с тем, в целях надлежащего учета при назначении административного наказания характера и последствий совершенного административного правонарушения, степени вины привлекаемого к административной ответственности лица, его имущественного и финансового положения, а также иных имеющих существенное значение для индивидуализации административной ответственности обстоятельств и, соответственно, обеспечения назначения справедливого и соразмерного административного наказания, не исключена возможность назначения административного наказания ниже низшего предела, указанного в соответствующей административной санкции.
В силу положений ст.8 Конвенции о защите прав и основных свобод каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свободы других лиц.
Из материалов дела следует, что на территории Российской Федерации ФИО8 Д.Т., проживает совместно с ФИО6 – гражданкой РФ и малолетним ребенком –ФИО7, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданином РФ.
Согласно части 1 статьи
4.1 КоАП
РФ административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за соответствующее административное правонарушение. По существу это означает, что орган (должностное лицо), уполномоченный рассмотреть дело об административном правонарушении, не только не вправе назначить лицу, привлекаемому к административной ответственности, наказание, не предусмотренное санкцией соответствующей нормы, но и выйти за пределы, в том числе нижние, установленного законом наказания. Последовательное применение данного общего правила назначения административных наказаний при наложении штрафов за совершение административных правонарушений, может при определенных обстоятельствах противоречить целям административной ответственности и приводить к чрезмерному ограничению прав и свобод граждан (Постановления Конституционного Суда Российской Федерации 14.02.2013 года № 4-П, от 17.01.2013 года № 1-П, от 25.02.2014 г. № 4-П).
В соответствии с ч.2 ст.
4.1 КоАП
РФ при назначении административного наказания судья учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность ФИО7, судья признает раскаяние лица, совершившего административное правонарушение (п.1 ч. 1 ст.
4.2 КоАП
РФ), полное признание вины (ч. 2 ст.
4.2 КоАП
РФ).
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, судьей не установлено.
Принимая во внимание данные обстоятельства, наличие смягчающих административную ответственность обстоятельств, имущественное положение правонарушителя, судья считает необходимым назначить административное наказание ниже низшего предела, предусмотренного санкцией ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, а именно: наказание в виде административного штрафа без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать ФИО11, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданина Республики Таджикистан, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 2 000 (двух тысячи) рублей.
Административный штраф подлежит перечислению на счет № 40101810600000010001, банк получателя платежа Отделение Красноярск г. Красноярск, ОКТМО 04740000, ИНН 2466050868, КПП 246601001 УФК по Красноярскому краю (ГУ МВД России по Красноярскому краю), КБК 188 116 400 0001 6020 140, УИН 188 912 499 901 189 90545.
Постановление может быть обжаловано в Красноярский краевой суд путем подачи жалобы через Шарыповский городской суд Красноярского края в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
В соответствии с ч.1 ст.
32.2
. КоАП РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее 60 (шестидесяти) дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей
31.5
. КоАП РФ.
В соответствии с ч.1 ст.
20.25
. КоАП РФ неуплата административного штрафа в вышеуказанный срок влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей либо административный арест на срок до 15 (пятнадцати) суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Копию квитанции об уплате административного штрафа необходимо предоставить в Шарыповский городской суд по адресу: 662311, Красноярский край, г. Шарыпово, Пионерный микрорайон, зд. 11, каб. 104.
В соответствии со ст.
31.5
. КоАП РФ при наличии обстоятельств, вследствие которых исполнение постановления о назначении административного наказания в виде административного штрафа невозможно в установленные сроки, судья, вынесший постановление, может отсрочить исполнение постановления на срок до одного месяца.
С учетом материального положения лица, привлеченного к административной ответственности, уплата административного штрафа может быть рассрочена судьей, вынесшим постановление, на срок до трех месяцев.
Судья О.С. Свирко
Суд:
Шарыповский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Свирко О.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 17 октября 2020 г. по делу № 5-145/2020
Постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 5-145/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-145/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-145/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-145/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-145/2020
Постановление от 3 апреля 2020 г. по делу № 5-145/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
