Дело № 5-146/2020 24RS0057-01-2020-001313-72
Шарыповский городской суд Красноярского края
662311, Красноярский край, город Шарыпово, Пионерный микрорайон, д. 11.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
17 октября 2020 года г. Шарыпово
Судья Шарыповского городского суда Красноярского края Свирко О.С., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Кайимов Э.К.,
представителя отделения по вопросам миграции МО МВД России «Шарыповский» Горецкой О.Л.,
рассмотрев в судебном заседании дело об административном правонарушении по ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении
Кайимов Э.К., ,
У С Т А Н О В И Л:
Кайимов Э.К., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, являясь гражданином Республики Узбекистан, прибыл в Российскую Федерацию 31.10.2018 года, после окончания срока временного пребывания, от выезда за пределы Российской Федерации уклоняется.
16 октября 2020 года в 10 часов 40 минут экспертом - специалистом отделения по вопросам миграции Межмуниципального отдела МВД России «Шарыповский» ФИО5, при проведении оперативно-профилактических мероприятий по адресу: выявлен гражданин Кайимов Э.К.
При проверке документов выявлено нарушение режима пребывания (проживания) в РФ гражданином Узбекистана Кайимов Э.К. Документы, подтверждающие право на пребывание (проживание) в Российской Федерации отсутствуют, от выезда за пределы РФ по окончании срока временного пребывания с 31.01.2019 года уклоняется.
Своим действиями гражданин Кайимов Э.К. нарушил требования ч.2 ст.
5
Федерального закона №115-ФЗ от 25.07.2002 г. «О правовом положении иностранных граждан в РФ», а также требования ст.
25.10
Федерального закона № 114-ФЗ от 15.08.1996 г. «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию».
Кайимов Э.К. вину в совершении вышеуказанного правонарушения признал и пояснил, что в 2016 года пересек границу Российской Федерации и работал по патенту в городе Барнаул. В 2017 года сотрудниками миграционной службы города Барнаул был задержан в связи с тем, что у него не было документов на право пребывания в Российской Федерации. По результатам составленного протокола судом было принято решение о его выдворении. Ему не было разъяснено, что он должен покинуть территорию Российской Федерации по итогам рассмотрения дела об административном правонарушении в суде. В октябре 2018 года он покинул территорию РФ и в ноябре этого же года вновь въехал в РФ, сдал документы на получение патента, в выдаче которого ему было отказано. Однако, он все равно продолжил работать на территории РФ, так как было необходимо зарабатывать денежные средства на жизнь. В настоящее время состоит в фактических отношениях с ФИО4, желает зарегистрировать с ней брак. Заботиться о ее детях.
Свидетель ФИО4, допрошенная в судебном заседании показала, что состоит в фактических брачных отношениях с Кайимов Э.К. около полутора лет. Они проживают одной семьей. Он заботится о ней и ее детях, материально обеспечивает семью. Выдворение за пределы Российской Федерации Кайимов Э.К. разрушит их семью и лишит возможности жить совместно.
Выслушав лицо, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, представителя отделения по вопросам миграции МО МВД России «Шарыповский» полагавшей возможным назначить наказание в виде штрафа без выдворения, заслушав свидетеля, исследовав материалы дела, суд пришел к следующему.
Судья считает установленным в действиях гражданина Узбекистана Кайимов Э.К. состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ - нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации и в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
В соответствии с п.1 ст.
5
Федерального Закона от 25.07.2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» общий срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной визы, а в случае прибытия в порядке, не требующем получения визы, не может превышать 90 суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом.
В силу п.2 ст.
5
Федерального Закона от 25.07.2002 г. № 115 - ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном ст.6.1 настоящего Федерального закона.
Согласно протоколу об административном правонарушении, при изложенных в нем и установленных судом обстоятельствах гражданин Узбекистана Кайимов Э.К. нарушил вышеуказанные нормы закона, с 31.01.2019 года после окончания срока временного пребывания, от выезда за пределы Российской Федерации уклоняется.
Требования к порядку составления протокола об административном правонарушении, установленные статьей
28.2
,
28.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, административным органом соблюдены.
Протокол по делу об административном правонарушении составлен в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, предусмотренного статьей
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Факт совершения гражданином Узбекистана Кайимов Э.К. правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ подтверждается протоколом об административном правонарушении, объяснением и личным признанием вины правонарушителя? материалами дела, а так же исследованными судом данными о личности Кайимов Э.К., из которых достоверно подтверждается факт незаконного пребывания им на территории Российской Федерации, отсутствии документов, удостоверяющих гражданство и постановку на миграционный учет по месту пребывания.
В соответствии с ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ совершение данного административного правонарушения влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации или без такового.
Вместе с тем, в целях надлежащего учета при назначении административного наказания характера и последствий совершенного административного правонарушения, степени вины привлекаемого к административной ответственности лица, его имущественного и финансового положения, а также иных имеющих существенное значение для индивидуализации административной ответственности обстоятельств и, соответственно, обеспечения назначения справедливого и соразмерного административного наказания, не исключена возможность назначения административного наказания ниже низшего предела, указанного в соответствующей административной санкции.
В силу положений ст.8 Конвенции о защите прав и основных свобод каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свободы других лиц.
Из материалов дела следует, что на территории Российской Федерации Кайимов Э.К. Э.К., состоит в фактических брачных отношениях с ФИО4 – гражданкой РФ, проживает совместно с ней и ее малолетними детьми.
Согласно части 1 статьи
4.1 КоАП
РФ административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за соответствующее административное правонарушение. По существу это означает, что орган (должностное лицо), уполномоченный рассмотреть дело об административном правонарушении, не только не вправе назначить лицу, привлекаемому к административной ответственности, наказание, не предусмотренное санкцией соответствующей нормы, но и выйти за пределы, в том числе нижние, установленного законом наказания. Последовательное применение данного общего правила назначения административных наказаний при наложении штрафов за совершение административных правонарушений, может при определенных обстоятельствах противоречить целям административной ответственности и приводить к чрезмерному ограничению прав и свобод граждан (Постановления Конституционного Суда Российской Федерации 14.02.2013 года № 4-П, от 17.01.2013 года № 1-П, от 25.02.2014 г. № 4-П).
В соответствии с ч.2 ст.
4.1 КоАП
РФ при назначении административного наказания судья учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, её имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность Кайимов Э.К., судья признает раскаяние лица, совершившего административное правонарушение (п.1 ч. 1 ст.
4.2 КоАП
РФ), полное признание вины (ч. 2 ст.
4.2 КоАП
РФ).
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, судьей не установлено.
Принимая во внимание данные обстоятельства, наличие смягчающих административную ответственность обстоятельств, имущественное положение правонарушителя, судья считает необходимым назначить административное наказание ниже низшего предела, предусмотренного санкцией ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, а именно: наказание в виде административного штрафа без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Кайимов Э.К., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданина Республики Узбекистан, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 2 000 (двух тысячи) рублей.
Административный штраф подлежит перечислению на счет № 40101810600000010001, банк получателя платежа Отделение Красноярск г. Красноярск, ОКТМО 04740000, ИНН 2466050868, КПП 246601001 УФК по Красноярскому краю (ГУ МВД России по Красноярскому краю), КБК 188 116 400 0001 6020 140, УИН 188 912 499 901 189 90545.
Постановление может быть обжаловано в Красноярский краевой суд путем подачи жалобы через Шарыповский городской суд Красноярского края в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
В соответствии с ч.1 ст.
32.2
. КоАП РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее 60 (шестидесяти) дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей
31.5
. КоАП РФ.
В соответствии с ч.1 ст.
20.25
. КоАП РФ неуплата административного штрафа в вышеуказанный срок влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей либо административный арест на срок до 15 (пятнадцати) суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Копию квитанции об уплате административного штрафа необходимо предоставить в Шарыповский городской суд по адресу: 662311, , зд. 11, каб. 104.
В соответствии со ст.
31.5
. КоАП РФ при наличии обстоятельств, вследствие которых исполнение постановления о назначении административного наказания в виде административного штрафа невозможно в установленные сроки, судья, вынесший постановление, может отсрочить исполнение постановления на срок до одного месяца.
С учетом материального положения лица, привлеченного к административной ответственности, уплата административного штрафа может быть рассрочена судьей, вынесшим постановление, на срок до трех месяцев.
Судья О.С. Свирко
Суд:
Шарыповский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Свирко О.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 17 октября 2020 г. по делу № 5-146/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-146/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 5-146/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-146/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-146/2020
Постановление от 23 апреля 2020 г. по делу № 5-146/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
