
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
16 октября 2020 года
Судья Приволжского районного суда Калякина Е.В.,
рассмотрев дело об административном правонарушении, в отношении:
ФИО1 Аслан оглы, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , место регистрации , фактически проживающий по адресу: (без регистрации), не работающий, привлекаемый к административной ответственности по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, права, предусмотренные ст.
25.1
,
24.2 КоАП
РФ ФИО1 разъяснены, последний заявил, что русский язык знает и понимает,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 – гражданин , нарушил режим пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации и в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечению определенного срока пребывания.
Данный факт был установлен в ходе проведения проверки по соблюдению требований миграционного законодательства ДД.ММ.ГГГГ.
ФИО1, в отношении которой ведётся производство по делу об административном правонарушении, в суде факт нарушения режима пребывания (проживания) в Российской Федерации не отрицал. Пояснил, что проживает совместно и ведёт общее хозяйство с гражданской РФ ФИО3 от отношений имеют двух детей.
Действительно в с 2004 года проживает в РФ и не имеет документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
Обязался добросовестно соблюдать режим пребывания на территории РФ.
Заслушав ФИО1, изучив материалы дела об административном правонарушении, суд считает вину последнего, в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1. ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях установленной.
Вина ФИО1 в совершенном правонарушении подтверждается следующими материалами дела: протоколом об административном правонарушении 20 № от ДД.ММ.ГГГГ, документами гражданина, распечаткой сведений из интегрированных баз данных, а также объяснениями.
Из материалов дела следует, что ФИО1 являясь иностранным гражданином, нарушил режим пребывания в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации и в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
Таким образом, вину ФИО1 в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, можно считать доказанной.
При определении вида и размера наказания суд учитывает степень общественной опасности совершенного административного правонарушения, личность виновного, обстоятельства смягчающие и отягчающие административную ответственность.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность ФИО1 в соответствии со ст.
4.3 КоАП
РФ судом не установлено.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность ФИО1, суд признаёт: раскаяние лица, совершившего административное правонарушение.
В соответствии с ч. 1 ст.
2.6 КоАП
РФ иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические лица, совершившие на территории Российской Федерации административные правонарушения, подлежат административной ответственности на общих основаниях, установленных Кодексом.
В силу ст.
3.1
,
3.2
,
3.3
,
3.10 КоАП
РФ выдворение за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства, предусмотренное ст.
18.8 КоАП
РФ, является установленной государством мерой ответственности за совершение административного правонарушения и применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений как самим правонарушителем, так и другими лицами.
Вместе с тем, учитывая место и роль международно-правовых актов в правовой системе Российской Федерации, можно сделать вывод о том, что, включив эти акты в свою правовую систему, Российская Федерация тем самым наделила содержащиеся в них нормы способностью оказывать регулирующее воздействие на применение положений внутреннего законодательства.
На этом основании представляется, что решение вопроса о возможности применения судом в качестве дополнительного наказания, установленного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, выдворения иностранного гражданина или лица без гражданства за пределы Российской Федерации как меры ответственности за совершенное этим лицом административное правонарушение в сфере миграционной политики должно осуществляться с учётом не только норм национального законодательства, действующего в этой сфере, но и актов
международного права, участником которых является Российская Федерация.
В силу положений ст. 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (, ДД.ММ.ГГГГ) каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
На этом основании представляется, что, по смыслу положений указанных Конвенций, административное выдворение иностранного гражданина или лица без гражданства за пределы Российской Федерации, влекущее вмешательство в право на уважение личной и семейной жизни, допускается в тех случаях, когда оно необходимо в демократическом обществе и соразмерно публично-правовым целям.
Из материалов дела видно и установлено судом, что на территории Российской Федерации ФИО4 Г.А.о. длительное время, хотя и без регистрации брака, проживает совместно ФИО3 от отношений с которой имеет двоих детей.
Указанные обстоятельства, свидетельствуют о наличии у ФИО1 семейной жизни и наличия постоянного места проживания, которые при решении вопроса о назначении дополнительного административного наказания в виде выдворения за пределы Российской Федерации, не могут быть не учтены судом.
При таких обстоятельствах, принимая во внимание выраженную в постановлениях Конституционного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №-П и от ДД.ММ.ГГГГ №-П правовую позицию о возможности с учётом конкретных обстоятельств дела назначения лицу, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, административного наказания, не предусмотренного санкцией соответствующей статьи Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, гарантируя тем самым адекватность порождаемых последствий (в том числе для лица, привлекаемого к ответственности) тому вреду, который причинён в результате административного правонарушения, не допуская избыточного государственного принуждения и обеспечивая баланс основных прав индивида и общего
интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от административных правонарушений.
В связи, с чем административное выдворение за пределы Российской Федерации, не исключает серьезного вмешательства со стороны государства в осуществление права ФИО1 на уважение семейной жизни и с учётом конкретных обстоятельств настоящего дела назначение административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации противоречит требованиям статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
Учитывая вышеизложенное, суд полагает возможным назначить ФИО1 наказание в виде административного штрафа в размере 2000 рублей, без административного выдворения за пределы РФ
На основании изложенного и руководствуясь ч. 1.1 ст.
18.8
, ст.ст.
29.9
,
32.10 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
ФИО1 Аслан оглы, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и назначить ему административное наказание в виде штрафа в размере 2000 (две тысячи) рублей, без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Указанный штраф перечислять по реквизитам:
УФК по (О МВД России по ), Р/с 40№, отделение Самара, КПП: 631601001, БИК: 043601001, ИНН: 6317021970, КБК: 18№, ОКТМО: 36644000, УИН 18№.
Согласно ч.1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен в полном размере лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, с представлением (направлением) судье копии документа, свидетельствующего об его уплате.
Постановление может быть обжаловано в Самарский областной суд в течение десяти дней со дня вручения или получения копии постановления.
Судья /подпись/ Е.В. Калякина
Копия верна: Е.В. Калякина
Справка:
Постановление вступило
в законную силу ДД.ММ.ГГГГ Е.В. Калякина
Суд:
Приволжский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Ответчики:
ЭйласовГеюш А.о.
(подробнее)
Судьи дела:
Калякина Е.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 16 октября 2020 г. по делу № 5-151/2020
Постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 5-151/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-151/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 5-151/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-151/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-151/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-151/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-151/2020
Постановление от 6 апреля 2020 г. по делу № 5-151/2020
Постановление от 21 февраля 2020 г. по делу № 5-151/2020
Постановление от 13 февраля 2020 г. по делу № 5-151/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
