Судья Гулин А.А.
Дело № 22-5191/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Пермь 18 августа 2020 года
Пермский краевой суд в составе председательствующего судьи Соколовой С.С.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Максименковой Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании с использованием систем видеоконференц-связи дело А. и К. по апелляционной жалобе А. на постановление Свердловского районного суда г. Перми от 03 августа 2020 года, которым
А., дата рождения, уроженцу и гражданину ****, ранее не судимому,
продлен срок содержания под стражей на 2 месяца, всего до 7 месяцев, то есть до 08 октября 2020 года,
этим же судом продлен срок содержания под стражей на 1 месяц 25 суток, всего до 6 месяцев 25 суток, то есть до 08 октября 2020 года К., дата рождения, уроженцу и гражданину ****, постановление в отношении которого не обжаловано,
заслушав выступление адвоката Грищенкова В.П. в защиту А., возражения прокурора Нечаевой Е.В., а также мнение К. и адвоката Городилова А.В.,
УСТАНОВИЛ:
в апелляционной жалобе А. поставил вопрос об отмене решения суда и избрании ему иной более мягкой меры пресечения, полагая, что следствие по делу ведется неэффективно, в частности экспертиза до настоящего времени не проведена, следователем Ж. он ни разу не допрошен. Иные фигуранты уголовного дела ему не знакомы, о продлении сроков предварительного следствия он уведомлен не был.
Проверив материалы дела, суд считает, что жалоба удовлетворению не подлежит.
Согласно ч. 1 и ч. 2 статьи
109 УПК РФ
содержание под стражей при расследовании преступлений не может превышать 2 месяца. В случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда или военного суда соответствующего уровня в порядке, установленном частью третьей статьи 108 настоящего Кодекса, на срок до 6 месяцев. Дальнейшее продление срока может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения судьей того же суда по ходатайству следователя, внесенному с согласия руководителя соответствующего следственного органа по субъекту РФ.
В деле А. эти положения закона соблюдены.
Исходя из требований ч. 1 ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения изменяется на более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные статьями 97 и 99 этого Кодекса.
Как видно из материалов дела, избирая обвиняемому меру пресечения, суд принял во внимание тяжесть инкриминируемого ему преступления; наказание, которое в случае признания его виновным в совершении преступления может быть назначено и может подлежать реальному отбытию, а также личность обвиняемого.
На момент обращения следователя с ходатайством о продлении срока содержания под стражей, существо предъявленного А. обвинения, в сравнении с начальным этапом расследования, осталось прежним.
А. обвиняется в тяжком преступлении, связанном с незаконным оборотом наркотических средств.
Кроме того, он подозревается в совершении еще ряда деяний, связанных с незаконным сбытом наркотических средств в крупном размере.
Обвиняемый является иностранным гражданином, разрешенный срок пребывания на территории РФ у него истек в мае 2020 года, постоянного места работы и места жительства в России А. не имеет.
При таком положении суд первой инстанции пришел к правильному выводу, что А., опасаясь возможности назначения сурового наказания, может скрыться от предварительного следствия и суда, а также продолжить заниматься преступной деятельностью.
Продлевая обвиняемому срок содержания под стражей, суд учел и объем следственных действий, которые предстоит провести по делу.
При этом срок следствия, учитывая особую сложность уголовного дела (дело расследуется в отношении 6 лиц, которым инкриминируется 12 эпизодов преступной деятельности, объем уголовного дела составляет несколько томов, в ходе расследования которого назначено и проведено множество экспертиз, в том числе химических, судебно-психиатрических), следует признать разумным.
Вопреки доводам жалобы следует отметить, что о продлении сроков предварительного следствия А. был уведомлен.
Тот факт, что А. лично не знаком с другими фигурантами уголовного дела, а также, что он не был допрошен следователем Ж., который принял дело к своему производству лишь 24 июля 2020 года, не говорит о неэффективности следствия.
Данных о том, что обстоятельства, послужившие поводом для избрания обвиняемому меры пресечения в виде заключения под стражу, изменились, и необходимость в ее применении на сегодняшний день отпала, сторона защиты не представила.
Поэтому причин для отмены или изменения меры пресечения А. на более мягкую, как об этом ставится вопрос в жалобе, у суда не было. Не усматривает их и суд апелляционной инстанции.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Свердловского районного суда г. Перми от 03 августа 2020 года в отношении Исроилджони Амирулло оставить без изменения, а его апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Судебное решение может быть обжаловано в Седьмой кассационный суд общей юрисдикции (г. Челябинск) в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Судья подпись
Суд:
Пермский краевой суд (Пермский край)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ