Судья Гулин А.А. Дело № 22К-5196-2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Пермь 18 августа 2020 года
Пермский краевой суд в составе:
председательствующего Шестаковой И.И.,
при секретаре Садыревой О.Л.,
с участием:
прокурора Нечаевой Е.В.,
адвоката Исаковой Л.Н.
рассмотрел в открытом судебном заседании с использованием систем видеоконференц-связи апелляционную жалобу обвиняемого Ф.
на постановление Свердловского районного суда г. Перми от 10 августа 2020 года, которым в отношении
Ф., родившегося дата ****, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
111 УК РФ
,
срок содержания под стражей продлен на 24 суток, всего до 5 месяцев 00 суток, то есть до 7 сентября 2020 года.
Заслушав доклад судьи Шестаковой И.И., изложившей содержание судебного решения, существо апелляционной жалобы обвиняемого Ф., выступления обвиняемого Ф. и адвоката Исаковой Л.Н. в обоснование доводов жалобы, мнение прокурора Нечаевой Е.В. об оставлении судебного решения без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
органами предварительного следствия Ф. обвиняется в умышленном причинении тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека, повлекшего по неосторожности смерть потерпевшего.
Преступление совершено в ночь с 5 на 6 июня 2010 года на территории г. Соликамск Пермского края.
15 июля 2010 года дознавателем УВД по Соликамскому городскому округу и Соликамскому муниципальному району Пермского края возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного п. «д» ч. 2 ст.
112 УК РФ
.
7 апреля 2020 года Ф. задержан в порядке ст.
91 УПК РФ
, в присутствии адвоката допрошен в качестве подозреваемого; в этот же день ему предъявлено обвинение по ч. 4 ст.
111 УК РФ
и он допрошен в качестве обвиняемого.
9 апреля 2020 года Ф. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на 1 месяц 26 суток, то есть до 2 июня 2020 года. Впоследствии срок содержания обвиняемого под стражей неоднократно продлевался, последний раз 24 июля 2020 года на 12 суток, всего до 4 месяцев 7 суток, то есть до 14 августа 2020 года.
9 июля 2020 года дело с обвинительным заключением направлено прокурору Пермского края для утверждения.
17 июля 2020 года заместителем прокурора Пермского края уголовное дело возвращено следователю для производства дополнительного расследования.
29 июля 2020 года исполняющим обязанности прокурора Пермского края И. ходатайство следователя об отмене постановления заместителя прокурора Пермского края от 17 июля 2020 года оставлено без удовлетворения.
30 июля 2020 года предварительное следствие по уголовному делу возобновлено. Срок дополнительного следствия установлен до 30 августа 2020 года.
31 июля 2020 года руководителем следственного управления Следственного комитета РФ по Пермскому краю срок предварительного следствия продлен на 8 суток, всего до 12 месяцев 00 суток, то есть до 7 сентября 2020 года.
Старший следователь Волегов Ю.А. с согласия руководителя отделения по расследованию особо важных дел (о преступлениях прошлых лет) следственного управления Следственного комитета РФ по **** направил в суд ходатайство о продлении обвиняемому Ф. срока содержания под стражей на 24 суток, всего до 5 месяцев 00 суток, то есть до 7 сентября 2020 года.
Постановлением Свердловского районного суда г. Перми от 10 августа 2020 года принято вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе обвиняемый Ф. ставит вопрос об отмене судебного решения, считая его незаконным, необоснованным, вынесенным с существенными нарушениями норм уголовно-процессуального закона. Ссылаясь на Пленум Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2013 года № 41 «О практике применения судами законодательства о мере пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога» указывает, что суд не мотивировал возможность избрания для него более мягкой меры пресечения, не связанной с изоляцией от общества. Считает необоснованным вывод суда о том, что он может скрыться от следствия и суда, иным образом воспрепятствовать производству по уголовному делу. Между тем от следствия и суда он не скрывался, сопротивления при задержании не оказывал. Кроме того, судом при внесении постановления были использованы стандартные формулировки, а материалы, представленные следователем, не были проанализированы. Также автор жалобы обращает внимание, что явка с повинной была дана под давлением сотрудников полиции, в то время как преступление было совершено 10 лет назад. Суд не учел, что он имеет на иждивении двоих малолетних детей. Просит постановление суда отменить, избрать в отношении него более мягкую меру пресечения, не связанную с изоляцией от общества.
Проверив материалы дела, изучив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнения сторон, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
97 УПК РФ
любая из предусмотренных законом мер пресечения может быть избрана при наличии достаточных оснований полагать, что подозреваемый, обвиняемый скроется от дознания, предварительного следствия или суда; может продолжать заниматься преступной деятельностью; может угрожать свидетелю, иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Согласно ст.
99 УПК РФ
при решении вопроса о необходимости избрания меры пресечения в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления и определения ее вида при наличии оснований, предусмотренных ст.
97 УПК РФ
, должны учитываться также тяжесть преступления, сведения о личности подозреваемого или обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства.
На основании ч. 1 ст.
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения.
Согласно ч. 1 и ч. 2 ст.
109 УПК РФ
содержание под стражей при расследовании преступлений не может превышать два месяца; в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до двух месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
, на срок до шести месяцев. Дальнейшее продление срока может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела до 12 месяцев.
В силу ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Данные требования закона следователем были соблюдены, а судом первой инстанции правильно установлено и мотивировано в постановлении, что продление обвиняемому Ф. срока содержания под стражей обусловлено необходимостью производства дополнительных следственных и процессуальных действий, направленных на выполнение указаний прокурора, содержащихся в постановлении о возвращении уголовного дела для производства дополнительного следствия, выполнения требований ст.ст.
216
-
220 УПК РФ
, последующего направления уголовного дела с обвинительным заключением прокурору и в суд, в сроки, предусмотренные УПК РФ.
При наличии этих обстоятельств испрашиваемый следователем срок продления Ф. содержания под стражей является разумным, не выходящим за рамки установленного срока предварительного следствия.
Принимая решение о продлении срока содержания Ф. под стражей, суд мотивировал свои выводы о необходимости оставления ему именно этой меры пресечения, оценил все юридически значимые обстоятельства.
Ходатайство о продлении срока содержания под стражей обвиняемого было заявлено в суд первой инстанции с согласия надлежащего руководителя следственного органа.
При рассмотрении ходатайства суд обоснованно признал ходатайство законным, в связи с особой сложностью уголовного дела, с учетом неочевидности и давности событий, проведением ряда следственных действий. Приняв решение о продлении срока содержания обвиняемого под стражей, суд учел обоснованность подозрения в причастности Ф. к совершению предполагаемого преступления, указав, что он обвиняется в совершении особо тяжкого преступления, ранее судим. С учетом данных о личности обвиняемого, конкретных обстоятельств уголовного дела, оснований для изменения ему меры пресечения на более мягкую, суд не усмотрел, указав о необходимости выполнения следственных и процессуальных действий, направленных на окончание следствия по уголовному делу.
При этом суд первой инстанции, обосновав свои выводы представленными на судебную проверку материалами из уголовного дела, с учетом сложности уголовного дела, тяжести инкриминируемого преступления, пришел к правильному выводу о том, что, обвиняемый Ф. находясь на свободе, осознавая тяжесть возможного наказания, может скрыться от следствия и суда, либо воспрепятствовать производству по уголовному делу. Обстоятельств, опровергающих данный вывод, не усматривается.
Доводы обвиняемого о том, что явка с повинной им дана под давлением сотрудников полиции, не являются предметом рассмотрения суда при рассмотрении вопроса о продлении срока содержания под стражей, поскольку подлежат самостоятельному рассмотрению в ином порядке, предусмотренном уголовно-процессуальным законодательством РФ.
Наличие у обвиняемого на иждивении несовершеннолетних детей не может служить безусловным основанием для изменения ему меры пресечения.
Вопреки доводам жалобы, постановление суда является обоснованным и мотивированным, содержит выводы об отсутствии оснований для отмены или изменения ранее избранной меры пресечения на более мягкую, поскольку иная мера пресечения не будет являться гарантией беспрепятственного осуществления в отношении обвиняемого уголовного судопроизводства. Мотивированный вывод суда о невозможности применения иной меры пресечения, не связанной с изоляцией от общества, суд апелляционной инстанции находит правильным. Те обстоятельства, которые послужили основанием для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу, в настоящее время не отпали, не утратили своего значения.
С учетом вышеизложенного то, что Ф. не намерен скрываться и препятствовать расследованию уголовного дела, основанием для вывода о необоснованности судебного решения являться не могут.
Суд также исследовал вопрос о состоянии здоровья Ф., не установил каких-либо обстоятельств и объективных данных о том, что по своему состоянию здоровья он не может находиться в условиях следственного изолятора.
Процедура рассмотрения судом вопроса о продлении срока содержания под стражей соответствует требованиям уголовно-процессуального закона, судебное заседание проведено с соблюдением принципа состязательности и равноправия сторон.
Решение суда соответствует требованиям уголовно-процессуального закона, в том числе ст.ст.
108
,
109 УПК РФ
, не противоречит Конституции Российской Федерации и положениям Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
Каких-либо нарушений уголовно-процессуального закона, которые могли бы повлечь за собой отмену или изменение судебного постановления, по делу не допущено.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
-
14
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Свердловского районного суда г. Перми от 10 августа 2020 года в отношении обвиняемого Ф. оставить без изменения, а его апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья подпись
Суд:
Пермский краевой суд (Пермский край)
(подробнее)
Судебная практика по:
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ