Судья: Емельянов М.А. №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
19 августа 2020 года
вой суд в составе:
председательствующего судьи ФИО8,
с участием прокурора ФИО3,
адвокатов ФИО5, ФИО6,
обвиняемого ФИО1 (с использованием систем видеоконференц-связи),
при помощнике судьи Комладзе Е.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвокатов Быковой Е.В., Мыльниковой Е.Л. на постановление Черниговского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым ФИО1 продлен срок содержания под стражей на 1 месяц 00 суток, а всего до 4 месяцев 30 суток, то есть до ДД.ММ.ГГГГ.
Доложив доводы апелляционной жалобы, материалы дела, заслушав выступление адвокатов, обвиняемого, поддержавших доводы апелляционной жалобы об отмене постановления и изменении меры пресечения на не связанную с изоляцией от общества, мнение прокурора, полагавшего постановление законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ СО по СУ СК России по возбуждено уголовно дело по признакам состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
был задержан ФИО1
ДД.ММ.ГГГГ Черниговским районным судом в отношении ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на 1 месяц 29 суток, то есть до ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
.
Срок содержания под стражей ФИО1 последний раз продлен ДД.ММ.ГГГГ Черниговским районным судом на 1 месяц 00 суток, то есть ДД.ММ.ГГГГ.
Срок предварительного следствия по делу установлен до 26.08.2020
ДД.ММ.ГГГГ Черниговским районным судом удовлетворено ходатайство следователя, ФИО1 продлен срок содержания под стражей на 1 месяц 00 суток, а всего до 4 месяцев 30 суток, то есть до ДД.ММ.ГГГГ.
В апелляционной жалобе адвокаты ФИО5 и ФИО6 полагают постановление незаконным, необоснованным, т.к. суд не имел права продлевать срок содержания под стражей ФИО1, поскольку не рассмотрена апелляционная жалоба на постановление суда от ДД.ММ.ГГГГ об избрании ФИО1 меры пресечения.
По мнению авторов жалобы, выводы суда о возможности ФИО1 оказать давление на свидетелей, не основаны на фактических обстоятельствах, приведены при отсутствии доказательств подобных сведений, кроме того таких доводов ходатайство следователя не содержало.
Отмечают, что следователем в обоснование своего ходатайства о необходимости продления срока содержания под стражей, приводятся одни и те же обстоятельства, между тем судом принято решение об удовлетворении ходатайства следователя.
Считают судом не принято во внимание, что ФИО1 имеет место жительства, ранее не судим, имеет источник дохода, социально адаптирован. Просят постановление отменить.
Выслушав мнения участников судебного заседания, изучив представленные материалы, доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В силу ч.1 ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Вместе с тем, суд пришел к обоснованному выводу о необходимости продления меры пресечения ФИО1 в виде содержания под стражей и невозможности ее изменения или отмены, поскольку основания, по которым избиралась мера пресечения, не изменились, не отпали.
Суд верно принял во внимание, что ФИО1 обвиняется в совершении особо тяжкого преступления против личности, после совершения преступления предпринял меры к сокрытию его следов, замечен в злоупотреблении спиртных напитков.
При указанных обстоятельствах, в совокупности с представленными сведениями о возможности ФИО1 оказать воздействие на свидетелей по делу, обстоятельствами инкриминированного ему преступления, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу, что находясь на свободе, ФИО1 может скрыться, оказать давление на свидетелей, круг которых ему известен, чем воспрепятствует производству по делу.
Выводы суда о необходимости продления срока содержания под стражей в отношении обвиняемого ФИО7 и невозможности избрания в отношении него иной меры пресечения достаточно мотивированы, вопреки доводам апелляционной жалобы соответствуют обстоятельствам, установленным в судебном заседании, сделаны на основании представленных материалов дела, в том числе, представленной характеристики, а также с учетом личности обвиняемого, характера и степени общественной опасности инкриминируемого ему преступления.
Заявления адвокатов об отсутствии в ходатайстве следователя доводов о наличии оснований полагать, что ФИО1 может оказать давление на свидетелей, суд апелляционной инстанции находит несостоятельными.
В исследованных судом материалах содержатся достаточные данные об имевшем место событии преступления и обоснованности подозрения причастности к его совершению ФИО1
Вопреки доводам жалобы, в ходатайстве следователь надлежаще мотивировал, что продление срока содержания обвиняемого под стражей необходимо для проведения по делу комплекса следственных, процессуальных действий, для чего требуется определенное процессуальное время. Одновременно с этим, представленные материалы содержали сведения о выполненных за истекший период времени следственных действиях, что свидетельствует об отсутствии ненадлежащей организации расследования по делу.
Доводы жалобы о невозможности рассмотрения вопроса о продлении срока содержания под стражей до вступления в силу постановления суда об избрании меры пресечения не основаны на уголовно-процессуальном законе. Подобных положений УПК РФ не содержит.
Данные о личности ФИО1, изложенные в апелляционной жалобе, были известны суду при принятии решения, оснований для их переоценки у суда апелляционной инстанции не имеется.
Медицинских документов о наличии у ФИО1 заболеваний, препятствующих его содержанию в условиях следственного изолятора, в представленных материалах не содержится, в суд первой и апелляционной инстанции не представлено.
Постановление соответствует требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
, является законным и обоснованным, оснований для его отмены либо изменения по доводам апелляционной жалобы, не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.9
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Черниговского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО1 оставить без изменения, апелляционную жалобу адвокатов ФИО5, ФИО6 - без удовлетворения.
Председательствующий: С.Л.Арнаут
Суд:
Приморский краевой суд (Приморский край)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 19 августа 2020 г. по делу № 3/2-21/2020
Апелляционное постановление от 6 августа 2020 г. по делу № 3/2-21/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
