По 1-й инст. – судья Погодина Н. М. Дело № 22-1801/2020
76RS0021-01-2020-000948-29
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Ярославль «19» августа 2020 года
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Чугунова А. Б.
при ведении протокола помощником судьи Хайбулиной Д. М.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе подсудимого Алексеева А. С. на постановление Тутаевского городского суда Ярославской области от 31 июля 2020 года, которым в отношении
Алексеева Алексея Сергеевича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
,
мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменена на заключение под стражу.
Заслушав выступления подсудимого Алексеева А. С. и его защитника – адвоката Царёва Д. В. в поддержание апелляционной жалобы, мнение прокурора Палкиной Е. Л. об отсутствии оснований отмены либо изменения постановления, суд
УСТАНОВИЛ:
Уголовное дело по обвинению Алексеева А. С. в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, поступило в Тутаевский городской суд Ярославской области из Тутаевской межрайонной прокуратуры Ярославской области для рассмотрения по существу.
31 июля 2020 года в судебном заседании государственным обвинителем заявлено ходатайство об изменении подсудимому меры пресечения в виде подписки о невыезде на заключение под стражу.
В апелляционной жалобе Алексеев А. С. выражает несогласие с постановлением. Ссылается на то, что не мог узнать о дате судебного заседания, скрываться от суда не намерен.
Проверив по апелляционной жалобе законность и обоснованность постановления, суд апелляционной инстанции находит его подлежащим отмене ввиду существенного нарушения уголовно-процессуального закона и несоответствия выводов суда установленным им фактическим обстоятельствам дела.
В соответствии с ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения может быть изменена на более строгую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Удовлетворяя ходатайство государственного обвинителя, городской суд сослался на то, что подсудимый сменил место жительства, не имеет постоянного места жительства, уклоняется от явки в суд.
Между тем, как видно из пояснений Алексеева А. С. и потерпевшей ФИО1, Алексеев А. С. до апреля 2020 года проживал в у сестры потерпевшей, но после смерти хозяйки квартиры был выгнан дочерью умершей.
Нужно отметить, что по названному адресу Алексеев А. С. на момент избрания в отношении него меры пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении уже не проживал, другого жилья и регистрации не имеет, однако от следствия не скрывался и являлся по вызовам следователя. По пояснениям подсудимого, он без должного оформления трудоустройства работает на шиномонтаже и проживает в Тутаеве у друга.
Таким образом, Алексеев А. С. оставил предыдущее место проживания по не зависящей от его воли причине ещё до избрания в отношении него подписки о невыезде и надлежащем поведении, не мог получить почтовые извещения о датах и времени рассмотрения дела. Изложенное опровергает вывод суда первой инстанции об уклонении подсудимого от явки в суд.
Фактически же решение об изменении меры пресечения и заключении Алексеева А. С. под стражу принято городским судом только вследствие отсутствия у подсудимого постоянного места жительства, что противоречит конституционному принципу равенства граждан перед законом и судом, причём предусмотренных ст.ст.
97
и
99 УПК РФ
оснований применения новой меры пресечения в постановлении по сути не приведено, срок содержания подсудимого под стражей не определён.
Поэтому суд апелляционной инстанции, отменяя постановление в этой части, выносит новое решение об отказе в удовлетворении ходатайства государственного обвинителя.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Тутаевского городского суда Ярославской области от 31 июля 2020 года в отношении Алексеева Алексея Сергеевича в части решения вопроса о мере пресечения отменить и вынести по делу в этой части новое решение – отказать в удовлетворении ходатайства государственного обвинителя – помощника Тутаевского межрайонного прокурора Ярославской области об изменении подсудимому Алексееву А. С. меры пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу.
Из-под стражи Алексеева Алексея Сергеевича освободить.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Председательствующий А. Б. Чугунов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 19 августа 2020 г. по делу № 1-160/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-160/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-160/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-160/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
