Судья г/с - Семенов Е.А.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Краснодар 18 августа 2020 года
Краснодарский краевой суд в составе
председательствующего судьи Лопушанской В.М.
при секретере судебного заседания Иващенко Н.С. с участием
прокурора Амбарова Д.М.
адвоката Коломиец О.Е. обвиняемого < Ф.И.О. >6 путем видеоконференцсвязи
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционным жалобам обвиняемого < Ф.И.О. >21. и адвоката Коломиец О.Е. в его защиту на постановление Тихорецкого городского суда Краснодарского края от 04 августа 2020 года о продлении
< Ф.И.О. >22 < Ф.И.О. >1, года рождения, уроженцу Краснодарского края, гражданину РФ, ранее не судимому, обвиняемому по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, меры пресечения в виде заключения под стражу сроком на 01 месяц 00 суток, а всего до 05 сентября 2020 года.
Выслушав обвиняемого и адвоката, поддержавших доводы апелляционной жалобы, прокурора, полагавшего постановление суда законным и обоснованным, изучив материалы дела и обсудив доводы апелляционной жалобы, апелляционный суд,
УСТАНОВИЛ:
05 марта 2020 года в следственном отделе ОМВД России по Тихорецкому району возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
в отношении < Ф.И.О. >19А. по факту обнаружения 05 марта 2020 года в г. Тихорецке в автомобиле, находящемся в пользовании < Ф.И.О. >18. четырех свертков с наркотическим средством - производным N- метилэфедрона, общей массой 1,76 грамм, что является крупным размером.
06 марта 2020 года < Ф.И.О. >20. задержан в порядке ст.
91 УПК РФ
и допрошен в качестве подозреваемого.
дело
06 марта 2020 года Тихорецким городским судом в отношении обвиняемого Ковалёнок М.А. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 01 месяц 29 суток, срок которой последовательно продлевался, последний раз до 4.08. 2020 года.
09 марта 2020 года
. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
.
29 июля 2020 года руководителем следственного органа - врио заместителя начальника ГСУ ГУМВД России по Краснодарскому краю срок предварительного следствия по уголовному делу продлен на 01 месяц 00 суток, а всего до 06 месяцев 00 суток, то есть до 05 сентября 2020 года.
Постановлением Тихорецкого городского суда Краснодарского края от 04 августа 2020 года удовлетворено ходатайство следователя о продлении срока содержания под стражей
на 1 месяц, до 5 сентября 2020 года.
В апелляционной жалобе обвиняемый < Ф.И.О. >17 считает постановление незаконным, просит его отменить и избрать ему более мягкую меру пресечения. Указывает, что суд не рассмотрел возможность применения к нему более мягкой меры пресечения в виде домашнего ареста, подписки о невыезде и надлежащем поведении либо запрета определенных действий. Суд не учел, что он имеет постоянное место жительства, положительные характеристики, ранее к уголовной ответственности не привлекался, признал вину. Выводы суда о том, что он может скрыться или продолжить заниматься преступной деятельностью являются голословными и не подтверждаются материалами дела.
В апелляционной жалобе адвокат Коломиец О.Е. просит постановление отменить и избрать его подзащитному меру пресечения, не связанную с лишением свободы. Указывает, что судом не рассматривался вопрос о применении в отношении
. более мягкой меры пресечения. Обращает внимание, что
имеет регистрацию и постоянно проживает в в квартире, принадлежащей его матери -
которая не возражает, чтобы сыну была избрана мера пресечения в виде домашнего ареста в указанной квартире. Судом также не учтено отношение < Ф.И.О. >10.А. к инкриминируемому деянию, признание им вины и дачу признательных показаний, а также не учтены данные о личности его подзащитного, который ране не судим и имеет положительные характеристики, место жительства и регистрацию.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционных жалоб, выступления сторон в судебном заседании, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным, обоснованным и мотивированным.
Так, в соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть прохтен судьей районного суда в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
. на срок до 6 месяцев.
В силу ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Принимая решение по ходатайству следователя, суд первой инстанции руководствовался требованиями уголовно-процессуального закона. Выводы о необходимости продления срока содержания под стражей в отношении < Ф.И.О. >11. в постановлении мотивированы.
В судебное заседание было представлено отвечающее требованиям закона ходатайство следователя о продлении срока содержания под стражей, которое составлено уполномоченным на то должностным лицом, в рамках возбужденного уголовного дела, и с согласия руководителя соответствующего следственного органа, к ходатайству приложены необходимые материалы, подтверждающие изложенные в нем доводы.
Принимая решение о продлении срока содержания обвиняемого под стражей, суд исследовал представленные органами следствия материалы, проверил обоснованность изложенных следователем мотивов необходимости сохранения избранной ранее меры пресечения, невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения, а также исследовал данные о личности < Ф.И.О. >13 обоснованно посчитав, что они не являются основанием для избрания более мягкой меры пресечения.
Представленные следователем материалы в достаточной степени подтверждают причастность обвиняемого к инкриминируемому ему преступлению.
Суд апелляционной инстанции считает, что изложенное в совокупности с конкретными обстоятельствами дела, тот факт, что < Ф.И.О. >14. обвиняется в совершении преступления, относящегося к категории тяжких, то обстоятельство, что с данным уголовным делом соединены в одно производство 4 уголовных дела, возбужденных по факту обнаружения наркотических средств в местах, сведения о которых находись в телефоне обвиняемого < Ф.И.О. >12., которые, как он пояснил при допросе, были заказаны им в сети интернет, позволяет сделать вывод о том, что обвиняемый может продолжить заниматься преступной деятельностью, воспрепятствовать производству по делу, опасаясь суровости наказания, скрыться от органов следствия, в связи с чем применение к нему иных, предусмотренных УПК РФ, мер пресечения невозможно, поскольку они не обеспечат нормальный ход расследования; обстоятельств, предусмотренных ст.
110 УПК РФ
, не установлено.
Продлевая срок содержания под стражей
суд учел объем следственных и процессуальных действий, которые необходимо выполнить по делу, и пришел к обоснованному выводу о том, что испрашиваемый следователем срок является разумным и достаточным для осуществления запланированных действий.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении ходатайства следователя не допущено.
Вопреки доводам апелляционных жалоб, суд в своем постановлении указал, что оснований для применения более мягкой метры пресечения не имеется, в судебном заседании стороной защиты было высказано мнение относительно необходимости избрания более мягкой меры пресечения, которое нашло отражение в постановлении суда, однако суд оснований для избрания более мягкой меры пресечения не нашел.
Суд апелляционной инстанции также не находит оснований для изменения меры пресечения на более мягкую, поскольку обстоятельства, учитываемые при избрании меры пресечения не изменились, избрание меры пресечения в виде домашнего ареста или запрета определенных действий, исходя из приведенных выше обстоятельств, не сможет обеспечить надлежащее поведение обвиняемого.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.2
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Тихорецкого городского суда Краснодарского края от 04 августа 2020 года о продлении обвиняемому < Ф.И.О. >15 < Ф.И.О. >16 меры пресечения в виде заключения под стражу сроком на 01 месяц 00 суток, а всего по делу до 05 месяцев 29 суток, то есть до 05 сентября 2020 года, оставить без изменения, апелляционные жалобы обвиняемого и его адвоката - без удовлетворения.
В удовлетворении ходатайства защитника обвиняемого об избрании обвиняемому меры пресечения в виде домашнего ареста, запрета определенных действий или подписки о невыезде, отказать.
Председательствующий
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Иные лица:
Информация скрыта
(подробнее)
Судьи дела:
Лопушанская Владислава Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ