Судья ФИО8 дело №к-1421
ВЕРХОВНЫЙ СУД РЕСПУБЛИКИ ДАГЕСТАН
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Махачкала
Суд апелляционной инстанции судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Республики Дагестан
в составе:
председательствующего ФИО7,
при ведении протокола судебного заседания
помощником судьи ФИО3,
с участием:
подозреваемого ФИО1 посредством системы видеоконференцсвязи, его защитника – адвоката ФИО4,
прокурора ФИО5,
рассмотрев в судебном заседании апелляционную жалобу защитника подозреваемого ФИО1 - адвоката ФИО6 на постановление Новолакского районного суда Республики Дагестан от ,
которым
в отношении ФИО1, года рождения, подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
234 УК РФ
, избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца, то есть до ,
УСТАНОВИЛ:
В апелляционной жалобе защитника подозреваемого ФИО1 - адвоката ФИО6 ставится вопрос об отмене постановления суда и избрании в отношении подозреваемого более мягкой, чем заключение под стражу, меры пресечения - в виде залога или домашнего ареста, указав на то, что при разрешении ходатайства органа следствия и принятии решения о продлении срока содержания под стражей в отношении ФИО1 судом нарушены требования ст. ст.
7
.
97
,
99
,
100
и
108 УПК РФ
, в материалах дела отсутствуют достаточные доказательства, указывающие на необходимость избрания в отношении подозреваемого ФИО1 меры в виде заключения под стражу, также свидетельствующие о том, что подозреваемый ФИО1 с учетом его личности и семенного положения, оставаясь на свободе, может скрыться от органов следствия и суда, воспрепятствовать производству дела, продолжать заниматься преступной деятельностью, в постановлении не приведены конкретные и фактические обстоятельства, свидетельствующие о реальной возможности ФИО1 скрыться от органов предварительного следствия и суда, судом не принято во внимание, что ФИО1 ранее не судим, имеет постоянное место жительства, малолетнего ребенка, не состоит на учете в наркологическом и психоневрологическом диспансере, признал свою вину, раскаивается в совершении преступления и содействовал в его раскрытии.
Проверив материалы, выслушав сторон, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены либо изменения обжалованного постановления суда в отношении подозреваемого ФИО1, в том числе и по доводам апелляционной жалобы.
В соответствии со ст. ст.
7
,
100
,
108
,
97
-
99 УПК РФ
избрание меры пресечения в виде заключения под стражу допускается на основании мотивированного судебного решения в отношении подозреваемого, обвиняемого в совершении преступления, за которое уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет, также в исключительных случаях в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления, за которое законом предусмотрено наказание до трех лет лишения свободы, в случае, если не установлена личность подозреваемого или последний не имеет постоянное место жительства в Российской Федерации либо скрывается от следствия и суда, при невозможности применения иной, более мягкой меры пресечения, с учетом тяжести преступления, сведений о личности подозреваемого, его возраста, состояния здоровья, семейного положения, рода занятий и других обстоятельств.
При избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении ФИО1, подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
234 УК РФ
, судом соблюдены требования приведенных норм закона.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, выводы суда, изложенные в постановлении, основаны на представленных суду органом предварительного следствия материалах, которые, как видно из протокола судебного заседания, исследованы в полном объеме в ходе судебного заседания с участием сторон, надлежаще мотивированы в постановлении с изложением доказательств и законных оснований, их подтверждающих.
Оснований не согласиться с указанными выводами и решением суда первой инстанции у суда апелляционной инстанции не имеется.
В представленных материалах содержатся и судом в обжалованном постановлении приведены достаточные данные и сведения, подтверждающие обоснованность подозрения ФИО1 в причастности к совершению вменяемого ему деяния, поэтому суд апелляционной инстанции находит несостоятельными доводы апелляционной жалобы об отсутствии законных оснований как для избрания в отношении подозреваемого меры пресечения в виде заключения под стражу, так и применении данной меры пресечения без проверки и учета всех обстоятельств, обсуждения и разрешения вопросов об обоснованности его причастности к преступлению, в совершении которого он подозревается органами следствия.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, при решении вопроса о необходимости избрания в отношении подозреваемого ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу, судом приняты во внимание и учтены все, в том числе и повторяющиеся в апелляционной жалобе обстоятельства дела и данные о личности подозреваемого, в частности, о том, что ФИО1 проживает по месту регистрации, имеет постоянное место жительства, характеризуется положительно, задержан по подозрению в совершении в составе группы тяжкого преступления, предусмотренного по ч. 2 ст.
234 УК РФ
, санкцией которой законом предусмотрено наказание в виде длительного лишения свободы, кроме того, по уголовному делу не установлены все обстоятельства совершения преступления, имеющие значение для полного раскрытия преступления и установления всех лиц, причастных к совершению преступления, что в совокупности, по обоснованному мнению суда первой инстанции, является на первоначальном этапе производства предварительного расследования уголовного дела свидетельством тому, что подозреваемый ФИО1, находясь на свободе, может скрыться от органов следствия и суда, оказать давление на свидетелей либо иным путем воспрепятствовать эффективному и своевременному производству по уголовному делу.
При изложенных обстоятельствах, суд первой инстанции, вопреки доводам апелляционной жалобы, пришел к обоснованному выводу о том, что избрание в отношении подозреваемого ФИО1 другой, более мягкой меры пресечения, чем заключение под стражу, в том числе в виде залога и домашнего ареста, как об этом указывается в апелляционной жалобе, не обеспечит надлежащее и эффективное производство по уголовному делу в разумные сроки.
Какие-либо новые доказательства и сведения, не учтенные судом при вынесении обжалованного постановления суда, указывающие на наличие установленных законом оснований для отмены либо изменения избранной в отношении подозреваемого ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу на более мягкую, в том числе, и по основаниям, предусмотренным в соответствии с п. 1.1 ст.
110 УПК РФ
, в связи выявлением у подозреваемого ФИО1 в совершении преступления тяжелого заболевания, препятствующего его содержанию под стражей, не содержатся, вопреки доводам апелляционной жалобы, в материалах дела, также не приведены в апелляционной жалобе и не представлены сторонами суду апелляционной инстанции.
С учетом изложенных обстоятельств, а также, принимая во внимание и то, что подозреваемому ФИО1 к настоящему времени предъявлено обвинение по ч. 3 ст.
234 УК РФ
, суд апелляционной инстанции находит, что изменение подозреваемому меры пресечения на другую, не связанную с заключением под стражу, не может явиться гарантией тому, что он, находясь вне изоляции от общества, не примет мер к созданию условий, препятствующих эффективному производству предварительного расследования дела и дальнейшему отправления правосудия по делу в разумные сроки.
Руководствуясь ст. ст.
100
,
108
,
389.13
,
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Новолакского районного суда Республики Дагестан от в отношении ФИО1, года рождения, подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
234 УК РФ
, оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника ФИО1 - адвоката ФИО6 - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Верховный Суд Республики Дагестан (Республика Дагестан)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 18 августа 2020 г. по делу № 3/1-17/2020
Апелляционное постановление от 7 августа 2020 г. по делу № 3/1-17/2020
Апелляционное постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 3/1-17/2020
Апелляционное постановление от 18 июня 2020 г. по делу № 3/1-17/2020
Апелляционное постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 3/1-17/2020
Апелляционное постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 3/1-17/2020
Апелляционное постановление от 30 января 2020 г. по делу № 3/1-17/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
