Уголовное дело № 1-85/20
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
23 января 2020 года г. Ростов-на-Дону
Ленинский районный суд г.Ростова-на-Дону в составе:
председательствующего судьи Мамелко В.С.
при секретаре Петросян Л.Ш.,
с участием старшего помощника прокурора Ленинского района г.Ростова-на-Дону Напалковой И.В.,
обвиняемых Чечениной О.Ю., Синельникова А.А.,
защитников-адвокатов Селихову О.Н., Невольских А.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда ходатайство старшего следователя по ОВД СЧ ГСУ ГУ МВД России по РО ЧЕБ о прекращении уголовного дела (уголовного преследования) с назначением обвиняемым
Чеченина О.Ю., ранее не судимой,
в совершении преступления, предусмотренного ст.
171
ч. 2 п. «б» УК РФ,
Синельников А.А., ранее не судимому,
в совершении преступления, предусмотренного ст.
171
ч. 2 п. «б» УК РФ, меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа,
У С Т А Н О В И Л:
Органом предварительного следствия Чеченина О.Ю. и Синельников А.А. обвиняются в совершении преступления, предусмотренного ст.
171
ч. 2 п. «б» УК РФ в том, что Чеченина О.Ю., действуя группой лиц по предварительному сговору с Синельников А.А., действуя умышленно, в корыстных целях, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, на территории промышленной площадки ликвидированной ранее шахты расположенной около (координаты: ), осуществляли незаконную предпринимательскую деятельность, связанную с добычей полезных ископаемых – угля, а также с эксплуатацией взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности, без регистрации в качестве юридического лица либо индивидуального предпринимателя, а также без лицензий в случаях, когда такие лицензии обязательны, в результате которой извлекли доход в сумме не менее 30 052 012,36 рублей, что в соответствии с примечанием к ст.
170.2 УК РФ
является особо крупным размером, при следующих обстоятельствах.
Так, согласно ст.
2
Гражданского Кодекса Российской Федерации предпринимательская деятельность является самостоятельной, осуществляемой на свой риск деятельностью, направленной на систематическое получение прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг лицами, зарегистрированными в этом качестве в установленном законом порядке.
Согласно ст.
23
Гражданского Кодекса Российской Федерации гражданин вправе заниматься предпринимательской деятельностью без образования юридического лица с момента государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
Согласно ст.
51
Гражданского Кодекса Российской Федерации юридическое лицо подлежит государственной регистрации в уполномоченном государственном органе в порядке, предусмотренном законом о государственной регистрации юридических лиц.
В соответствии со ст.
4
Федерального закона от 08.08.2001 №129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» в Российской Федерации ведутся государственные реестры, содержащие соответственно сведения о создании, реорганизации и ликвидации юридических лиц, приобретении физическими лицами статуса индивидуального предпринимателя, прекращении физическими лицами деятельности в качестве индивидуальных предпринимателей, иные сведения о юридических лицах, об индивидуальных предпринимателях и соответствующие документы. В соответствии со ст. 5 этого же Закона в едином государственном реестре юридических лиц (индивидуальных предпринимателей) содержатся сведения и документы о юридическом лице (об индивидуальном предпринимателе), в том числе: сведения о лицензиях, полученных юридическим лицом (индивидуальным предпринимателем); коды по Общероссийскому классификатору видов экономической деятельности.
Согласно Закону РФ от 21.02.1992 № 2395-1 «О недрах», установлены следующие нормы:
- недра являются частью земной коры, расположенной ниже почвенного слоя, а при его отсутствии - ниже земной поверхности и дна водоемов и водотоков, простирающейся до глубин, доступных для геологического изучения и освоения;
- недра в границах территории Российской Федерации, включая подземное пространство и содержащиеся в недрах полезные ископаемые, энергетические и иные ресурсы, являются государственной собственностью;
- недра предоставляются в пользование для разведки и добычи полезных ископаемых, в том числе использования отходов добычи полезных ископаемых и связанных с ней перерабатывающих производств, а также в случае разведки и добычи углеводородного сырья для размещения в пластах горных пород попутных вод и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд;
- пользователями недр могут быть субъекты предпринимательской деятельности, в том числе участники простого товарищества, иностранные граждане, юридические лица, если иное не установлено федеральными законами;
- предоставление недр в пользование, в том числе предоставление их в пользование органами государственной власти субъектов Российской Федерации, оформляется специальным государственным разрешением в виде лицензии, включающей установленной формы бланк с Государственным гербом Российской Федерации, а также текстовые, графические и иные приложения, являющиеся неотъемлемой составной частью лицензии и определяющие основные условия пользования недрами;
- лицензия является документом, удостоверяющим право ее владельца на пользование участком недр в определенных границах в соответствии с указанной в ней целью в течении установленного срока при соблюдении владельцем заранее оговоренных условий;
- разработка месторождений полезных ископаемых осуществляется в соответствии с утвержденными техническими проектами и иной проектной документацией на выполнение работ, связанных с пользованием недрами, а также правилами разработки месторождений полезных ископаемых по видам полезных ископаемых, устанавливаемыми федеральным органом управления государственным фондом недр по согласованию с уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти;
- строительство и эксплуатация предприятий по добыче полезных ископаемых, подземных сооружений различного назначения, проведение геологического изучения недр допускаются только при обеспечении безопасности жизни и здоровья работников этих предприятий и населения в зоне влияния работ, связанных с пользованием недрами;
- основными требованиями по обеспечению безопасного ведения работ, связанных с пользованием недрами, являются:
1) допуск к работам лиц, имеющих специальную подготовку и квалификацию, а к руководству горными работами - лиц, имеющих соответствующее специальное образование;
2) обеспечение лиц, занятых на горных и буровых работах, специальной одеждой, средствами индивидуальной и коллективной защиты;
3) применение машин, оборудования и материалов, соответствующих требованиям правил безопасности и санитарным нормам;
4) проведение комплекса геологических, маркшейдерских и иных наблюдений, достаточных для обеспечения нормального технологического цикла работ и прогнозирования опасных ситуаций, своевременное определение и нанесение на планы горных работ опасных зон;
5) систематический контроль за состоянием рудничной атмосферы, содержанием в ней кислорода, вредных и взрывоопасных газов и пылей;
6) запрещение ведения горных работ, если температура воздуха, а также содержание в рудничной атмосфере действующих горных выработок кислорода, вредных, взрывоопасных газов и пылей не соответствуют требованиям норм и правил безопасности, санитарных норм и правил;
7) осуществление специальных мероприятий по прогнозированию и предупреждению внезапных выбросов газов, прорывов воды, полезных ископаемых и пород, а также горных ударов;
8) управление деформационными процессами горного массива, обеспечивающее безопасное нахождение людей в горных выработках;
9) разработка и проведение мероприятий, обеспечивающих охрану работников предприятий, ведущих работы, связанные с пользованием недрами, и населения в зоне влияния указанных работ от вредного влияния этих работ в их нормальном режиме и при возникновении аварийных ситуаций;
- все работы, связанные с повышенной опасностью при пользовании недрами, проводятся на основании лицензий на соответствующий вид деятельности.
В соответствии с Федеральным законом РФ «О государственном регулировании в области добычи и использования угля, об особенностях социальной защиты работников организации угольной промышленности» № 81-ФЗ от 20.06.1996, комплекс работ (производственных процессов) по проведению, креплению, поддержанию горных выработок и выемки полезного ископаемого являются горными работами.
В соответствии со ст. 5 приложения № 1 (опасные производственные объекты) Федерального закона РФ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» № 116-ФЗ от 21.07.1997, к категории опасных производственных объектов относятся объекты на которых ведутся горные работы (за исключением добычи общераспространенных полезных ископаемых, осуществляемых открытым способом без применения взрывных работ).
Федеральный закон РФ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» № 116-ФЗ от 21.07.1997 определяет правовые, экономические и социальные основы обеспечения безопасной эксплуатации опасных производственных объектов и направлен на предупреждение аварий на опасных производственных объектах и обеспечение готовности эксплуатирующих опасные производственные объекты юридических лиц и индивидуальных предпринимателей (далее также - организации, эксплуатирующие опасные производственные объекты) к локализации и ликвидации последствий указанных аварий.
В соответствии с п. 12 ст.
12
Федерального закона № 99-ФЗ от 04.05.2011 «О лицензировании отдельных видов деятельности» эксплуатация взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности относится к виду деятельности, требующих лицензии.
В соответствии с Постановлением Правительства РФ от 10.06.2013 № 492 «О лицензировании эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности», п. 2 «Положения о лицензировании эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности» ведение горных работ относится к работам, составляющим лицензируемый вид деятельности.
В соответствии с Федеральным законом РФ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» № 116-ФЗ от 21.07.1997, организация, эксплуатирующая опасный производственный объект, обязана:
- иметь лицензию на осуществление конкретного вида деятельности в области промышленной безопасности, подлежащего лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации;
- обеспечивать укомплектованность штата работников опасного производственного объекта в соответствии с установленными требованиями;
- допускать к работе на опасном производственном объекте лиц, удовлетворяющих соответствующим квалификационным требованиями и не имеющих медицинских противопоказаний к указанной работе;
- обеспечивать проведение экспертизы промышленной безопасности зданий, а также проводить диагностику, испытания, использование сооружений и технических устройств, применяемых на опасном производственном объекте, в установленные сроки и по предъявляемому в установленном порядке предписанию Федерального органа исполнительной власти в области промышленной безопасности, или его территориального органа.
Таким образом, лицо осуществляющее вид деятельности – добыча угля подземным способом, должно являться субъектом предпринимательской деятельности, а также в соответствии с действующим законодательством обязано получить в установленном законом порядке специальное государственное разрешение в виде лицензии (лицензий) на право пользования недрами и государственное разрешение в виде лицензии (лицензий) на эксплуатацию взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности.
ДД.ММ.ГГГГ выдана лицензия на пользование недрами с целевым назначением и видами работ – добыча антрацита из пластов поля , на участке недр, расположенном в , участок недр имеет статус горного отвода.
Участок промплощадки ранее ликвидированной шахты расположен на границе горного отвода шахты предоставленного по лицензии с целью добычи антрацита из пластов
Чеченина О.Ю., имея умысел на осуществление незаконной предпринимательской деятельности по добыче угля без регистрации и без лицензий в случаях, когда такие лицензии обязательны, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере, из корыстных побуждений, не позднее ДД.ММ.ГГГГ, находясь на территории , более точное время и место следствием не установлено, зная, что на территорию промышленной площадки ликвидированной ранее шахты (далее по тексту «шахта»), расположенной около (координаты: ), выходят устья старых горных выработок главного и вспомогательного наклонных стволов «шахты», а также о наличии вокруг этих выработок охранных целиков с не извлечёнными из недр запасами угля, вступила в преступный сговор с Синельников А.А., о совместном осуществлении незаконной предпринимательской деятельностью, связанной с добычей полезных ископаемых – угля из этих охранных целиков, а также связанной с эксплуатацией взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности, на территории промышленной площадки ликвидированной ранее шахты расположенной около , без регистрации в качестве юридического лица либо индивидуального предпринимателя, а также без лицензий в случаях, когда такие лицензии обязательны.
С этой целью Чеченина О.Ю. и Синельников А.А. распределили между собой роли следующим образом. Так, Синельников А.А., согласно отведенной ему роли, должен был осуществлять действия, обеспечивающие непрерывную производственную деятельность «шахты» по добыче угля, организовать и контролировать охрану территории «шахты», осуществлять контроль за перевозкой угля на территорию, расположенную по адресу: где с целью придания товарного вида добытому углю и получения максимальной выгоды от ее реализации, организовывать и контролировать деятельность по разделению этого угля на классы крупности на просеивающих поверхностях, находить покупателей на добытый уголь, реализовывать этот уголь. Чеченина О.Ю., согласно отведенной ей роли, должна была вести черновой финансовый учет незаконной деятельности «шахты», производить оплату труда рабочих шахты, осуществлять оплату материалов, необходимых для деятельности шахты, находить покупателей на добытый уголь, реализовывать добытый уголь, распределять денежные средства, полученные в результате совершения преступления.
Для реализации совместного умысла, Синельников А.А. и Чеченина О.Ю. не позднее ДД.ММ.ГГГГ привлекли к участию в незаконной предпринимательской деятельности ВАГ, обладающего специальными познаниями в области подземной добычи угля, имеющего стаж работы на руководящей должности на угледобывающем предприятии, а также возможность в подборе рабочих на «шахту» из числа граждан , который не был осведомлен об их преступном умысле. Согласно устной договоренности между Синельниковым А.А., Чечениной О.Ю и ВАГ в обязанности последнего входило: подбор работников для деятельности «шахты», организация непрерывного производственного процесса по добыче угля на «шахте», осуществление учета рабочего времени и расчет оплаты труда работникам «шахты», своевременный заказ необходимого материала и оборудования, своевременная отправка добытого угля автотранспортом в адрес Синельникова А.А. и Чечениной О.Ю.
Кроме этого, Синельников А.А. и Чеченина О.Ю. не позднее ДД.ММ.ГГГГ привлекли к участию в незаконной предпринимательской деятельности ЛСА, имеющего в собственности два автосамосвала КАМАЗ, государственный номер и КАМАЗ, государственный номер , который не был осведомлен об их преступном умысле. Согласно устной договоренности между Синельниковым А.А., Чечениной О.Ю и ЛСА в обязанности последнего входило своевременная перевозка добытого угля указанным автотранспортом с территории «шахты» на территорию по адресу: собственником которого является Чеченина О.Ю.
Также, Синельников А.А. и Чеченина О.Ю. не позднее ДД.ММ.ГГГГ привлекли к участию в незаконной предпринимательской деятельности ЧАА, который не был осведомлен об их преступном умысле. Согласно устной договоренности между Синельниковым А.А., Чечениной О.Ю и ЧАА в обязанности последнего входило материально-техническое обеспечение производственной деятельности «шахты».
Кроме этого, Синельников А.А. и Чеченина О.Ю. не позднее ДД.ММ.ГГГГ привлекли к участию в незаконной предпринимательской деятельности СЮА, ТВФ, ГАА, которые не были осведомлены об их преступном умысле. Согласно их устной договоренности в обязанности СЮА, ТВФ, ГАА входило охрана территории «шахты», ведение пропускного режима на эту территорию.
Для реализации преступного умысла, Чеченина О.Ю. и Синельников А.А. приискали специальное оборудование, которое установили на территории промышленной площадки ликвидированной ранее шахты расположенной около (координаты: ):
- два дизельных генератора, предназначенных для электропитания всех электроприемников, находящихся на данной промплощадке;
- две дизельных компрессорных станции низкого давления на автомобильной оси, металлический ресивер, предназначенный для аккумулирования сжатого воздуха, с проложенными по главному и вспомогательному стволу воздуховодов, с пневматическими шахтными отбойными молотками;
- две лебедки типа ЛВ-25 (с дизельным приводом) с наличием канатов и двух вагонеток типа УВГ-1,6 объемом 1,6 куб.м каждая, кустарным способом переделанных под боковую разгрузку, а также рельсовые пути, обеспечивающие возможность спуск материалов и оборудование во вскрытые стволы и выдачу угля на поверхность, на погрузо – разгрузочные эстакады, применяемые для загрузки угля в автомобили типа КАМАЗ;
- вентилятор местного проветривания типа ВМ-5М с проложенным вентиляционным, гибким трубопроводом, идущим в наклонный ствол.
Наличие выше перечисленного специального оборудования дало работникам шахты возможность бесперебойного ведения горных работ по добыче угля из охранных целиков горных выработок - главного и вспомогательного наклонных стволов шахты
С этого времени, а именно с ДД.ММ.ГГГГ и по ДД.ММ.ГГГГ Чеченина О.Ю. и Синельников А.А. используя вышеуказанное специальное оборудование, а также работников, не осведомленных об их преступном умысле, осуществляли горные работы, связанные с добычей угля из охранных целиков старых горных выработок главного и вспомогательного наклонных стволов ликвидируемой ранее шахты расположенной около . Добытый уголь в указанный период с территории «шахты» под руководством Чечениной О.Ю. и Синельникова А.А. был перевезен автосамосвалами КАМАЗ государственный номер и КАМАЗ государственный номер территорию по адресу: принадлежащую Чечениной О.Ю.
В результате совместных преступных действий, Чеченина О.Ю. и Синельников А.А., без регистрации в качестве юридического лица либо индивидуального предпринимателя, не имея специальное государственное разрешение в виде лицензии (лицензий) на право пользования недрами и государственное разрешение в виде лицензии (лицензий) на эксплуатацию взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на территории промышленной площадки ликвидируемой ранее шахты расположенной около (координаты: ), незаконно осуществляли горные работы, в результате чего добыли полезное ископаемое уголь антрацит не менее 6 917 вагонеток типа УВГ-1,6, что соответствует не менее 8992,1 тоннам угля, отнесенного к полезным ископаемым.
С целью придания видимости правомерности своих действий, Синельников А.А. и Чеченина О.Ю. привезенный на территорию по адресу: Ростовская область, г. Гуково, ул. принадлежащую Чечениной О.Ю., на которой с ДД.ММ.ГГГГ зарегистрировано и осуществляет свою деятельность по продаже твердого топлива и индивидуальный предприниматель Чеченина О.Ю., незаконно добытый уголь, с целью придания ему товарного вида и получения максимальной выгоды от реализации этого угля, используя металлические сетки с разным размером ячейки, разделяли на классы крупности на просеивающих поверхностях, после чего реализовывали покупателям, как за наличный расчет, так и по безналичному расчету.
Таким образом, Чеченина О.Ю. и Синельников А.А., действуя группой лиц по предварительному сговору, умышленно, в корыстных целях, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, на территории промышленной площадки ликвидируемой ранее шахты расположенной около (координаты: ), осуществляли незаконную предпринимательскую деятельность, связанную с добычей полезных ископаемых – угля, а также связанную с эксплуатацией взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности, без регистрации в качестве юридического лица либо индивидуального предпринимателя, а также без лицензий в случаях, когда такие лицензии обязательны, в результате которой извлекли доход в сумме не менее 30 052 012,36 рублей, что в соответствии с примечанием к ст.
170.2 УК РФ
является особо крупным размером.
Действия Чечениной О.Ю. и Синельникова А.А. органом предварительного следствия квалифицируются по ст.
171
ч. 2 п. «б» УК РФ, как - осуществление предпринимательской деятельности без регистрации и без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние сопряжено с извлечением дохода в особо крупном размере.
Старший следователь направила в суд ходатайство о прекращении настоящего уголовного дела по обвинению Чечениной О.Ю. и Синельникова А.А. с назначением им меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, мотивируя ходатайство тем, что Чеченина О.Ю. не судима, впервые привлекается к уголовной ответственности за совершение преступления средней тяжести, иным образом загладила причиненный преступлением вред. Синельников А.А. не судим, впервые привлекается к уголовной ответственности за совершение преступления средней тяжести, иным образом загладил причиненный преступлением вред.
В судебном заседании старший помощник прокурора Напалкова И.В. полагала возможным удовлетворить ходатайство старшего следователя, прекратить уголовное дело по обвинению Чечениной О.Ю., Синельникова А.А. по ст.
171
ч. 2 п. «б» УК РФ, и назначить Чечениной О.Ю. меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 200000 рублей, Синельникову А.А. меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 200000 рублей.
Обвиняемая Чеченина О.Ю. вину по предъявленному обвинению признала в полном объеме, раскаялась в содеянном, просила удовлетворить ходатайство старшего следователя. Пояснила, что она проживает по адресу: , и имеет ежемесячный доход в сумме примерно 80000 рублей.
Защитник-адвокат Селихова О.Н. поддержала ходатайство, просила назначить ее подзащитной судебный штраф.
Обвиняемый Синельников А.А. вину по предъявленному обвинению признал в полном объеме, раскаялся в содеянном, просил удовлетворить ходатайство старшего следователя. Пояснил, что он проживает по адресу: , и имеет ежемесячный доход в сумме примерно 100000 рублей.
Защитник-адвокат Невольских А.М. поддержал ходатайство, просил назначить его подзащитному судебный штраф.
Суд, исследовав материалы уголовного дела, выслушав мнения участников процесса, считает ходатайство старшего следователя подлежащим удовлетворению, по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 1 ст.
25.1 УПК РФ
суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном УПК РФ, в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УПК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Согласно ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Суд учитывает, что преступление, предусмотренное ст.
171
ч. 2 п. «б» УК РФ, в совершении которого обвиняются Чеченина О.Ю., Синельников А.А. отнесено ч. 3 ст.
15 УК РФ
к категории преступлений средней тяжести, и то, что Чеченина О.Ю., Синельников А.А. иным образом загладили причиненный преступлением вред (Чеченина О.Ю. путем внесения денежных средств на расчетный счет в размере 130000 рублей, Синельников А.А. путем внесения денежных средств на расчетный счет в размере 200000 рублей), принесли извинения государству в лице прокурора.
Одновременно суд принимает во внимание и те обстоятельства, что Чеченина О.Ю. полностью признала свою вину в совершении инкриминируемого ей преступления, чистосердечно раскаялась в содеянном, не судима (т. 11 л.д. 180), имеет на иждивении малолетнего ребенка ДД.ММ.ГГГГ года рождения (т. 11 л.д. 178), на учете у врача нарколога и врача психиатра не состоит (т. 11 л.д. 181, 182), удовлетворительно характеризуется УУП ОМВД России по месту жительства (т. 11 л.д. 183), оказала благотворительную помощь в размере 130000 рублей (т. 12 л. д. 266, 267, 268, 269, 275, 277, 278, 279). Синельников А.А. полностью признал свою вину в совершении инкриминируемого ему преступления, чистосердечно раскаялся в содеянном, не судим (т. 11 л.д. 167), на учете у врача нарколога и врача психиатра не состоит (т. 11 л.д. 168, 169), удовлетворительно характеризуется старшим УУП ОМВД России по месту жительства (т. 11 л.д. 170), оказал благотворительную помощь в размере 200000 рублей (т. 12 л. д. 265, 276).
При таких обстоятельствах у суда нет оснований для отказа в удовлетворении ходатайства старшего следователя о прекращении уголовного дела в отношении Чечениной О.Ю., Синельникова А.А. с применением к ним меры уголовно-правового воздействия в виде судебного штрафа.
При определении размера судебного штрафа, согласно ст.
104.5 УК РФ
, судом учитывается тяжесть предъявленного Чечениной О.Ю., Синельникову А.А. обвинения, их имущественное положение, состав семьи, возможность получения ими заработной платы или иного дохода.
Учитывая вышеизложенное, суд считает возможным в соответствии со ст.
76.2 УК РФ
прекратить уголовное дело в отношении Чечениной О.Ю., Синельникова А.А. и назначить им меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, Чечениной О.Ю. в размере 150000 рублей, Синельникову А.А. в размере 150000 рублей, с предоставлением времени уплаты штрафа в период двух месяцев.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст.ст.
76.2
,
104.4
-
104.5 УК РФ
, ст.ст.
25.1
,
446.1
-
446.5
,
256 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Ходатайство старшего следователя по ОВД СЧ ГСУ ГУ МВД России по РО ЧЕБ о прекращении уголовного дела в отношении Чеченина О.Ю., Синельников А.А., обвиняемых в совершении преступления, предусмотренного ст.
171
ч. 2 п. «б» УК РФ, на основании ст.
25.1 УПК РФ
и назначении им меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа – удовлетворить.
Уголовное дело в отношении Чеченина О.Ю., Синельников А.А., обвиняемых в совершении преступления, предусмотренного ст.
171
ч. 2 п. «б» УК РФ, прекратить и назначить Чеченина О.Ю. меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 150000 рублей, Синельников А.А. меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 150000 рублей.
Срок уплаты судебного штрафа установить 2 месяца с момента вступления данного постановления в законную силу.
Разъяснить Чечениной О.Ю., Синельникову А.А. то, что сведения об уплате судебного штрафа необходимо предоставить судебному приставу-исполнителю по месту своего жительства в течении 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа. В случае неуплаты судебного штрафа в установленный срок, в соответствии со ст.
104.4
ч. 2 УК РФ судебный штраф в размере 150000 рублей, назначенный Чечениной О.Ю., и судебный штраф в размере 150000 рублей, назначенный Синельникову А.А., отменяется и Чеченина О.Ю., Синельников А.А. привлекаются к уголовной ответственности по ст.
171
ч. 2 п. «б» УК РФ.
Меру процессуального принуждения Чечениной О.Ю. – обязательство о явке – оставить без изменения, до вступления постановления в законную силу.
Меру пресечения Синельникову А.А. – подписку о невыезде и надлежащим поведении – оставить без изменения, до вступления постановления в законную силу.
Вещественное доказательство, указанное в постановлении старшего следователя от ДД.ММ.ГГГГ (т. 7 л.д. 129-130), которое было возвращено Синельникову А.А. согласно заявлению от ДД.ММ.ГГГГ (т. 7 л.д. 131, 132) – считать возвращенным по принадлежности.
Вещественные доказательства, указанные в постановлении старшего следователя от ДД.ММ.ГГГГ (т. 7 л.д. 129-130), которые хранятся в КХВД ОМВД России по – возвратить по принадлежности.
Вещественные доказательства, указанные в постановлениях старшего следователя от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ (т. 8 л.д. 115, 116, 117), которые хранятся в материалах уголовного дела (т. 8 л.д. 9, 79, 96) – хранить в материалах уголовного дела.
Вещественные доказательства, указанные в постановлении старшего следователя от ДД.ММ.ГГГГ (т. 11 л.д. 35-42), которые хранятся в материалах уголовного дела – хранить в материалах уголовного дела.
Вещественные доказательства, указанные в постановлении старшего следователя от ДД.ММ.ГГГГ (т. 3 л.д. 213-217), которые хранятся в КХВД ОМВД России по – возвратить по принадлежности.
Вещественные доказательства, указанные в постановлении старшего следователя от ДД.ММ.ГГГГ (т. 3 л.д. 218-224), которые хранятся в КХВД ОМВД России по – возвратить по принадлежности.
Вещественные доказательства, указанные в постановлении старшего следователя от ДД.ММ.ГГГГ (т. 3 л.д. 225-226), которые хранятся в КХВД ОМВД России по – возвратить по принадлежности.
Вещественные доказательства, указанные в постановлении старшего следователя от ДД.ММ.ГГГГ (т. 3 л.д. 227), которые хранятся в КХВД ОМВД России по – возвратить по принадлежности.
Вещественные доказательства, указанные в постановлении старшего следователя от ДД.ММ.ГГГГ (т. 3 л.д. 233-239), которые хранятся в КХВД ОМВД России по – возвратить по принадлежности.
Вещественные доказательства, указанные в постановлении старшего следователя от ДД.ММ.ГГГГ (т. 2 л.д. 70-74), которые переданы на хранение ЛСА – возвратить по принадлежности ЛСА и УЛЮ
Вещественные доказательства, указанные в постановлении старшего следователя от ДД.ММ.ГГГГ (т. 2 л.д. 70-74), которые переданы на хранение в МО МВД России «Красносулинский» по РО – возвратить по принадлежности.
Арест имущества Чечениной О.Ю., который был наложен постановлением Ленинского районного суда г. Ростова-на-Дону от 15.03.2019 года (т. 11 л.д. 137-139) - сохранить до исполнения постановления суда в части оплаты судебного штрафа.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Ростовский областной суд через Ленинский районный суд г. Ростова-на-Дону в течение 10 суток со дня его провозглашения.
Постановление составлено и отпечатано в совещательной комнате.
Председательствующий: В.С. Мамелко
Суд:
Ленинский районный суд г. Ростова-на-Дону (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мамелко Виктория Станиславовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-85/2020
Приговор от 29 апреля 2020 г. по делу № 1-85/2020
Постановление от 10 апреля 2020 г. по делу № 1-85/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-85/2020
Приговор от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-85/2020
Постановление от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-85/2020
Приговор от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-85/2020
Постановление от 30 января 2020 г. по делу № 1-85/2020
Постановление от 23 января 2020 г. по делу № 1-85/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
