№ 2а-422/2020 г.
УИД: 76RS0023-01-2020-000055-80 Изг.14 02 2019г
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
12 февраля 2020 г. г. Ярославль
Красноперекопский районный суд г. Ярославля в составе:
судьи Донцовой Н.С.
при секретаре Зайцевой Е.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по административному исковому заявлению заместителя прокурора Красноперекопского района г. Ярославля в интересах неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Ярославской области о признании информации запрещенной на территории Российской Федерации,
у с т а н о в и л:
Прокурор Красноперекопского района г. Ярославля в интересах неопределенного круга лиц обратился в суд с административным исковым заявлением указывая, что прокуратурой района проведена проверка по вопросам размещения в сети Интернет запрещенной информации, в ходе которой выявлен сайт http://pomogu-kreditom.ru, содержащий сведения, запрещенные законодательством Российской Федерации к распространению. На указанном сайте в свободном доступе размещена информация о возможности получения денежных средств в долг, в том числе в долг под расписку, а также оферты физических лиц, адресованные неопределенному кругу лиц о заключении договоров займа. Вход на сайты свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы и воспользоваться информацией в электронном варианте может любой Интернет- пользователь. В соответствии с требованиями Федерального закона № 151-ФЗ от 02.07.2010 «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» деятельность по предоставлению микрозаймов вправе осуществлять исключительно юридические лица, состоящие в реестре микрофинансовых организаций Центрального Банка РФ. При этом, деятельность по предоставлению денежных средств, заключению договоров займа с целью извлечения прибыли лицами, не имеющими статуса микрофинансовых организаций, а также распространению информации о такой деятельности, запрещена. Согласно Федеральному закону «Об информации, информационных технологиях и защите информации» размещение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность, запрещено. Статьей
171 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии. Статьей
14.1 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за осуществление незаконной предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, а также за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии). Информация на указанных выше сайтах содержит сведения об осуществлении физическими лицами микрофинансовой деятельности, являющейся предпринимательской, не имеющими статуса микрофинансовых организаций. Таким образом, указанная информация является запрещенной на территории Российской Федерации. Просит:
- признать информацию, размещенную в информационно-коммуникационной сети Интернет по адресу: http://pomogu-kreditom.ru информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В судебном заседании представитель административного истца помощник прокурора Красноперекопского района г. Ярославля Этимян А.М., административное исковое заявление поддержал по изложенным в нем основаниям.
Представитель административного ответчика Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в судебное заседание не явился, о месте и времени рассмотрения дела извещен надлежащим образом.
Суд, выслушав представителя административного истца, изучив письменные материалы дела, оценив все в совокупности, считает заявление подлежащим удовлетворению по следующим основаниям: согласно ч.1 ст.
9
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Установлено, что прокуратурой Красноперекопского района г. Ярославля проведена проверка по вопросу размещения в сети Интернет запрещенной информации, в ходе которой выявлен сайт, на котором в свободном доступе размещена информация о возможности получения денежных средств в долг, в том числе в долг под расписку, а также оферты физических лиц, адресованные неопределенному кругу лиц заключении договоров займа.
Согласно ч. 6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В соответствии с ч. 5 ст.
15
Федерального закона № 149-ФЗ от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» передача информации посредством использования информационного телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Согласно п.9 ст. 2 ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» от 27.02.2006 года №149-ФЗ под распространением информации понимаются действии, направленные на получение информации неопределенных кругом лиц или передачу неопределенному кругу лиц.
Статьей
171 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии.
В соответствии со ст. КоАП РФ предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица.
Проведенной прокуратурой района проверкой установлено, что выявленный сайт содержит сведения об осуществлении физическими лицами микрофинансовой деятельности, являющейся предпринимательской, не имеющими статуса микрофинансовых организаций. В связи с чем, размещенная на выявленном сайте информация является информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Таким образом, судом установлено, что на указанных сайтах в сети «Интернет» содержится, то есть распространяется информация, подпадающая под требования законодательства о запрете распространения такой информации в Российской Федерации.
В соответствии с ч.1 ст.15.1 ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в РФ запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющий идентифицировать сайты в информационно - телекоммуникационной сети «Интернет», распространение которой в РФ запрещено.
Правилами создания, формирования и ведения Единого реестра, утвержденными Постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 г. № 1101, предусмотрено, что ведение Единого реестра осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзором) и оператором реестра.
Согласно ч.5 ст.15.1 ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» и п.5 указанных Правил от 26.10.2012 г., основанием для включения в Единый реестр сведений является, в том числе вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Административное исковое прокурора Красноперекопского района г. Ярославля подано в защиту интересов неопределенного круга лиц, в пределах полномочий, предусмотренных ст.
35
ФЗ «О прокуратуре Российской Федерации» ст.
39 КАС РФ
.
Защита неопределенного круга лиц путем признания распространенной в сети «Интернет» информации запрещенной при невозможности установить и привлечь в дело лицо, распространившее такую информацию, возможна путем рассмотрения дела по правилам особого производства, итоговым результатом которого, в случае удовлетворения заявления, будут обязательные в силу закона действия компетентного органа по включению сведений в Единый реестр и запрещению к распространению.
С учетом изложенного, суд полагает, что требования прокурора Красноперекопского района г. Ярославля заявлены обоснованно и подлежат удовлетворению.
Заявление прокурором подано в пределах полномочий предусмотренных п. 4 ст.
27
, п. 3 ст.
35
ФЗ «О прокуратуре Российской Федерации» от 17.01.1992г. № 2202-1 и ч. 1 ст.
39 КАС РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
175
-
180
, ст. ст.
291
-
294 КАС РФ
суд
р е ш и л :
Признать информацию, размещенную в информационно-коммуникационной сети Интернет по адресу: http://pomogu-kreditom.ru информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в течение 1 месяца в Ярославский областной суд путем подачи жалобы в Красноперекопский районный суд г. Ярославля.
Судья Н.С. Донцова
Суд:
Красноперекопский районный суд г. Ярославля (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Донцова Наталья Семеновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ