№ 2а-529/2020
УИД № 13RS0023-01-2020-000303-38
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
17 марта 2020 года г. Саранск
Ленинский районный суд г. Саранска Республики Мордовия в составе судьи Чибрикина А.К.,
рассмотрев в порядке упрощенного (письменного) производства административное дело по административному исковому заявлению прокурора Пролетарского района г. Саранска Республики Мордовия, действующего в защиту интересов неопределенного круга лиц, о признании информации, размещенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено
установил:
прокурор Пролетарского района г. Саранска Республики Мордовия, действующий в защиту интересов неопределенного круга лиц, обратился в суд с административным исковым заявлением о признании информации, размещенной в сети «Интернет» информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В обоснование заявленных требований указано, что в результате мониторинга сети «Интернет» выявлен сайт по адресу: http://salid24.ru, который содержит информацию о выдаче кредитов (займов) неопределенному кругу лиц. На сайте предлагается информация о выдаче кредитов (займов) в соответствии с Федеральным законом от 02.07.2010 №151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях». Согласно опубликованных на интернет-сайте с адресом http://salid24.ru сведений, деятельность по выдаче кредитов (займов) осуществляет ООО «Микрокредитная компания Салид» (далее – ООО «Салид»).
Стороны, будучи извещенными, в судебное заседание не явились, заинтересованное лицо направило письменное ходатайство о рассмотрения дела в его отсутствие.
Согласно пункту 4 статьи
291
КАС Российской Федерации административное дело может быть рассмотрено в порядке упрощенного (письменного) производства в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи
292
КАС Российской Федерации в порядке упрощенного (письменного) производства административные дела рассматриваются без проведения устного разбирательства.
В части 7 статьи
150
КАС Российской Федерации указано, что если в судебное заседание не явились все лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещенные о времени и месте его рассмотрения, явка которых не является обязательной или не признана судом обязательной, или представители этих лиц, суд рассматривает административное дело в порядке упрощенного (письменного) производства, предусмотренного главой 33 Кодекса.
На основании указанных норм дело рассмотрено в порядке упрощенного (письменного) судопроизводства без ведения аудиопротоколирования и протокола судебного заседания.
Исследовав письменные доказательства, суд приходит к следующим выводам.
Решения, являющиеся основаниями для ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, принимаются судами общей юрисдикции в порядке административного судопроизводства в рамках осуществления обязательного судебного контроля за соблюдением прав и свобод человека и гражданина, прав организаций при реализации отдельных административных властных требований к физическим лицам и организациям (часть 3 статьи
1
КАС Российской Федерации).
В соответствии с частью 1 статьи
39
КАС Российской Федерации прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Как следует из материалов дела, проведенным прокуратурой Пролетарского района г. Саранска мониторингом Интернет - ресурсов обнаружен сайт с URL-адресом: http://salid24.ru, на котором размещена информация о выдаче кредитов (займов) неопределенному кругу лиц. На сайте предлагается информация о выдаче кредитов (займов) в соответствии с Федеральным законом от 02.07.2010 №151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях». Согласно опубликованных на интернет-сайте http://salid24.ru сведений, деятельность по выдаче кредитов (займов) осуществляет ООО «Салид».
Федеральным законом от 02.06.2010 № 151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» (далее - Федеральный закон № 151-ФЗ) предусмотрен запрет на распространение информации, связанной с осуществлением деятельности по предоставлению денежных средств, заключению договоров займа с целью извлечения прибыли лицами, не имеющими статуса микрофинансовых организаций.
В соответствии с п. 2.1 ст.
3
Федерального закона № 151-ФЗ микрофинансовые организации вправе осуществлять профессиональную деятельность по предоставлению потребительских займов в порядке, установленном Федеральным законом «О потребительском кредите (займе)».
Согласно ст.
4
Федерального закона от 21.12.2013 № 353-ФЗ «О потребительском кредите (займе)» профессиональная деятельность по предоставлению потребительских займов осуществляется кредитными организациями, а также некредитными финансовыми организациями в случаях, определенных федеральными законами об их деятельности.
В соответствии с п. 13 ст.
28
Федерального закона от 13.03.2006 № 38-ФЗ «О рекламе» реклама услуг по предоставлению потребительских займов лицами, не осуществляющими профессиональную деятельность по предоставлению потребительских займов в соответствии с Федеральным законом «О потребительском кредите (займе)», не допускается.
Согласно ст.
2
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее – Федеральный закон № 149-ФЗ) информационно-телекоммуникационная сеть – технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
В соответствии с ч.ч. 1 и 6 ст.
10
Федерального закона № 149-ФЗ в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Статьей
4
Закона Российской Федерации от 27.12.1991 № 2124-1 «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний.
Ответственность за использование продукции, информация о распространении которой содержится на сайте с URL-адресом http://salid24.ru предусмотрена статьями 14.56 КоАП РФ, статьей
171 УК РФ
.
Согласно ч. 5 ст.
15
Федерального закона № 149-ФЗ передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
В соответствии с ч. 1 ст.
9
Федерального закона № 149-ФЗ предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно государственному реестру микрофинансовых организаций, размещенному на официальном сайте Центрального банка Российской Федерации www.cbr.ru, ООО «Салид» исключено из указанного реестра.
Поскольку микрофинансовую деятельность вправе осуществлять исключительно юридические лица, состоящие в реестре микрофинансовых организаций Центрального банка Российской Федерации, размещение информации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на сайте с URL-адресом http://salid24.ru о предоставлении неограниченному кругу лиц возможности заключать договоры кредитов (займов) с ООО «Салид», является незаконным, влечет нарушение прав потребителей, вводит граждан в заблуждение.
Таким образом, вышеприведенными нормами в их взаимосвязи установлены запрет на распространение и необходимость ограничения доступа к информации, размещенной в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на сайте с URL-адресом http://salid24.ru.
В целях ограничения доступа к сайту с URL-адресом http://salid24.ru в сети «Интернет», содержащему запрещенную информацию, необходимо внести данный сайт в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее – единый реестр) в соответствии со ст.
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ.
Как следует из материалов дела, в данном случае запрещенная к распространению информация выявлена на сайте с адресом http://salid24.ru, иную информацию данный сайт не содержит, в связи с чем следует признать всю информацию, размещенную на указанном сайте, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Аналогичные выводы приведены в Кассационном определении Верховного Суда РФ от 19.10.2018 N 4-КГ18-57.
В целях ограничения доступа к указанному сайту в сети «Интернет», содержащему запрещенную информацию, необходимо внести данную страницу сайта в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» в соответствии со статьей 15.1 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».
Полномочия по созданию, формированию и ведению единого реестра отнесены к компетенции Роскомнадзора в соответствии с пунктом 5.1.7 Положения о Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 16 марта 2009 года № 228.
В соответствии с пп. "б" п. 5 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов информационно-телекоммуникационной сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено", утвержденных Постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 N 1101, основанием для включения в единый реестр является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, запрещенной информацией.
Территориальные органы Роскомнадзора наделены Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций полномочиями по внесению в ЕАИС Единый реестр сведений по вступившим в законную силу судебным решениям о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
На момент рассмотрения дела данный сайт с URL-адресом: http://salid24.ru, на котором размещена вышеуказанная информация, в едином реестре отсутствует (http://eais.rkn.gov.ru/).
Признание тех или иных информационных материалов запрещенными для распространения, означает констатацию того факта, что они нарушают запреты, установленные федеральным законодательством.
По делам о признании информации, пропагандирующей противоправную деятельность и размещенной в сети "Интернет", запрещенной к распространению в Российской Федерации юридически значимым обстоятельством является сам факт распространения на таком сайте в сети "Интернет" запрещенной информации. Установление данного обстоятельства является достаточным основанием для признания данной информации, распространенной в сети "Интернет", запрещенной.
При таких обстоятельствах суд считает необходимым заявленные административные исковые требования прокурора удовлетворить.
Решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению (часть 4 ст.
265.5
КАС Российской Федерации).
Исходя из изложенного, оценивая достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, разрешая дело по представленным доказательствам, в пределах заявленных административным истцом требований и по указанным им основаниям,
руководствуясь статьями
175
-
181
,
265.5
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
административное исковое заявление прокурора Пролетарского района г. Саранска Республики Мордовия, действующего в защиту интересов неопределенного круга лиц, о признании информации, размещенной в сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, удовлетворить.
Признать информацию, размещенную на сайте в сети «Интернет» по адресу: http://salid24.ru о выдаче кредитов (займов) ООО МК «Салид», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение подлежит немедленному исполнению.
Копию решения направить в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Республике Мордовия (Коммунистическая ул., д.89, г. Саранск, Республика Мордовия, 430005), для включения указанного выше интернет-адреса в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
На решение суда могут быть поданы апелляционная жалоба, представление прокурора в Верховный суд Республики Мордовия через Ленинский районный суд г. Саранска Республики Мордовия в течение пятнадцати дней с момента вручения копии решения.
Судья А.К. Чибрикин
Суд:
Ленинский районный суд г. Саранска (Республика Мордовия)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор Пролетарского района г. Саранска Республики Мордовия
(подробнее)
Ответчики:
ООО МКК "Салид"
(подробнее)
Иные лица:
Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в лице Управления Роскомнадзора по Республике Мордовия
(подробнее)
Судьи дела:
Чибрикин Алексей Константинович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ