№
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
ДД.ММ.ГГГГ.
Волжский районный суд в составе:
председательствующего судьи К.Ю.С.
при секретаре Ф.В.В.,
с участием государственного обвинителя- помощника прокурора Д.А.В.,
подсудимой М,Н.А.,
защитника адвоката М.А.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело по обвинению
М,Н.А.,ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , гражданки РФ, со средне-техническим образованием, разведенной, работающей директором МУП «Рождествено», ранее не судимой, зарегистрированной и проживающей по адресу: ,
в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
171 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
М,Н.А. обвиняется в осуществлении предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженной с извлечением дохода в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
М,Н.А., в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, являясь на основании трудового договора от ДД.ММ.ГГГГ директором муниципального унитарного предприятия «Рождествено», осуществляющего свою деятельность по адресу: , выполняя свои должностные обязанности по руководству МУП «Рождествено» по всем видам деятельности предприятия, являющейся коммерческой, и, согласноУстава МУП «Рождествено», оказывало услуги в целях удовлетворения общественных потребностей и получения прибыли на территории сельского поселения Рождествено муниципального района , для достижения которых предприятие, среди прочих видов предпринимательской деятельности, осуществляло сбор, транспортирование и размещение отходов, при этом, право предприятия осуществлять таковую деятельность, на которую, в соответствии с законодательством требуется специальное разрешение- лицензия, возникает у предприятия с момента ее получения или в указанный в ней срок и прекращается по истечении срока ее действия, если иное не установлено законодательством Российской Федерации. Согласно сведениям Управления Росприроднадзора по от ДД.ММ.ГГГГ №, лицензия на осуществление деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности МУП «Рождествено» ИНН № не предоставлялась. Однако, для осуществления данного вида предпринимательской деятельности МУП «Рождествено» заключало договоры с юридическими и приравненными к ним лицами и взимало денежные платежи с населения за сбор, транспортирование и размещение твердых и жидких бытовых отходов.
М,Н.А., заведомо зная о необходимости лицензирования деятельности по сбору, транспортированию и размещению твердых бытовых отходов и жидких бытовых отходов, обязанная выполнять определенные действия, направленные на организацию деятельности предприятия, в том числе получать все разрешительные документы, действуя в нарушение ст.ст.
1
,
9
,
12
Федерального закона Российской Федерации №89-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ (с изменениями и дополнениями) «Об отходах производства и потребления», п. 1 ст.
49
Гражданского кодекса Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №51-ФЗ (с изменениями и дополнениями), п. 30 ч. 1 ст. 12 Федерального закона Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ (с изменениями и дополнениями) «О лицензировании отдельных видов деятельности», ст.ст. 8, 22 Федерального Закона Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения», п. 2.1 Санитарных правил СП 2.ДД.ММ.ГГГГ-01 «Гигиенические требования к устройству и содержанию полигонов для твердых бытовых отходов», утвержденных Постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ «О введении в действие санитарных правил», согласно которых объекты размещения отходов располагаются в местах не угрожающих здоровью людей, проходят государственную экологическую экспертизу, а сама деятельность по сбору, транспортированию и размещению отходов I-IV классов опасности подлежит лицензированию, умышленно, с целью извлечения дохода, в отсутствии лицензии на осуществление данного вида деятельности, условия и порядок получения которой установлены Федеральным Законом Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ от № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» (с изменениями и дополнениями) осуществляла сбор, транспортирование отходов несортированных из жилищ, мусора несортированного из офисных и бытовых помещений организаций, отходов из выгребных ям и размещение их на земельном участке расположенном на которые согласно Федеральному классификационному каталогу отходов (ФККО), утвержденному приказом Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №(предыдущий приказ ДД.ММ.ГГГГ №) отнесены к IV классу опасности для окружающей среды, получив при этом за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ доход от незаконной предпринимательской деятельности связанной со сбором, транспортированием и размещением отходов в размере , что является крупным доходом, согласно примечания к ст.
170.2 УК РФ
, крупным доходом признается доход в сумме, превышающей два миллиона двести пятьдесят тысяч рублей.
В судебном заседании защитник адвокат М.А.С. и подсудимая М,Н.А. заявили ходатайства о прекращении уголовного дела и уголовного преследования и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Исследовав материалы дела, выслушав подсудимую, защитника и государственного обвинителя, не возражавшую против удовлетворения ходатайства и прекращения уголовного дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
76.2 УК РФ
, лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Согласно ст.
25.1 УПК РФ
, суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образов загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Судом установлено, что М,Н.А. впервые привлекается к уголовной ответственности, обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
171 УК РФ
, которое относится к категории небольшой тяжести.
Выдвинутое в отношении М,Н.А. обвинение обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по делу, указанными в обвинительном акте. Сведения о совершении М,Н.А. указанного выше преступлений полностью соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
Подсудимой М,Н.А. заглажен причиненный преступлением вред, о чем свидетельствуют исследованные судом характеристики М,Н.А. от жителей сельского поселения Рождествено, письма М,Н.А. в адрес жителей , Администрации и , а также Администрации с. муниципального района и Администрации муниципального района .
Оснований для прекращения уголовного дела по иным основаниям суд не находит.
При таких обстоятельствах, суд считает возможным прекратить настоящее уголовное дело и уголовное преследование в отношении М,Н.А. с назначением ей меры уголовно- правового характера в виде судебного штрафа.
При определении размера судебного штрафа суд учитывает характер и степень общественности совершенного преступления, данные о личности подсудимой, которая впервые привлекается к уголовной ответственности, ее имущественное положение.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
76.2
,
104.4
,
104.5 УК РФ
, ст.
25.1
,
254
,
256
,
446 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное дело и уголовное преследование в отношении М,Н.А., обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
171 УК РФ
, на основании ст.
25.1 УПК РФ
в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Назначить М,Н.А. судебный штраф в размере , который должен быть оплачен не позднее ДД.ММ.ГГГГ
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке М,Н.А. отменить.
Разъяснить М,Н.А. необходимость предоставить сведения об уплате судебного штрафа судебному приставу-исполнителю. В случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок судебный штраф отменяется по представлению судебного пристава- исполнителя и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части УК РФ.
Вещественные доказательства по делу - - хранить при уголовном деле, - хранить в О МВД России по .
Настоящее постановление может быть обжаловано в Самарский областной суд через Волжский районный суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья /подпись/ К.Ю.С.
Суд:
Волжский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Максименко Н.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Каляева Ю.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 23 января 2020 г. по делу № 1-284/2019
Приговор от 26 ноября 2019 г. по делу № 1-284/2019
Приговор от 21 ноября 2019 г. по делу № 1-284/2019
Постановление от 29 августа 2019 г. по делу № 1-284/2019
Приговор от 8 августа 2019 г. по делу № 1-284/2019
Постановление от 8 июля 2019 г. по делу № 1-284/2019
Постановление от 29 мая 2019 г. по делу № 1-284/2019
Постановление от 15 апреля 2019 г. по делу № 1-284/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
