Дело № 2а-203/2020 69RS0026-01-2020-000238-32
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
07 февраля 2020 г. г. Ржев Тверской области
Ржевский городской суд Тверской области в составе:
председательствующего судьи Харази Д.Т.,
при секретаре Тетюхиной Н.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело, возбуждённое по административному исковому заявлению Ржевского межрайонного прокурора Тверской области, поданного в защиту интересов Российской Федерации, прав и законных интересов неопределённого круга лиц о признании информации, размещённой посредством информационно-телекоммуникационной сети Интернет на странице сайта с URL-адресом https://telezaim.ru/ и их отображениями, запрещёнными к распространению на территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Ржевский межрайонный прокурор Тверской области обратился в суд с административным иском в защиту интересов Российской Федерации, прав и законных интересов неопределённого круга лиц о признании информации, размещённой посредством информационно-телекоммуникационной сети Интернет на странице сайта с URL-адресом https://telezaim.ru/ и их отображениями, запрещёнными к распространению на территории Российской Федерации.
В обоснование заявления, со ссылками на положения ст.
2
, ст.
4
, ст.
39
, ст.
40
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, ст.
12
Гражданского кодекса Российской Федерации, ст.
14.1
ст. 14.56 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, ст.
171
Уголовного кодекса Российской Федерации, ст.
9
, п. 1 и п. 6 ст.
10
, п. 5 ст.
15
, ст.
15.1
Федерального Закона от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», ст. 4 Федерального Закона от 27 декабря 1991 г. № 2124-1 «О средствах массовой информации», п. 2.1 ст.
3
Федерального закона от 02 июня 2010 г. № 151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях», ст.
4
Федерального закона от 21 декабря 2013 г. № 353-ФЗ «О потребительском кредите (займе)», п. 13 ст.
28
Федерального закона от 13 марта 2006 г. № 38-ФЗ «О рекламе», указано, что Ржевской межрайонной прокуратурой Тверской области в ходе мониторинга информационно-телекоммуникационной сети Интернет установлено, что в сети Интернет на сайте https://telezaim.ru/ размещена информация о возможности получения физическими лицами денежных средств в долг путём заключения договоров потребительских займов без соответствующей регистрации и лицензии. Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы и скопировать информацию в электронном варианте может любой интернет-пользователь. Информация на данном сайте распространяется бесплатно, срок пользования неограничен. Ограничение на передачу, копирование и распространение отсутствует. При исследовании данного интернет-сайта установлено, что указатель страницы интернет-сайта, расположенного по адресу: https://telezaim.ru/ в Единый реестр доменных имён, содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, не включён. Установить владельца или администратора сайта через ООО «Регистратор доменных имён REG.RU» не представилось возможным.
Извещённый надлежащим образом о дате, месте и времени рассмотрения административного дела, административный истец - Ржевский межрайонный прокурор Тверской области, в судебное заседание не явился, каких-либо заявлений или ходатайств в адрес суда не предоставил.
Заинтересованные лица Федеральная службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации (далее - Роскомнадзор), Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации по Тверской области (далее – Управление Роскомнадзора по Тверской области), извещённые надлежащим образом о дате, месте и времени рассмотрения дела, своих представителей в судебное заседание не направили, предоставив в адрес суда заявления о рассмотрении административного дела в отсутствие представителей Роскомнадзора и Управления Роскомнадзора по Тверской области, возражений относительно заявленных административных требований не имеют.
На основании ст.
150
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее – КАС РФ) суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Суд, исследовав материалы дела, оценив доводы административного иска и представленные доказательства, находит заявленные требования обоснованными и подлежащими удовлетворению.
В силу ч. 1 ст.
39
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее - КАС РФ) прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Согласно п.п. 1 и 6 ст.
10
Федерального закона от 27 июня 2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее – ФЗ от 27 июня 2006 г. № 149-ФЗ) в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В соответствии с положениями ст.
9
и ст.
10
ФЗ от 27 июня 2006 г. № 149-ФЗ ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В соответствии с положениями ст.
15.1
ФЗ от 27 июня 2006 г. № 149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено». В реестр включаются: 1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; 2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Создание, формирование и ведение реестра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи. Основанием для включения в реестр указанных сведений является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Полномочия по созданию, формированию и ведению единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» осуществляет Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (п.п. 5.1.7 п. 5 Постановления Правительства РФ от 16 марта 2009 г. № 228 «О Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций» (вместе с «Положением о Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций»).
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральным законом (ст.
15
ФЗ от 27 июня 2006 г. № 149-ФЗ).
Положениями Федерального закона от 02 июня 2010 г. № 151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» (далее – ФЗ от 02 июня 2010 г. № 151-ФЗ) предусмотрен запрет на распространение информации, связанной с осуществлением деятельности по предоставлению денежных средств, заключению договоров займа с целью извлечения прибыли лицами, не имеющими статуса микрофинансовых организаций.
В соответствии с ч. 2.1 ст.
3
ФЗ от 02 июня 2010 г. № 151-ФЗ микрофинансовые организации вправе осуществлять профессиональную деятельность по предоставлению потребительских займов в порядке, установленном Законом № 353-ФЗ.
Согласно ст.
4
Федерального закона от 21 декабря 2013 г. № 353-ФЗ «О потребительском кредите (займе)» (далее – ФЗ от 21 декабря 2013 г. № 353-ФЗ) профессиональная деятельность по предоставлению потребительских займов осуществляется кредитными организациями, а также некредитными финансовыми организациями в случаях, определенных федеральными законами об их деятельности.
В силу положений п. 13 ст.
28
Федерального закона от 13 марта 2006 г. № 38-ФЗ «О рекламе» (далее – ФЗ от 13 марта 2006 г. № 38-ФЗ) реклама услуг по предоставлению потребительских займов лицами, не осуществляющими профессиональную деятельность по предоставлению потребительских займов в соответствии с Федеральным законом «О потребительском кредите (займе)», не допускается.
Банк России является органом, осуществляющим регулирование, контроль и надзор в сфере финансовых рынков за некридитными финансовыми организациями и (или) сфере их деятельности в соответствии с федеральными законами.
Исходя из вышеизложенных положений действующего законодательства, деятельность физических, юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, не являющихся кредитными организациями или субъектами рынка микрофинансирования, связанная с систематическим предоставлением потребительских займов, является незаконной.
За осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица предусмотрена административная ответственность по ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ).
В соответствии со ст. 14.56 КоАП РФ осуществление профессиональной деятельности по предоставлению потребительских займов (за исключением банковской деятельности) юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, не имеющими права на ее осуществление, влечёт наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей.
Согласно положениям ст.
171
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее – УК РФ) осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере, за исключением случаев, предусмотренных ст. 171.3 настоящего Кодекса, наказывается штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо арестом на срок до шести месяцев.
Согласно п. 9 Постановления Правительства РФ от 26 октября 2012 г. № 1101 «О единой автоматизированной информационной системе «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (вместе с «Правилами создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имён, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», «Правилами принятия уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти решений в отношении отдельных видов информации и материалов, распространяемых посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», распространение которых в Российской Федерации запрещено») Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций и (или) оператор реестра в течение суток со дня получения вступившего в законную силу решения суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной информацией, либо в течение суток с момента поступления в электронном виде (в рамках системы взаимодействия) информации о решении, принятом уполномоченным органом, о признании информации запрещенной информацией вносят в единый реестр реестровую запись, содержащую доменное имя и (или) указатель страницы сайта в сети «Интернет», содержащего запрещенную информацию.
В ходе рассмотрения дела установлено, что Ржевской межрайонной прокуратурой Тверской области в ходе мониторинга информационно-телекоммуникационной сети Интернет установлено, что в сети Интернет на сайте https://telezaim.ru/ размещена информация о возможности получения физическими лицами денежных средств в долг путём заключения договоров потребительских займов без соответствующей регистрации и лицензии. Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы и скопировать информацию в электронном варианте может любой интернет-пользователь. Информация на данном сайте распространяется бесплатно, срок пользования неограничен. Ограничение на передачу, копирование и распространение отсутствует.
Указанные обстоятельства подтверждаются актом осмотра интернет-сайта от 27 декабря 2019 г. и скрин-шотами с интернет-сайта https://telezaim.ru/.
Владелец или администратор сайта не установлен, что подтверждается письмом ООО «Регистратор доменных имен РЕГ.РУ» от 30 декабря 2019 г. № 12537.
В силу п. 1 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее – Правила), утвержденных Постановлением Правительства РФ от 26 октября 2012 № 1101 «О единой автоматизированной информационной системе «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», в целях ограничения доступа к сайтам в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создана Единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Формирование и ведение единого реестра осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций и оператором реестра - организацией, зарегистрированной на территории Российской Федерации, которая может привлекаться к формированию и ведению единого реестра в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
В соответствии с п. 5 подп. «б» Правил основанием для включения в единый реестр доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети «Интернет», а также сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие запрещенную информацию, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной информацией.
Таким образом, перечисленными правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение информации о возможности получения физическими лицами денежных средств в долг путём заключения договоров потребительских займов без соответствующей регистрации и лицензии.
Нахождение информационных материалов, размещённых на вышеуказанном сайте, способствует формированию в обществе мнения о получении физическими лицами денежных средств в долг путём заключения договоров потребительских займов в организациях, действующих без соответствующей регистрации и лицензии, подрывает авторитет государственной власти РФ, органов местного самоуправления и действующих законов, а также влечёт опасность заключения незаконных договоров и сделок, которые могут повлечь нарушение прав и интересов граждан.
Принятыми судом мерами установить владельца или администратора указанного Интернет-сайта не представилось возможным.
Для признания информации о возможности получения физическими лицами денежных средств в долг путём заключения договоров потребительских займов без соответствующей регистрации и лицензии, запрещённой к распространению в Российской Федерации, юридически значимым обстоятельством является сам факт распространения на таком сайте в сети Интернет запрещённой информации.
Оценивая установленные в ходе рассмотрения дела обстоятельства, суд приходит к выводу о том, что ознакомление с информацией неограниченного количества лиц влечёт нарушение прав и законных интересов неопределённого круга лиц, получающих доступ к незаконной информации.
Принимая во внимание изложенные обстоятельства, в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, прав и законных интересов граждан, административное исковое заявление подлежит удовлетворению в полном объёме.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
признать информацию, размещённую посредством информационно-телекоммуникационной сети Интернет на сайте с URL-адресом https://telezaim.ru/, запрещённой к распространению на территории Российской Федерации.
Решение обратить к немедленному исполнению путём направления его копии в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор), Управление Роскомнадзора по Тверской области для включения интернет-сайта в Единый реестр доменных имён, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Тверской областной суд через Ржевский городской суд Тверской области в течение одного месяца со дня его вынесения.
Судья Д.Т. Харази
Суд:
Ржевский городской суд (Тверская область)
(подробнее)
Истцы:
Ржевский межрайонный прокурор
(подробнее)
Ответчики:
Не установлен
(подробнее)
Иные лица:
Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации по Тверской области
(подробнее)
Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации
(подробнее)
Судьи дела:
Харази Давид Тенгизович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 7 апреля 2020 г. по делу № 2А-203/2020
Решение от 26 января 2020 г. по делу № 2А-203/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
