Дело № 1-53/2020
Поступило в суд 31.12.2019
УИД 54RS0025-01-2019-001904-05
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
23 января 2020 года г.Куйбышев, Новосибирская область
Куйбышевский районный суд Новосибирской области в составе:
председательствующего судьи Исаковой С.В.,
при секретаре Кожевниковой И.В.,
с участием государственного обвинителя Князевой А.В.,
обвиняемой Соловьёвой С.Н.,
защитника – адвоката Бутова А.Н.,
рассмотрев в закрытом судебном заседании в порядке предварительного слушания материалы уголовного дела в отношении
Соловьёвой С.Н., ,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ст.
171.4 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Органом предварительного расследования Соловьёва С.Н. обвиняется в совершении преступления при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в дневное время, более точного времени установить в ходе дознания не представилось возможным, Соловьёва С.Н., находясь в по адресу: , где заведомо зная, что запрещается осуществлять розничную продажу алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции, кроме этого, будучи ранее подвергнутой административному наказанию за розничную продажу алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции физическим лицам, умышленно, незаконно, осуществила розничную продажу алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции, продав ФИО1 за 150 рублей спиртосодержащую жидкость, объемом 400 см3, находящуюся в полимерной бутылке, емкостью 0,5 литров с надписью на этикетке «Заповедник здоровья № 4», которая согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, является спиртосодержащей, изготовленной на основе спирта этилового, крепостью 91,5% об, содержащей ацетальдегид концентрацией 0,5 мг/дм3, метанол концентрацией 0,003% об, сивушное масло (пропанол) концентрацией 3,0 мг/дм3 в пересчете на безводный спирт.
Таким образом, Соловьёва С.Н. умышленно, незаконно осуществила розничную продажу алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции, продав спиртосодержащую жидкость, изготовленную на основе спирта этилового, объемом 400 см3 литра, крепостью 91,5% об, ФИО1 за 150 рублей, будучи ранее подвергнутой административному наказанию постановлением от ДД.ММ.ГГГГ в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей за допущенное ею ДД.ММ.ГГГГ административное правонарушение по ч.1 ст.
14.17.1 КоАП
РФ (розничная продажа алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции физическим лицом.) Данное постановление вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ.
Действия Соловьёвой С.Н. квалифицированы органом предварительного расследования по ст.
171
.
4 УК РФ
- незаконная розничная продажа алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции, если это деяние совершено неоднократно, за исключением случаев, предусмотренных ст.
151.1 УК РФ
.
В судебном заседании судом поставлен на обсуждение сторон вопрос о возвращении уголовного дела Куйбышевскому межрайонному прокурору Новосибирской области на основании п.1 ч.1 ст.
237 УПК РФ
, поскольку обвинительное постановление составлено с нарушением требований уголовно-процессуального закона, а именно п.4 ч.1 ст.
225 УПК РФ
, что препятствует рассмотрению дела судом.
Обвиняемая Соловьёва С.Н. оставила разрешение вопроса на усмотрение суда, а защитник-адвокат Бутов А.Н. полагал возможным возвратить дело прокурору.
Государственный обвинитель Князева А.В. возражала против возвращения уголовного дела прокурору, считая, что отсутствие ссылок на нормативные акты может быть устранено в ходе судебного заседания.
Изучив материалы дела, выслушав мнения участников процесса, суд приходит к следующему.
Согласно п.1 ч.1 ст.
237 УПК РФ
судья по ходатайству стороны или по собственной инициативе возвращает уголовное дело прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом в случаях, если обвинительное заключение, обвинительный акт или обвинительное постановление составлены с нарушением требований настоящего Кодекса, что исключает возможность постановления судом приговора или вынесения иного решения на основе данного заключения, акта или постановления.
На основании ч.1 ст.
226.7
, п.4 ч.1 ст.
225 УПК РФ
в обвинительном постановлении указываются обстоятельства, перечисленные в п. 1-8 ч.1 ст.225 настоящего Кодекса, в том числе, место и время совершения преступления, его способы, мотивы, цели, последствия и другие обстоятельства, имеющие значение для данного уголовного дела.
По смыслу закона под допущенными при составлении обвинительного заключения или обвинительного акта нарушениями требований уголовно-процессуального закона следует понимать такие нарушения изложенных в статьях
220
,
225 УПК РФ
положений, которые исключают возможность принятия судом решения по существу дела на основании данного заключения или акта. При вынесении решения о возвращении уголовного дела прокурору суду надлежит исходить из того, что нарушение в досудебной стадии гарантированных Конституцией Российской Федерации права обвиняемого на судебную защиту и права потерпевшего на доступ к правосудию и компенсацию причиненного ущерба исключает возможность постановления законного и обоснованного приговора (п.14 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 05.03.2004 № 1 «О применении судами норм Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации»).
Особые требования к розничной продаже алкогольной продукции определены Федеральным законом Российской Федерации от 22.11.1995 №171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции».
Изучив обвинительное постановление, составленное в отношении Соловьёвой С.Н.., суд считает, что требования ст.
225 УПК РФ
органом предварительного расследования при его составлении соблюдены не в полном объеме.
Как следует из материалов дела, в предъявленном Соловьёвой С.Н.. обвинении по факту совершения преступления, предусмотренного ст.
171.4 УК РФ
, отсутствует ссылка на Федеральный закон Российской Федерации от 22.11.1995 №171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции», нарушение которого влечет признание действий обвиняемой незаконными.
Поскольку диспозиция статьи
171.4 УК РФ
носит бланкетный характер, наличие или отсутствие признака незаконности перечисленных в ней действий следует оценивать с позиции требований Федерального закона «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции».
Учитывая изложенное, суд приходит к выводу, что органом предварительного расследования не раскрыта объективная сторона преступления, предусмотренного ст.
171.4 УК РФ
, и создана неопределенность в обвинении в отношении Соловьёвой С.Н. что влечет нарушение ее прав как обвиняемой, предусмотренных ч.4 ст.
47 УПК РФ
– право знать, в чем она обвиняется и др.
Предъявленное и содержащееся в обвинительном постановлении обвинение препятствует определению пределов судебного разбирательства применительно к требованиям ст.
252 УПК РФ
и ущемляет гарантированное право на защиту, что является существенным нарушением закона, допущенным в досудебной стадии.
В силу ст.
15 УПК РФ
, суд не является органом уголовного преследования, не выступает на стороне обвинения или стороне защиты. Суд создает необходимые условия для исполнения сторонами их процессуальных обязанностей и осуществления предоставленных им прав.
Суд считает, что вышеизложенные нарушения закона в досудебном производстве со стороны органа предварительного расследования являются существенными, не могут быть устранены судом самостоятельно в судебном производстве и исключают возможность постановления судом приговора или вынесения иного судебного решения. В целях защиты прав и законных интересов участников уголовного судопроизводства настоящее уголовное дело подлежит возвращению прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом.
Учитывая, что отсутствуют сведения о нарушении Соловьёвой С.Н.. избранной меры пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, суд считает возможным оставить таковую без изменения.
Процессуальные издержки по делу в виде вознаграждения адвокату за участие в предварительном слушании по назначению суда в сумме 1500 рублей в силу ст.
132 УПК РФ
следует возместить за счет средств федерального бюджета, освободив обвиняемую Соловьёву С.Н. от их оплаты.
Руководствуясь ст.ст.
236
,
237 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Возвратить уголовное дело в отношении Соловьёвой С.Н., обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ст.
171.4 УК РФ
, Куйбышевскому межрайонному прокурору Новосибирской области для устранения препятствий его рассмотрения судом.
Меру пресечения в отношении Соловьёвой С.Н. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Новосибирский областной суд в течение 10 суток.
Судья С.В. Исакова
Суд:
Куйбышевский районный суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Исакова Светлана Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 23 января 2020 г. по делу № 1-434/2019
Приговор от 23 декабря 2019 г. по делу № 1-434/2019
Приговор от 18 сентября 2019 г. по делу № 1-434/2019
Приговор от 5 сентября 2019 г. по делу № 1-434/2019
Приговор от 18 июля 2019 г. по делу № 1-434/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
