№
Дело № 12-408/2020
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе по делу об административном правонарушении
18 мая 2020года г. Калининград
Судья Ленинградского районного суда г. Калининграда Подушкин О.В. при секретаре Козловой Д.Н., рассмотрев жалобу защитника Товарных В.В. в интересах Касымовой М. Р. на постановление мирового судьи 3-го судебного участка Ленинградского района г. Калининграда от 25 февраля 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
14.1 КоАП
РФ, в отношении Касымовой М.Р.,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи 3-го судебного участка Ленинградского района г. Калининграда от 25 февраля 2020 года Касымова М.Р. привлечена к административной ответственности по части 1 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ) и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере одной тысячи рублей.
В жалобе, поданной в интересах Касымовой М.Р., защитник Товарных В.В. просит отменить постановление мирового судьи, прекратить производство по делу, указывая на то, что в действия Касымовой М.Р. отсутствует состав административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.1 КоАП
РФ.
Касымова М.Р. в судебное заседание не явилась, извещена о рассмотрении жалобы надлежащим образом.
Защитник лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, по доверенности Товарных В.В. поддержал жалобу, просил ее удовлетворить, указывая на то, что Касымова М.Р. не является субъектом административной ответственности по ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ, поскольку при осуществлении торговли она состояла в трудовых отношениях с ИП Базарбаевой М. и осуществляла трудовую функцию по реализации товара ИП, ссылался на нарушение процедуры привлечения лица к административной ответственности, нарушение его права на защиту.
Заслушав защитника Товарных В.В., изучив материалы дела об административном правонарушении, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ административную ответственность влечет осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица.
В соответствии с п. 1 ст.
2 ГК РФ
предпринимательской является самостоятельная, осуществляемая на свой риск деятельность, направленная на систематическое получение прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг лицами, зарегистрированными в этом качестве в установленном законом порядке.
Объективная сторона административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.1 КоАП
РФ, состоит в том, что виновный осуществляет предпринимательскую деятельность в качестве индивидуального предпринимателя без государственной регистрации.
При рассмотрении дела мировым судьей установлено, что 09 декабря 2019 года в 16 часов 10 минут, находясь возле дома , Касымова М.Р. осуществляла розничную торговлю продуктами питания, не имея государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица.
Факт совершения Касымовой М.Р. административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.1 КоАП
РФ, и её виновность подтверждаются совокупностью исследованных доказательств, достоверность и допустимость которых сомнений не вызывает: протоколом об административном правонарушении от 09.12.19года, фототаблицей, объяснениями Касымовой М.Р., данными участковому уполномоченному полиции, справкой МИФНС России №1 по Калининградской области об отсутствии сведений в ЕГРЮЛ/ЕГРИП в отношении Касымовой М.Р. о регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, и иными доказательствами.Оценив представленные доказательства всесторонне, полно, объективно, в их совокупности, в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ, мировой судья пришел к обоснованному выводу о виновности Касымовой М.Р. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1КоАП
РФ.
Довод жалобы об отсутствии в действиях Касымовой М.Р. состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ, несостоятелен, так как он опровергается приведенными выше доказательствами.
Из протокола об административном правонарушении следует, что 09.12.2019 года в 16 часов 10 минут, находясь возле дома , Касымова М.Р. осуществляла розничную торговлю продуктами питания, не имея регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
Совокупность исследованных доказательств является достаточной для установления обстоятельств, входящих в предмет доказывания по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ, в отношении Касымовой М.Р.
Доводы защитника о том, что при осуществлении торговли Касымова М.Р. состояла в трудовых отношениях, не опровергают выводов мирового судьи о виновности Касымовой М.Р. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ, поскольку доказательств того, что на дату совершения административного правонарушения Касымова М.Р. состояла в трудовых отношениях, не представлено.
Как следует из представленного в материалы административного дела трудового договора от 01.01.2019 года, заключенного ИП Базарбаевой М. с Касымовой М.Р., Касымова М.Р. принята ИП Базарбаевой М. на работу в качестве продавца на срок с 01 января 2019 года по 31 января 2019 года, то есть на дату совершения административного правонарушения, трудовой договор прекращен.
Изучение материалов дела свидетельствует о том, что при рассмотрении дела об административном правонарушении мировой судья правильно установил все фактические обстоятельства, подлежащие доказыванию, дал надлежащую юридическую оценку действиям Касымовой М.Р. и на основе полного, объективного и всестороннего исследования представленных доказательств пришел к обоснованному выводу о наличии события административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ, и виновности Касымовой М.Р. в его совершении. Принцип презумпции невиновности мировым судьей не нарушен, каких-либо неустранимых сомнений по делу, которые должны толковаться в пользу Касымовой М.Р., не усматривается.
Доводы защитника о нарушении прав Касымовой М.Р., приводились заявителем при рассмотрении дела мировым судьей. Указанные доводы были всесторонне исследованы мировым судьей и правомерно отклонены по мотивам, приведенным в обжалуемом акте. Оснований для иных выводов суд не усматривает.
Административное наказание назначено Касымовой М.Р. в соответствии с требованиями ст. ст.
3.1
,
3.5
,
4.1 КоАП
РФ, в пределах санкции ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ.
Жалоба не содержит доводов, влекущих отмену или изменение постановления мирового судьи.
Порядок и срок давности привлечения Касымовой М.Р. к административной ответственности не нарушены.
Нарушений норм процессуального права, которые могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного постановления, не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, суд
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи 3-го судебного участка Ленинградского района г. Калининграда от 25 февраля 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
14.1 КоАП
РФ, в отношении Касымовой М. Р., оставить без изменения, жалобу защитника – без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу с момента его вынесения.
Судья: О.В. Подушкин
Суд:
Ленинградский районный суд г. Калининграда (Калининградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Подушкин О.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ