Дело № УИД 21RS0006-01-2020-000963-20
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
ДД.ММ.ГГГГ
Судья Канашского районного суда Чувашской Республики Камушкина Е.Н., рассмотрев в открытом судебном заседании дело о совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.6.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Тарасовой ,
установил:
Тарасова Н.А. при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, не выполнила правила поведения при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ около 11 часов 30 минут Тарасова Н.А., фактически проживающая по адресу: , в период действия распоряжения Главы Чувашской Республики от 18 марта 2020 года № 113-рг «О введении на территории Чувашской Республики режима повышенной готовности», не имея законного основания на передвижение, предусмотренного Указом Главы Чувашской Республики от 03 апреля 2020 года № 92 «О комплексе ограничительных и иных мероприятий по противодействию распространению новой коронавирусной инфекции (COVID-19) на территории Чувашской Республики», без уважительных на то причин находилась не по месту проживания, а по адресу: . Тем самым она нарушила правила поведения, установленные Правительством РФ от 02 апреля 2020 года № 417 «Об утверждении Правил поведения, обязательных для исполнения гражданами и организациями при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации».
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Тарасова Н.А., в судебном заседании вину признала; подтвердила факты, указанные в протоколе об административном правонарушении, пояснив тем, что она разведена и на ее иждивении находятся четверо несовершеннолетних детей, она вынуждена работать, что обеспечить содержание своих детей.
Должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении, в судебное заседание в назначенное время не явился, извещен надлежащим образом.
Изучив материалы дела, заслушав лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Тарасова Н.А., прихожу к следующему.
Частью 1 статьи
20.6.1 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных ч.2 ст. 6.3 настоящего Кодекса.
Объективная сторона состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, выражается в невыполнении правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации.
Такие правила, в соответствии с подпунктом «а.2» пункта «а» статьи
10
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 68-ФЗ (в редакции от 1 апреля 2020 года) «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера», утверждены постановлением Правительства Российской Федерации от 2 апреля 2020 года № 417 (далее - Правила), которыми установлены обязательные для исполнения гражданами и организациями правила поведения при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации, которые предусматривают, что на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, граждане обязаны выполнять законные требования должностных лиц, осуществляющих мероприятия по предупреждению чрезвычайных ситуаций; при угрозе возникновения чрезвычайной ситуации гражданам запрещается осуществлять действия, создающие угрозу собственной безопасности, жизни и здоровью, а также осуществлять действия, создающие угрозу безопасности, жизни и здоровью, санитарно-эпидемиологическому благополучию иных лиц, находящихся на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации (подпункт «б» пункта 3, подпункты «в», «г» пункта 4 Правил).
Указом Главы Чувашской Республики от 03 апреля 2020 года № 92 «О комплексе ограничительных и иных мероприятий по противодействию распространению новой коронавирусной инфекции (COVID-19) на территории Чувашской Республики» (в редакции на 24 апреля 2020 года) с 07 апреля 2020 года до особого распоряжения при улучшении санитарно-эпидемиологической обстановки на граждан возложена обязанность не покидать места проживания (пребывания), за исключением:
-случаев обращения за экстренной (неотложной) медицинской помощью и случаев иной прямой угрозы жизни и здоровью;
-случаев следования к месту (от места) осуществления деятельности (в том числе работы), которая не приостановлена в соответствии с указом Президента Российской Федерации и решением Кабинета Министров Чувашской Республики;
-случаев осуществления деятельности, связанной с передвижением по территории Чувашской Республики, если такое передвижение непосредственно связано с осуществлением деятельности, которая не приостановлена в соответствии с указом Президента Российской Федерации (в том числе с оказанием транспортных услуг и услуг доставки);
-случаев следования к ближайшему месту приобретения товаров, работ, услуг, реализация которых не ограничена в соответствии с настоящим Указом;
-выгула домашних животных на расстоянии, не превышающем 100 метров от места проживания (пребывания);
-выноса отходов до ближайшего места накопления отходов;
-ухода за недееспособными, ограниченно дееспособными лицами или лицами, нуждающимися в постоянном постороннем уходе, находящимися на иждивении; доставки товаров первой необходимости гражданам в возрасте старше 65 лет, а также гражданам с симптомами острых респираторных вирусных инфекций, в том числе из групп риска (лицам, страдающим хроническими заболеваниями бронхолегочной, сердечно-сосудистой и эндокринной систем, беременным женщинам).
Оставление Тарасовой Н.А. места проживания (пребывания) не связано с исключениями, установленными Указом Главы Чувашской Республики от 03 апреля 2020 года № 92 «О комплексе ограничительных и иных мероприятий по противодействию распространению новой коронавирусной инфекции (COVID-19) на территории Чувашской Республики».
Указанное обстоятельство подтверждается протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д№), рапортом сотрудника полиции ФИО11 (л.д№), объяснениями Тарасовой Н.А. от ДД.ММ.ГГГГ, из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ в дневное время она выехала на подработку на своей автомашине и через приложение «ФИО3» получила заказ, который она выполнила, а на обратном пути её остановили сотрудники ГИБДД (л.д№), копией протокола об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ по ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ (л.д.№), копией паспорта Тарасовой Н.А. (л.д.№ копией рапорта сотрудника полиции ФИО10 (л.д№), справкой на физическое лицо (л.д. №).
Оценив собранные по делу доказательства в их совокупности, прихожу к выводу о наличии в действиях Тарасовой Н.А. состава административного правонарушения, которое подлежит квалификации по ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ.
При назначении административного наказания судья учитывает характер совершенного правонарушения, личность виновной, ее имущественное и семейное положение, обстоятельства, смягчающие и отягчающие административную ответственность.
Признание Тарасовой Н.А. вины, наличие одного несовершеннолетнего ребенка и троих малолетних детей, судья в соответствии со статьей
4.2
. КоАП РФ признает обстоятельствами, смягчающими ее административную ответственность.
Обстоятельств, отягчающих ее административную ответственность, по делу не установлено.
Определяя вид административного наказания, судья учитывает, что Тарасовой Н.А. вину признала, в содеянном раскаялась, впервые привлекается к административной ответственности за совершение правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, с учетом наличия смягчающих административную ответственность обстоятельств, полагает возможным ее исправление и перевоспитание путем назначения ей наказания в виде предупреждения.
Руководствуясь ст.ст.
23.1
,
29.9
-
29.11 КоАП
РФ, судья
постановил:
Признать Тарасову виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.6.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ей административное наказание в виде предупреждения.
Постановление может быть обжаловано и опротестовано в десятидневный срок в Верховный Суд Чувашской Республики со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Е.Н. Камушкина
Суд:
Канашский районный суд (Чувашская Республика )
(подробнее)
Судьи дела:
Камушкина Екатерина Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ