Дело 5-21/20
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
18 мая 2020 года
Судья Шалинского городского суда ЧР Кульчиев А-С.Л., рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, в отношении Солтамигова ФИО4, привлекаемого к административной ответственности по ч.1 ст.
14.10 КоАП
РФ,
установил:
25 февраля 2020 года в 14 час. 00 мин в торговом помещении, расположенном по адресу: выявлен факт реализации Солтамиговым М.М. консервированной продукции торговой марки «Бондюэль», в количестве 6 банок, по цене 43 рублей за банку, с признаками несоответствия оригинальной продукции, а также в отсутствии документов на реализуемый товар, подтверждающие его безопасность.
В судебном заседании Солтамигов М.М. вину в совершении административного правонарушения признал и пояснил, что раскаивается в содеянном, просит его строго не наказывать, так как он впервые привлекается к административной ответственности, и доходы у него не большие.
Исследовав материалы дела, судья приходит к следующему.
Незаконное использование чужого товарного знака, знака обслуживания, наименования места происхождения товара или сходных с ними обозначений для однородных товаров, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, - в соответствии с ч. 1 ст.
14
.
10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей с конфискацией предметов, содержащих незаконное воспроизведение товарного знака, знака обслуживания, наименования места происхождения товара, а также материалов и оборудования, используемых для их производства, и иных орудий совершения административного правонарушения.
Объектом правонарушения, ответственность за которое предусмотрена частью 1 статьи
14.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, выступают экономические права и интересы граждан, интересы предпринимателей, экономические интересы государства, предусмотренные частью 4 Гражданского кодекса Российской Федерации. Непосредственный объект - исключительное право на товарный знак.
Объективная сторона административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, заключается в незаконном использовании чужого товарного знака или сходных с ними обозначений для однородных товаров, под которым признается любое действие, нарушающее исключительные права владельцев товарного знака: введение в хозяйственный оборот или хранение с этой целью товарного знака или товара, обозначенного этим знаком, или обозначения, сходного с ним до степени смешения в отношении товаров.
В силу положений статьи
1481
Гражданского кодекса Российской Федерации на товарный знак, зарегистрированный в Государственном реестре товарных знаков, выдается свидетельство на товарный знак.
Свидетельство на товарный знак удостоверяет приоритет товарного знака и исключительное право на товарный знак в отношении товаров, указанных в свидетельстве.
По смыслу приведенных правовых норм основной функцией товарного знака является отличительная функция, которая позволяет покупателю отождествлять маркированный товар с конкретным производителем, вызывает определенное представление о качестве продукции.
При рассмотрении дела установлено, что Солтамигов М.М. предлагал к реализации консервированную кукурузу с обозначением, сходным с зарегистрированным товарным знаком «Бондюэль».
Вышеуказанное обстоятельство подтверждается следующими материалами дела.
- протоколом об административном правонарушении, в соответствии с которым 25 февраля 2020 года в 14 час. 00 мин в торговом помещении, расположенном по адресу: выявлен факт реализации Солтамиговым М.М. консервированной продукции торговой марки «Бондюэль», в количестве 6 банок, по цене 43 рублей за банку, с признаками несоответствия оригинальной продукции, а также в отсутствии документов на реализуемый товар, подтверждающие его безопасность;
- рапортом об обнаружении признаков административного правонарушения от 25 февраля 2020г., согласно которому инспектором ГИАЗ ОМВД России по ФИО2, в торговом помещении, расположенном по адресу: выявлена выставленная на прилавок в целях реализации консервированная продукция марки «» с признаками несоответствия оригинальной продукции, в количестве 6 банок, по цене 43 рублей за банку;
- протоколом осмотра помещений, территорий и находящихся там вещей от 25 февраля 2020г.;
- протоколом изъятия от 25 февраля 2020г. консервированной продукции торговой марки «Бондюэль» в количестве 6 банок;
- письменными объяснениями Солтамигова М.М. от 25 февраля 2020г., согласно которым он подтвердил, что никаких документов на реализацию данной продукции и законность использования товарного знака у него нет;
- заключением эксперта от 05 марта 2020г., согласно которому изъятая у Солтамигова М.М. продукция является контрафактной.
При таких обстоятельствах, судья считает, что в действиях Солтамигова М.М. имеется состав правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Оснований для освобождения Солтамигова М.М. от административной ответственности не имеется.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень опасности правонарушения, данные о личности виновного.
В соответствии со ст.
4.2 КоАП
РФ раскаяние лица, совершившего административное правонарушение и признание вины, суд учитывает, как обстоятельства, смягчающие наказание.
Обстоятельства, отягчающие наказание, предусмотренные ст.
4.3 КоАП
РФ отсутствуют.
Суд полагает необходимым назначить штраф с конфискацией предметов, содержащих незаконное воспроизведение товарного знака.
На основании изложенного, руководствуясь 29.7, 29.9, 29.10 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях судья
ПОСТАНОВИЛ:
Солтамигова ФИО5 признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в доход государства в размере 5 000 /пять тысяч/ рублей с конфискацией товаров содержащих незаконное воспроизведение товарного знака.
Разъяснить, что административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 настоящего Кодекса.
Конфискованный товар – 6 консервированных банок кукурузы сладкой в зернах в вакуумной упаковке с логотипом "Бондюэль", уничтожить.
Постановление может быть обжаловано в Верховный суд Чеченской Республики в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья (подпись) А-С.Л. Кульчиев
Копия верна:
Судья А-С.Л. Кульчиев
Суд:
Шалинский городской суд (Чеченская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Кульчиев Ась-Салял Лечиевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 5-21/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 5-21/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-21/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-21/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-21/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
