ДЕЛО № 1-126/2020
П Р И Г О В О Р
ИФИО1
07 июля 2020 года
Судья Ардонского районного суда РСО-Алания Цуцаев А.Ю.,
при секретаре судебного заседания ФИО5,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора РСО-Алания ФИО10,
подсудимого ФИО2, его защитника - адвоката ФИО11, представившей удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Ардонского районного суда РСО-Алания материалы уголовного дела в отношении ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца СОАССР, гражданина РФ, военнообязанного, имеющего среднее образование, холостого, на иждивении имеющего престарелую мать, работающего грузчиком в МП «Благоустройство», ранее судимого по приговору Верховного суда РСО-Алания от ДД.ММ.ГГГГ по п. «в» ч. 3 ст.
131 УК РФ
, п. «в» ч. 3 ст.
132 УК РФ
к лишению свободы сроком на 11 лет с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, освобожденного ДД.ММ.ГГГГ по отбытии срока наказания, решением Промышленного районного суда РСО-Алания от ДД.ММ.ГГГГ ему установлен административный надзор сроком на 8 лет, зарегистрированного и проживающего по адресу: РСО-Алания, дивизии , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
314.1
ч. 2 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО2, являясь лицом, в отношении которого установлен административный надзор, совершил неоднократное несоблюдение административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением им административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, то есть совершил преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
.
Преступление ФИО2 совершено при следующих обстоятельствах:
так, приговором Верховного суда РСО-Алания от ДД.ММ.ГГГГ, ФИО2 признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 3 ст.
131 УК РФ
, п. «в» ч. 3 ст.
132 УК РФ
, и ему назначено наказание в виде 11 лет лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, освободился ДД.ММ.ГГГГ по отбытии срока наказания.
Решением Промышленного районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в соответствии в Федеральным законом № от ДД.ММ.ГГГГ «Об административном надзоре за лицами, освободившимся из мест лишения свободы», в отношении ФИО2 был установлен административный надзор сроком на 8 лет, со следующими ограничениями: запрет покидать пределы территории РСО-Алания; запрет на пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания с 22-00 часов до 06-00 часов по местному времени; являться для регистрации о орган внутренних дел по месту жительства или пребывания четыре раза в месяц. По данным ограничениям он был предупрежден письменно ДД.ММ.ГГГГ.
ФИО2, достоверно зная об установленном в отношении него административном надзоре и административных ограничениях, умышленно с целью уклонения от установленного за ним административного надзора, самовольно без уважительных причин оставил место своего жительства, то есть совершил неоднократное несоблюдение административных ограничений, установленных ему судом, сопряженное с совершением им административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
Так, ДД.ММ.ГГГГ на момент проверки сотрудниками полиции Отдела МВД России по РСО-Алания, его пребывания по месту жительства в 22 часа 30 минут, ФИО2 отсутствовал по месту жительства, в связи с чем ДД.ММ.ГГГГ Мировым судьей судебного участка № Алагирского судебного района РСО-Алания, был привлечен к административной ответственности по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ к административному наказанию в виде 20 часов обязательных работ.
ДД.ММ.ГГГГ на момент проверки сотрудниками полиции Отдела МВД России по РСО-Алания, его пребывания по месту жительства в 22 часа 00 минут, ФИО2 отсутствовал по месту жительства, в связи с чем ДД.ММ.ГГГГ Мировым судьей судебного участка № Алагирского судебного района РСО-Алания, был привлечен к административной ответственности по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ к административному наказанию в виде 20 часов обязательных работ.
ДД.ММ.ГГГГ на момент проверки сотрудниками полиции Отдела МВД России по РСО-Алания, его пребывания по месту жительства в 00 часов 05 минут, ФИО2 отсутствовал по месту жительства, в связи с чем ДД.ММ.ГГГГ Мировым судьей судебного участка № Алагирского судебного района РСО-Алания, был привлечен к административной ответственности по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ к административному наказанию в виде 20 часов обязательных работ.
ДД.ММ.ГГГГ на момент проверки сотрудниками полиции Отдела МВД России по РСО-Алания, его пребывания по месту жительства в 23 часа 20 минут, ФИО2 отсутствовал по месту жительства, в связи с чем ДД.ММ.ГГГГ Мировым судьей судебного участка № Алагирского судебного района РСО-Алания, был привлечен к административной ответственности по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ к административному наказанию в виде 20 часов обязательных работ.
После этого ДД.ММ.ГГГГ, ФИО2 продолжая игнорировать решение суда об административном надзоре, в 23 часа 00 минут на момент проверки соблюдения им ограничений установленных судом, сотрудниками полиции Отдела МВД России по РСО-Алания, было выявлено его отсутствие по месту жительства, о чем был составлен акт посещения поднадзорного лица по месту жительства.
В тот же день, примерно в 23 часа 30 минут, сотрудниками полиции Отдела МВД России по РСО-Алания, было выявлено нарушение общественного порядка ФИО2, а именно, он находился в состоянии алкогольного опьянения в общественном месте, на улице, возле домовладения № по РСО-Алания, в связи с чем он был привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
20.21 КоАП
РФ и подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 500 рублей.
В судебном заседании подсудимый ФИО2 в полном объеме признал свою вину в совершении преступления, предусмотренного ст.
314.1
ч. 2 УК РФ, показав, что ранее данные им показания на предварительном следствии в качестве подозреваемого подтверждает в полном объеме, указав, что они соответствуют действительности, но от дачи показаний подсудимый воздержался в соответствии со ст.
51 Конституции
РФ.
Согласно оглашенным в соответствии со ст.
276 УПК РФ
показаниям ФИО2, данным им на стадии предварительного следствия в качестве подозреваемого, ДД.ММ.ГГГГ Верховным судом РСО-Алания он был осужден по п. «в» ч. 3 ст.
131 УК РФ
, п. «в» ч. 3 ст.
132 УК РФ
к 11 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. ДД.ММ.ГГГГ он освободился с мест лишения свободы по отбытии срока наказания. Решением Промышленного районного суда РСО-Алания от ДД.ММ.ГГГГ в отношении него установлен административный надзор сроком на 8 лет и были установлены следующие ограничения; запрещено покидать пределы территории РСО-Алания, запрещено пребывание вне жилого или иного помещения; являющего местом жительства либо пребывания с 22-00 часов до 06-00 часов; обязан явкой для регистрации в органы внутренних дел по месту жительства или пребывания четыре раза в месяц. Также сотрудниками полиции после постановки на учет он был письменно предупрежден о недопущении нарушений ограничений установленных ему судом. Однако в силу личных обстоятельств он периодически допускал нарушение вышеуказанных административных ограничений, в результате чего на него неоднократно составлялись протоколы об административном правонарушении. Так в течении года он четыре раза нарушил ограничения установленные ему Промышленным районным судом РСО-Алания, а именно ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ на момент проверки его пребывания по месту жительства после 22 часов, он отсутствовал по месту жительства, в результате чего за нарушение административного надзора, установленного Промышленным районным судом РСО-Алания на пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания с 22-00 часов до 06-00 часов по местному времени. По указанным фактам он был привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ четыре раза и ему назначались наказания в виде обязательных работ сроком по 20 часов, которые он по настоящее время не отбыл. ДД.ММ.ГГГГ вечером, он находился в гостях у своего друга Тедеева Автондила, где употребил спиртное, после чего примерно в 23 часа 30 минут выехал на своем велосипеде домой. Проезжая по ул. О Кошевого , его остановил УУП Отдела МВД России по , который спросил его, что он делает на указанном месте, на что он сказал что едет с гостей. В ходе разговора сотрудник полиции заподозрил что он находится в состоянии алкогольного опьянения в связи с чем спросил его, употреблял ли он спиртное, на что он не стал обманывать и сказал правду что употреблял. После этого он был доставлен в Отдел МВД России по , откуда был направлен на освидетельствование в РНД , где был освидетельствован, состояние опьянения было установлено. После этого на него был составлен протокол об административном правонарушении по ч. 1 ст.
20.21 КоАП
РФ (л.д. 41-44).
В судебном заседании подсудимый ФИО2 подтвердил оглашенные в судебном заседании показания, данные им на стадии предварительного следствия в качестве подозреваемого, указав, что они правдивы и соответствуют действительности.
Оценив исследованные и добытые в судебном заседании доказательства в их совокупности, суд считает, что виновность подсудимого ФИО2 в совершении преступления, изложенного в описательно-мотивировочной части приговора, помимо его, - самого себя изобличающих показаний в судебном заседании подтверждается показаниями свидетелей ФИО6 и ФИО7,
Согласно оглашенным в соответствии со ст. 281 УП РФ показаниям свидетеля ФИО3, он работает в ОМВД России по , в должности старшего о/у ОУР, специальное звание капитан полиции. Ранее он работал в должности инспектора по административному надзору отдела УУП и ПДН Отдела МВД России по . В его должностные полномочия входили осуществление надзора за лицами, которыми судом установлен административный надзор и лицам, формально подпадающим под административный надзор. В настоящее время на административном надзоре состоит ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, прож: РСО-Алания, дивизии , который по приговору Верховного суда РСО-Алания от ДД.ММ.ГГГГ, признан виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 3 ст.
131 УК РФ
, п. «в» ч. 3 ст.
132 УК РФ
, и ему назначено наказание в виде 11 лет лишения свободы в исправительной колонии строгого режима. ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 освободился с мест лишения свободы по отбытии срока наказания. Решением Промышленного районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в соответствии в федеральным законом № от ДД.ММ.ГГГГ «Об административном надзоре за лицами, освободившимся из мест лишения свободы», в отношении ФИО2 был установлен административный надзор сроком на 8 лет, со следующими ограничениями: запрет покидать пределы территории РСО-Алания; запрет на пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания с 22-00 часов до 06-00 часов по местному времени; являться для регистрации о орган внутренних дел по месту жительства или пребывания четыре раза в месяц. По данным ограничениям сотрудником полиции Отдела МВД России по РСО-Алания, где он ранее проживал, он был предупрежден письменно ДД.ММ.ГГГГ. В последствии ФИО2 переехал на постоянное место жительства в , по указанному адресу, где ДД.ММ.ГГГГ сотрудником полиции Отдела МВД России по РСО-Алания вновь был предупрежден письменно. После освобождения с мест лишения свободы ФИО2 встал на учет в Отделе МВД России по РСО-Алания где он проживал и где сотрудником полиции был предупрежден письменно о нарушении административных ограничений, однако неоднократно нарушал административные ограничения, установленные ему судом, а именно:
ДД.ММ.ГГГГ на момент проверки сотрудниками полиции Отдела МВД России по РСО-Алания, его пребывания по месту жительства в 22 часа 30 минут, ФИО2 отсутствовал по месту жительства, в связи с чем ДД.ММ.ГГГГ Мировым судьей судебного участка № Алагирского судебного района РСО-Алания, был привлечен к административной ответственности по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ к административному наказанию в виде 20 часов обязательных работ.
ДД.ММ.ГГГГ на момент проверки сотрудниками полиции Отдела МВД России по РСО-Алания, его пребывания по месту жительства в 22 часа 00 минут, ФИО2 отсутствовал по месту жительства, в связи с чем ДД.ММ.ГГГГ Мировым судьей судебного участка № Алагирского судебного района РСО-Алания, был привлечен к административной ответственности по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ к административному наказанию в виде 20 часов обязательных работ.
ДД.ММ.ГГГГ на момент проверки сотрудниками полиции Отдела МВД России по РСО-Алания, его пребывания по месту жительства в 00 часов 05 минут, ФИО2 отсутствовал по месту жительства, в связи с чем ДД.ММ.ГГГГ Мировым судьей судебного участка № Алагирского судебного района РСО-Алания, был привлечен к административной ответственности по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ к административному наказанию в виде 20 часов обязательных работ.
ДД.ММ.ГГГГ на момент проверки сотрудниками полиции Отдела МВД России по РСО-Алания, его пребывания по месту жительства в 23 часа 20 минут, ФИО2 отсутствовал по месту жительства, в связи с чем ДД.ММ.ГГГГ Мировым судьей судебного участка № Алагирского судебного района РСО-Алания, был привлечен к административной ответственности по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ к административному наказанию в виде 20 часов обязательных работ.
Впоследствии ФИО2 переехал на постоянное место жительство в , по выше указанному адресу, и встал на учет в Отделе МВД России по РСО-Алания, где он вновь его письменно предупредил о соблюдении ограничений установленных ему судом.
ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 23ч 00минут, в ходе проверки соблюдения ограничений суда ФИО2 отсутствовал по месту жительства о чем сотрудником полиции был составлен акт посещения поднадзорного лица по месту жительства. А также ему известно что в тот же день примерно в 23 часа 30 минут ФИО2 был остановлен сотрудниками полиции Отдела МВД России по РСО-Алания в состоянии алкогольного опьянения, в связи с чем он был привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
20.21 КоАП
РФ и подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 500 рублей. Так как в действиях ФИО2 усматривались признаки преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
, по данному факту в отношении ФИО2 был собран соответствующий материал и зарегистрирован в КУСП Отдела МВД России по (л.д. 56-58).
Согласно оглашенным в соответствии со ст. 281 УП РФ показаниям свидетеля ФИО7, он работает в Отделе МВД России по , в должности участкового уполномоченного полиции, специальное звание лейтенант полиции. В настоящее время на административном надзоре состоит ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, прож: РСО-Алания, дивизии , который по приговору Верховного суда РСО-Алания от ДД.ММ.ГГГГ, признан виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 3 ст.
131 УК РФ
, п. «в» ч. 3 ст.
132 УК РФ
, и ему назначено наказание в виде 11 лет лишения свободы в исправительной колонии строгого режима. ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 освободился с мест лишения свободы по отбытии срока наказания. Решением Промышленного районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в соответствии в федеральным законом № от ДД.ММ.ГГГГ «Об административном надзоре за лицами, освободившимся из мест лишения свободы», в отношении ФИО2 был установлен административный надзор сроком на 8 лет, со следующими ограничениями: запрет покидать пределы территории РСО-Алания; запрет на пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания с 22-00 часов до 06-00 часов по местному времени; являться для регистрации о орган внутренних дел по месту жительства или пребывания четыре раза в месяц. По данным ограничениям сотрудником полиции Отдела МВД России по РСО-Алания, где он ранее проживал, он был предупрежден письменно ДД.ММ.ГГГГ. В последствии ФИО2 переехал на постоянное место жительства в , по указанному адресу, где ДД.ММ.ГГГГ сотрудником полиции Отдела МВД России по РСО-Алания вновь был предупрежден письменно. После постановки на учет в ОВД, ФИО2 неоднократно нарушал административные ограничения, установленные ему судом, а именно:
ДД.ММ.ГГГГ на момент проверки сотрудниками полиции Отдела МВД России по РСО-Алания, его пребывания по месту жительства в 22 часа 30 минут, ФИО2 отсутствовал по месту жительства, в связи с чем ДД.ММ.ГГГГ Мировым судьей судебного участка № Алагирского судебного района РСО-Алания, был привлечен к административной ответственности по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ к административному наказанию в виде 20 часов обязательных работ.
ДД.ММ.ГГГГ на момент проверки сотрудниками полиции Отдела МВД России по РСО-Алания, его пребывания по месту жительства в 22 часа 00 минут, ФИО2 отсутствовал по месту жительства, в связи с чем ДД.ММ.ГГГГ Мировым судьей судебного участка № Алагирского судебного района РСО-Алания, был привлечен к административной ответственности по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ к административному наказанию в виде 20 часов обязательных работ.
ДД.ММ.ГГГГ на момент проверки сотрудниками полиции Отдела МВД России по РСО-Алания, его пребывания по месту жительства в 00 часов 05 минут, ФИО2 отсутствовал по месту жительства, в связи с чем ДД.ММ.ГГГГ Мировым судьей судебного участка № Алагирского судебного района РСО-Алания, был привлечен к административной ответственности по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ к административному наказанию в виде 20 часов обязательных работ.
ДД.ММ.ГГГГ на момент проверки сотрудниками полиции Отдела МВД России по РСО-Алания, его пребывания по месту жительства в 23 часа 20 минут, ФИО2 отсутствовал по месту жительства, в связи с чем ДД.ММ.ГГГГ Мировым судьей судебного участка № Алагирского судебного района РСО-Алания, был привлечен к административной ответственности по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ к административному наказанию в виде 20 часов обязательных работ.
ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 23ч 00мин. им, совместно с УУП Отдела МВД России по ФИО8, была проведена проверка соблюдения ФИО2 ограничений установленных ему судом, однако в указанное время ФИО2 отсутствовал по месту жительства, о чем им был составлен акт посещения поднадзорного лица по месту жительства.
В тот же день, примерно в 23 часа 30 минут, ФИО2 был остановлен сотрудниками полиции Отдела МВД России по РСО-Алания в состоянии алкогольного опьянения, в связи с чем он был привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
20.21 КоАП
РФ и подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 500 рублей.
Так как в действиях ФИО2 усматривались признаки преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
, по данному факту им был составлен соответствующий рапорт об обнаружении признаков преступления, который был зарегистрирован в ДЧ Отдела МВД России по (л.д. 49-51).
Помимо вышеприведенных доказательств виновность подсудимого ФИО2 в совершении преступления, изложенного в описательно-мотивировочной части приговора, подтверждается и другими добытыми и исследованными в судебном заседании доказательствами, а именно:
- решением Промышленного районного суда РСО-Алания от ДД.ММ.ГГГГ об установлении административного надзора в отношении ФИО2 на срок 8 лет (л.д. 74-76);
- постановлением старшего УУП Отдела МВД России по ФИО9 по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, по которому ФИО2 подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 500 рублей по ч. 1 ст.
20.21 КоАП
РФ (л.д. 23);
- постановлением мирового судьи судебного участка № Алагирского судебного района РСО-Алания от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого ФИО2 подвергнут административному наказанию по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ, в виде 20 часов обязательных работ, за правонарушение имевшее место ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 27);
- постановлением мирового судьи судебного участка № Алагирского судебного района РСО-Алания от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого ФИО2 подвергнут административному наказанию по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ, в виде 20 часов обязательных работ, за правонарушение имевшее место ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 28);
- постановлением мирового судьи судебного участка № Алагирского судебного района РСО-Алания от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого ФИО2 подвергнут административному наказанию по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ, в виде 20 часов обязательных работ, за правонарушение имевшее место ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 29);
- постановлением мирового судьи судебного участка № Алагирского судебного района РСО-Алания от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого ФИО2 подвергнут административному наказанию по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ, в виде 20 часов обязательных работ, за правонарушение имевшее место ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 30).
Оценивая приведенные доказательства, суд отмечает, что признание подсудимого ФИО2 в судебном заседании, а также изобличающие самого себя его показания, данные им в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого, показания свидетелей ФИО3, ФИО7, данные ими также на стадии предварительного расследования и оглашенные в судебном заседании, последовательны, логичны и в совокупности с приведенными доказательствами устанавливают одни и те же факты, изобличающие подсудимого ФИО2 в совершении преступления, предусмотренного ст.
314.1
ч. 2 УК РФ, в связи с чем суд признает их достоверными и правдивыми, и кладет их в основу приговора.
Проверив вышеуказанные исследованные в судебном заседании доказательства путем сопоставления их с другими доказательствами, имеющимися в уголовном деле, а также, оценив их с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а все собранные доказательства в совокупности - достаточными для разрешения уголовного дела, суд находит их допустимыми, полученными с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства, объективно фиксирующими фактические обстоятельства дела.
Таким образом, основываясь на материалах уголовного дела, суд считает установленным совершение ФИО2, в отношении которого установлен административный надзор, неоднократного несоблюдения административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением им административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, то есть совершил преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
.
В связи с изложенным, суд полагает необходимым квалифицировать действия подсудимого ФИО2 по ст.
314.1
ч. 2 УК РФ, как неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением им административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
Решая вопрос о назначении подсудимому ФИО2 вида и размера наказания, суд, исходя из требований ст.ст.
60
-
63 УК РФ
, принимает во внимание характер и степень общественной опасности совершенного подсудимым преступления, данные, характеризующие его личность, обстоятельства, смягчающие наказание, а также учитывает влияние назначаемого наказания на исправление ФИО2 и на условия жизни его семьи.
К смягчающим наказание подсудимого ФИО2 обстоятельствам суд относит признание им своей вины и раскаяние в содеянном, наличие на иждивении престарелой матери.
Преступление ФИО2 совершено умышленно, и оно относится к категории небольшой тяжести.
Как установлено в ходе судебного заседания, ФИО2 на учетах у психиатра и нарколога не состоит и не наблюдается, по месту жительства УУП характеризуется удовлетворительно.
В судебном заседании также установлено, что ФИО2 ранее судим по приговору Верховного суда РСО-Алания от ДД.ММ.ГГГГ по п. «в» ч. 3 ст.
131 УК РФ
, п. «в» ч. 3 ст.
132 УК РФ
к лишению свободы сроком на 11 лет с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, освобожденного ДД.ММ.ГГГГ по отбытии срока наказания, решением Промышленного районного суда РСО-Алания от ДД.ММ.ГГГГ ему установлен административный надзор сроком на 8 лет.
В соответствии с ч. 1 ст.
18 УК РФ
суд признает в действиях подсудимого рецидив преступлений, так как ФИО2, имеющим судимость за ранее совершенное умышленное особо тяжкое преступление, совершено умышленное преступление небольшой тяжести, что суд относит к отягчающим наказание обстоятельствам.
При назначении наказания суд исходит из положений ст.
68 УК РФ
, в соответствии с которым срок наказания при любом рецидиве преступлений не может быть менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Разрешая вопрос о мере наказания ФИО2, суд, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного им деяния, считает, что ему следует назначить наказание в виде лишения свободы.
Однако, с учетом личности подсудимого, смягчающих обстоятельств, суд полагает, что исправление и перевоспитание ФИО2 может быть достигнуто без изоляции его от общества, и считает возможным назначить ему наказание с применением ст.
73 УК РФ
.
Мера процессуального принуждения осуждаемому ФИО2 в виде обязательства о явке подлежит отмене после вступления приговора в законную силу.
Оснований для освобождения от назначаемого наказания, в соответствии с ч.ч. 1, 2 ст.
81 УК РФ
, суд не находит, так как данными о заболевании подсудимым после совершения преступления психическими расстройствами, лишающими его возможности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий, либо руководить ими, а также иной тяжелой болезнью, препятствующей отбыванию наказания, суд не располагает и таковые ему не представлены.
В ходе судебного разбирательства уголовного дела суд наличие исключительных обстоятельств и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного ФИО2 преступления, в соответствии со ст.
64 УК РФ
, не находит.
Вещественные доказательства по делу отсутствуют.
Учитывая то обстоятельство, что в ходе уголовного судопроизводства подсудимому ФИО2 в порядке ч. 5 ст.
50 УПК РФ
была оказана юридическая помощь, суд считает необходимым произвести оплату услуг адвоката за счет средств федерального бюджета.
Других судебных издержек по делу не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
310
,
313 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать ФИО2 виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
314.1
ч. 2 УК РФ, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком в 1 (один) год.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное ФИО2 наказание в виде лишения свободы сроком в 1 (один) год считать условным с испытательным сроком в 2 (два) года.
Меру процессуального принуждения ФИО2 - обязательство о явке, после вступления приговора в законную силу, отменить.
Обязать ФИО2 не менять своего постоянного места жительства без уведомления филиала по РСО-Алания Федерального Казенного Учреждения Уголовно - исполнительной инспекции (ФКУ УИИ) УФСИН РФ по РСО-Алания, осуществляющего исправление условно осужденным и на который возлагается контроль за его поведением.
Процессуальные издержки - оплату услуг адвоката за оказание им юридической помощи подсудимому ФИО2 в уголовном судопроизводстве, в соответствии с ч. 5 ст.
50 УПК РФ
, осуществить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд РСО - Алания в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции и поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий А.Ю. Цуцаев
Копия верна
Суд:
Ардонский районный суд (Республика Северная Осетия-Алания)
(подробнее)
Судьи дела:
Цуцаев Артур Юрьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-126/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-126/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
