Председательствующий: Волторнист О.А. Дело №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Омский областной суд в составе председательствующего судьи Ушакова А.В.,
при секретаре Резановой Ю.О.,
с участием прокурора Михайловой Г.И.,
осужденного Бондаренко Е.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании 6 июля 2020 года в г. Омске материалы дела по апелляционной жалобе осужденного Бондаренко Е.С. на постановление Куйбышевского районного суда г. Омска от
, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного Бондаренко Е. С.,
года рождения, о переводе для дальнейшего отбывания наказания в колонию-поселение.
Проверив материалы дела, выслушав выступление осужденного Бондаренко Е.С., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Михайловой Г.И., полагавшей об оставлении обжалуемого постановления суда без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Согласно представленным материалам Бондаренко Е.С. осужден Омским областным судом по приговору от
по п. «в» ч. 3 ст.
131
, п. «в» ч. 3 ст.
132
, п. «в, к» ч. 2 ст.
105
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
, с учетом изменений, внесенных постановлением Советского районного суда г. Омска от
, президиумом Омского областного суда от
, к 18 годам 8 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока отбывания наказания
, конец срока –
.
Осужденный Бондаренко Е.С. обратился в Куйбышевский районный суд г. Омска с ходатайством о переводе его в колонию-поселение для дальнейшего отбывания наказания.
Суд, рассмотрев ходатайство осужденного, вынес решение, указанное в вводной части настоящего постановления.
В апелляционной жалобе осужденный Бондаренко Е.С. выражает несогласие с постановлением суда ввиду его незаконности. Считает, что судом не были учтены характер и тяжесть каждого допущенного им нарушения, в том числе за которые им получено два устных выговора, являющиеся малозначительными. Из 31 полученных взысканий 29 сняты и погашены в установленном законом порядке, вину в преступлениях признал полностью, участвует в воспитательных мероприятиях, добросовестно относится к труду, что, по его мнению, свидетельствует о положительной динамике его поведения. Согласно сведениям, предоставленным службой судебных приставов по Омской области, возбуждённых исполнительных производств в его отношении не имеется. Однако, несмотря на приведенные положительные сведения о его личности суд без приведения мотивов принятого решения отказал в удовлетворении его ходатайства, ограничился позицией прокурора и представленной характеристикой из исправительного учреждения. Просит постановление отменить, вынести новое справедливое решение.
Изучив материалы дела, выслушав участников судебного заседания, проверив доводы жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для ее удовлетворения.
По смыслу положений ст. ст.
389.15
-
389.18 УПК РФ
основаниями отмены или изменения судебного решения в апелляционном порядке являются несоответствие выводов суда фактическим обстоятельствам дела, существенные нарушения уголовно-процессуального закона, которые повлияли или могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения, неправильное применение уголовного закона и несправедливость постановленного решения.
Данных о том, что при рассмотрении судом первой инстанции ходатайства осужденного были допущены вышеприведенные нарушения, которые влекли бы отмену или изменение судебного решения, не усматривается.
Согласно ч. 3 ст.
397 УПК РФ
вопрос об изменении вида исправительного учреждения, назначенного приговором суда осужденному к лишению свободы, разрешается судом по месту отбывания осужденного в соответствии со ст. 78, ст. 140 УИК РФ.
В соответствии с ч. 1 ст. 78 УИК РФ в зависимости от поведения и отношения к труду осужденным к лишению свободы может быть изменен вид исправительного учреждения.
Согласно п. «г» ч. 2 ст. 78 УИК РФ, положительно характеризующиеся осужденные, могут быть переведены для дальнейшего отбывания наказания из исправительных колоний строгого режима в колонию - поселение - по отбытии не менее двух третей срока наказания за совершение особо тяжких преступлений.
По смыслу закона фактическое отбытие осужденным предусмотренной законом части наказания, положительные заключения администрации исправительного учреждения и прокурора не могут служить безусловными основаниями для изменения вида исправительного учреждения. Разрешая ходатайство об этом, суд учитывает поведение осужденного за весь период отбывания наказания, а не только за время, непосредственно предшествующее рассмотрению представления или ходатайства, свидетельствующее, что цели наказания, предусмотренные ст.
43 УК РФ
, могут быть достигнуты при отбывании осужденным наказания в колонии-поселении.
Вопреки доводам осужденного, изложенным в жалобе, решение суда первой инстанции отвечает требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, является законным и обоснованным, вынесено с учетом всех данных о личности осужденного, о его поведении за весь период отбывания наказания, иных конкретных обстоятельств по делу.
Разрешая ходатайство осужденного, суд обоснованно учел, что Бондаренко Е.С. к моменту обращения в суд с ходатайством отбыл более 2/3 срока назначенного наказания, которое не является безусловным основанием для изменения вида исправительного учреждения осужденному.
Суд при принятии решения всесторонне и полно исследовал все данные о личности Бондаренко Е.С., учел не только мнения осужденного, администрации исправительного учреждения и заключение прокурора, полагавшего нецелесообразным перевод Бондаренко Е.С. в колонию-поселение, но и его поведение за весь период отбывания наказания, отношение к труду, совершенному преступлению, данные о поощрениях и о наложенных взысканиях, а также время, прошедшее с момента последнего взыскания, последующее поведение осужденного.
С выводами суда, не нашедшего положительным поведение осужденного, суд апелляционной инстанции находит возможным согласиться, поскольку из представленных материалов дела следует, что несмотря на получение Бондаренко Е.С. 8 поощрений за пятнадцать лет отбывания наказания, он 32 раза нарушал порядок и режим отбывания наказания, за что 31 раз был подвергнут взысканиям, в том числе за существенные нарушения 10 раз был водворен в ШИЗО.
При этом взыскания налагались на Бондаренко Е.С. регулярно, два из них не сняты и не погашены, последнее взыскание на него наложено
, чего нельзя сказать о периодичности поощрений, поскольку на протяжении пятнадцати лет с
по настоящее время Бондаренко Е.С. только 8 раз поощрялся за добросовестное отношение к труду, хорошее поведение и активное участие в воспитательных мероприятиях, все поощрения получены с большой периодичностью во времени, последнее
за добросовестное отношение к труду и хорошее поведение, после чего Бондаренко Е.С. был отчислен с должности, не трудоустроен, поощрений после марта 2017 года не имеет. Несмотря на то, что раскаивается в содеянном, в беседах воспитательного характера свое преступление не осуждает, относится к нему посредственно, с
состоит на профилактическом учете как склонный к посягательствам на половую свободу и неприкосновенность.
Приведенные обстоятельства, по мнению суда апелляционной инстанции правильно оценены судом, как свидетельствующие об отсутствии какой-либо положительной динамики в его поведении.
Кроме того, на преждевременность смягчения вида исправительного учреждения для Бондаренко Е.С. указывает характер допущенных им нарушений, за которые он имеет два непогашенных взыскания в виде устных выговоров, - вынос продуктов питания из столовой и нарушение распорядка дня в исправительном учреждении. Несоблюдение Бондаренко Е.С. порядка отбывания наказания в исправительном учреждении с более строгим контролем за поведением осужденных, свидетельствует о нецелесообразности ослабления такого контроля в условиях колонии – поселения.
Вопреки доводам, изложенным осужденным в жалобе, в основу решения об отказе в удовлетворении ходатайства судом положены сведения о поведении осужденного Бондаренко Е.С. за весь период отбывания наказания, а наличие у него по приговору суда непогашенного гражданского иска, ввиду отсутствия исполнительных документов в исправительном учреждении, не было основанием для отказа в переводе в колонию-поселение.
При таких установленных обстоятельствах, у суда апелляционной инстанции не имеется сомнений в обоснованности и законности оценки фактических обстоятельств, которыми руководствовался суд при принятии решения.
Нарушений действующего законодательства при рассмотрении ходатайства об изменении вида исправительного учреждения и вынесении по нему решения не допущено. Оснований для отмены обжалуемого постановления не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Куйбышевского районного суда г. Омска от
, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного Бондаренко Е. С.,
года рождения, о переводе для дальнейшего отбывания наказания в колонию-поселение - оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Бондаренко Е.С., - без удовлетворения.
Настоящее постановление суда апелляционной инстанции может быть обжаловано в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья:
Суд:
Омский областной суд (Омская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бондаренко Евгений Сергеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ