№ 76RS0016-01-2020-001879-23
Дело № 1-241/2020
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Дзержинский районный суд г. Ярославля в составе:
председательствующего судьи М.В. Чипиленко,
с участием представителя государственного обвинения – помощника прокурора Дзержинского района г. Ярославля Князевой Н.С.,
подсудимого Петушкова Сергея Олеговича,
защитника Мартынова А.В., адвоката адвокатской конторы Дзержинского района г. Ярославля, предоставившего ордер № 007372 от 04 июня 2020г,
при секретаре Косоуровой Ю.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Ярославль 07 июля 2020г материалы уголовного дела в отношении
Петушкова Сергея Олеговича, , регистрации на территории и не имеющего, проживавшего по адресу: , ранее судимого:
- ДД.ММ.ГГГГг на основании приговора ФИО9 по части 5 статьи
33
, части 1 статьи
131 УК РФ
, пунктам «а» «г» части 2 статьи
161 УК РФ
(в редакции от ДД.ММ.ГГГГ) (с последующими изменениями от ДД.ММ.ГГГГ постановление ФИО10, ДД.ММ.ГГГГ постановление ФИО11) к 5 годам 10 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. ДД.ММ.ГГГГг освобожден по отбытии срока наказания;
- ДД.ММ.ГГГГг на основании приговора ФИО12 по пункту «а» части 3 статьи
158 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
- ДД.ММ.ГГГГг на основании приговора ФИО14 по пункту «а» части 3 статьи
158 УК РФ
, с применением части 5 статьи
69 УК РФ
по приговору от ДД.ММ.ГГГГг, к 2 годам 4 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. ДД.ММ.ГГГГг освобожден по постановлению ФИО15 от ДД.ММ.ГГГГг с заменой неотбытой части наказания на ограничение свободы на срок 9 месяцев 20 дней. ДД.ММ.ГГГГг на основании постановления ФИО16 неотбытый срок наказания в виде ограничения свободы заменен на 1 месяц 27 дней лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. ДД.ММ.ГГГГг освобожден по отбытии срока наказания (судимости не сняты и не погашены);
- ДД.ММ.ГГГГг на основании ФИО17 по части 1 статьи
158 УК РФ
к 8 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима (приговор вступил в законную силу ДД.ММ.ГГГГг),
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного пунктом «а» части 3 статьи
158 УК РФ
,
у с т а н о в и л :
Подсудимый Петушков С.О. совершил кражу с причинением значительного ущерба гражданину, с незаконным проникновением в жилище.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
Петушков С.О., будучи в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, в период времени с 16:00 часов 16 апреля 2020г до 11:43 часов 17 апреля 2020г, имея умысел на тайное хищение чужого имущества, с незаконным проникновением в жилище, действуя из корыстных побуждений, подошел к квартире, расположенной по адресу: при помощи заранее приисканных ключей открыл входную дверь. Далее, Петушков C.O., воспользовавшись тем, что за его действиями никто не наблюдает, прошел вовнутрь квартиры, расположенной по адресу: г. Ярославль, ул. Громова, дом 56, квартира 24, то есть умышленно незаконно проник в жилище Сизова С.Ю., откуда тайно похитил принадлежащее последнему имущество, а именно: две гантели, стоимостью 1500 рублей, общей стоимостью 3000 рублей; сотовый телефон «ТЕХЕТ», стоимостью 2690 рублей, с сим-картой, не представляющей материальной ценности; 3 зарядных устройства, стоимостью 100 рублей каждое, общей стоимостью 300 рублей; джинсы, стоимостью 800 рублей; джинсы, стоимостью 800 рублей; денежные средства в сумме 4000 рублей; дорожную сумку, стоимостью 450 рублей, в которой находились не представляющие материальной ценности: банка кофе «Nescafe», банка с сахаром, 20 упаковок лапши быстрого приготовления «Ролтон»; сотовый телефон, не представляющий материальной ценности; а всего имущества на общую сумму 12040 рублей.
С похищенным имуществом Петушков С.О. с места совершения преступления скрылся, распорядился им по своему усмотрению, причинив Сизову С.Ю. значительный материальный ущерб на сумму 12040 рублей.
В судебном заседании, проведенном по ходатайству подсудимого в особом порядке судебного разбирательства, подсудимый Петушков С.О. пояснил, что это ходатайство было заявлено им добровольно, после консультации с защитником, обвинение ему понятно, сущность и особенности особого порядка рассмотрения дела ясны, последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства он осознаёт. Возражений по поводу проведения судебного разбирательства в особом порядке со стороны государственного обвинения, защитника, не поступило.
В судебное заседание потерпевший Сизов Сергей Юрьевич, надлежаще и своевременно извещенный о дате и месте судебного заседания, не явился, письменно ходатайствовал о рассмотрении дела в его отсутствие, не возражал против рассмотрения дела в особом порядке судебного разбирательства.
Вина Петушкова С.О. в инкриминируемом ему деянии в полном объеме подтверждается материалами уголовного дела, которые подсудимым не оспариваются. Суд пришел к выводу об обоснованности обвинения, с которым согласился подсудимый, так как оно подтверждается собранными по делу в соответствии с уголовно-процессуальным законом доказательствами.
При установленной вине суд квалифицирует действия Петушкова Сергея Олеговича по пункту «а» части 3 статьи
158 УК РФ
, так как он совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную с причинением значительного ущерба гражданину, с незаконным проникновением в жилище.
При назначении наказания подсудимому суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимого Петушкова С.О., полностью признавшего свою вину, в содеянном раскаявшегося, положительно характеризуемого по месту отбытия наказания ФИО18 (т.1 л.д. 189), отрицательно характеризуемого по месту отбытия наказания ФИО19 (т.1 л.д. 191); на учете в ЯОКПБ, ЯОКНБ не состоящего (т.1 л.д.185, 186). Также при назначении наказания суд учитывает наличие хронических заболеваний у Петушкова С.О..
В силу пункта «а» части 3 статьи
18 УК РФ
в действиях Петушкова С.О. усматривается особо опасный рецидив преступлений.
Суд признает Петушкову С.О. в силу пункта «а» части 1 статьи
63 УК РФ
отягчающим обстоятельством - рецидив преступлений, поэтому при назначении наказания применяет правила части 2 статьи
68 УК РФ
.
Суд, с учетом характера и степени общественной опасности преступления, обстоятельств его совершения и личности виновного, не признает Петушкову С.О. в качестве отягчающего обстоятельства совершение преступления в состоянии алкогольного опьянения, поскольку состояние опьянения на совершение преступления не повлияло.
Смягчающими наказание обстоятельствами Петушкову С.О. суд признает полное признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья подсудимого, оказание помощи родственнику, страдающему хроническим заболеванием, а также в соответствии с пунктом «и» части 1 статьи
61 УК РФ
активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку Петушков С.О. в ходе следствия добровольно выдал следователю похищенные у потерпевшего: сотовый телефон, зарядное устройство и связку ключей (т.1 л.д.45).
Поскольку уголовное дело в отношении Петушкова С.О. рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ, суд при назначении наказания применяет правила части 5 статьи
62 УК РФ
. При этом суд не применяет при назначении наказания правила части 1 статьи
62 УК РФ
, поскольку при наличии смягчающего обстоятельства, предусмотренного пунктом «и» части 1 статьи
61 УК РФ
, установлено отягчающее обстоятельство.
В соответствии со статьями
6
,
60 УК РФ
наказание, применяемое к лицу, совершившему преступление, должно быть справедливым, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного. Поэтому суд, при назначении наказания подсудимому, руководствуется объективной оценкой, как совершенного преступления, так и личности подсудимого, также учитывает, как назначенное наказание повлияет на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, на его социальное и имущественное положение.
Также при назначении наказания, суд, оценивая степень общественной опасности совершенного преступления, учитывает и личность подсудимого Петушкова С.О., в совокупности социальных, криминологических и уголовно-правовых ее признаков.
Суд назначает наказание Петушкову С.О. соразмерное совершенному деянию, в соответствии с характеристиками его личности, учитывает тяжесть и общественную опасность совершенного преступления, данные о его личности и образе жизни, и считает, что наказание в виде лишения свободы на определенный законом срок будет соответствовать целям и задачам уголовного наказания, восстанавливающим социальную справедливость и способствующим исправлению Петушкова С.О..
Гражданский иск по делу не заявлен.
Оснований для изменения категории преступления в соответствии с частью 6 статьи
15 УК РФ
, применения положений статьи
64 УК РФ
, части 3 статьи
68 УК РФ
, по делу не имеется.
Также суд не находит оснований для назначения дополнительного наказания в виде штрафа и ограничения свободы, предусмотренного санкцией части 3 статьи
158 УК РФ
.
В соответствии с пунктом «г» части 1 статьи
58 УК РФ
для отбывания лишения свободы суд назначает Петушкову С.О. исправительную колонию особого режима.
В соответствии с пунктом «а» части 3.1 статьи
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 03 июля 2018г №186-ФЗ) зачесть Петушкову С.О. в срок отбывания наказания время задержания и содержания под стражей с 20 апреля 2020г (т.1 л.д.33-37) по день вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии особого режима.
Преступление по настоящему делу совершено до вынесения приговора ФИО20 от ДД.ММ.ГГГГ (вступившего в законную силу ДД.ММ.ГГГГ), в связи с чем суд при назначении наказания применяет правила части 5 статьи
69 УК РФ
.
Руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Петушкова Сергея Олеговича виновным в совершении преступления, предусмотренного пунктом «а» части 3 статьи
158 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на Два года Три месяца.
На основании части 5 статьи
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний, назначенных настоящим приговором и приговором ФИО21 от ДД.ММ.ГГГГг, окончательно определить ФИО4 к отбытию Два года Восемь месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима.
Меру пресечения до вступления приговора в законную силу Петушкову С.О. оставить прежнюю – в виде содержания под стражей.
Срок наказания Петушкову С.О. исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
В соответствии с пунктом «а» части 3.1 статьи
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 03 июля 2018г №186-ФЗ) зачесть Петушкову С.О. в срок отбывания наказания время задержания и содержания под стражей с 20 апреля 2020г (т.1 л.д.33-37) по день вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии особого режима.
Зачесть Петушкову С.О. в срок отбытия наказания время содержания под стражей по приговору ФИО22 от ДД.ММ.ГГГГг с 28 мая 2020г по 07 июля 2020г.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
- гарантийный талон, кассовый чек, коробка на сотовый телефон «ТЕХЕТ», сотовый телефон «ТЕХЕТ», зарядное устройство, связка из 3-х ключей, цилиндровый механизм замка с ключом, возвращенные потерпевшему, оставить в распоряжении потерпевшего Сизова С.Ю..
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ярославский областной суд через Дзержинский районный суд г. Ярославля в течение 10 дней со дня провозглашения в порядке статьи
317 УПК РФ
, осужденным к реальному лишению свободы в тот же срок, но со дня вручения копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осуждённый вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в срок, предусмотренный для обжалования приговора.
Судья М.В. Чипиленко
Суд:
Дзержинский районный суд г. Ярославля (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чипиленко М.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 9 ноября 2020 г. по делу № 1-241/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-241/2020
Постановление от 22 апреля 2020 г. по делу № 1-241/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
