Дело №2а-731/2020
УИД 13RS0019-01-2020-001634-40
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
г. Рузаевка 7 июля 2020 г.
Рузаевский районный суд Республики Мордовия в составе судьи
Пыресевой О.А.,
при секретаре судебного заседания Чичаевой Е.В.,
с участием в деле:
прокурора старшего помощника Рузаевского межрайонного прокурора Республики Мордовия Капкаевой Н.В.,
представителя административного истца Министерства внутренних дел по Республике Мордовия Посеевой М.М., действующей на основании доверенности от 30.12.2019 № 40/57,
административного ответчика гражданина Асадова Э.Ф.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по административному иску Министерства внутренних дел по Республике Мордовия к Асадову Э.Ф. помещении иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальное учреждение,
у с т а н о в и л:
Министерство внутренних дел по Республике Мордовия обратилось в суд с административным иском к Асадову Э.Ф. помещении иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальное учреждение, в обоснование которого указало, что гражданин Асадов Э.Ф., ДД.ММ.ГГГГ, осужден 30 сентября 2013 г.по пункту «а» части 2 статьи
131
, части 1 статьи
132
Уголовного кодекса Российской Федерации к 8 годам лишения свободы. В соответствии с частью 4 статьи
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» принято решение о нежелательности его пребывания в Российской Федерации, согласно которому Асадов Э.Ф. должен покинуть территорию Российской Федерации (распоряжение №-рн от 26 сентября 2016 г.). 2 июля 2020 г. Асадов Э.Ф. освобожден из мест лишения свободы по отбытию срока наказания, в отношении него в соответствии с пунктом 11 статьи
31
Федерального закона от 25.07.2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» вынесено решение о реадмиссии. В личном деле Асадова Э.Ф. имеется национальный паспорт гражданина от 14 июля 2010 г.
Просит принять решение о помещении в центр временного содержания иностранных граждан МВД по Республике Мордовия гражданина Асадова Э.Ф., ДД.ММ.ГГГГ, на срок до трех месяцев, до2 октября 2020 г.
В судебном заседании представитель административного истца Министерства внутренних дел по Республике Мордовия Посеева М.М. исковые требования, изложенные в административном иске, поддержала по основаниям, изложенным в заявлении.
Административный ответчик Асадов Э.Ф. исковые требования признал.
Выслушав лиц, участвующих в деле, исследовав письменные доказательства, заслушав заключение прокурора, полагавшего административный иск Министерства внутренних дел по Республики Мордовия подлежащим удовлетворению, суд приходит к следующему.
Судом установлено и подтверждено материалами дела, чтоприговоромНогинского городского суда Московской области от 30 сентября 2013 г. Асадов Э.Ф. осужден по пункту «а» части 2 статьи
131
, части 1 статьи
132
Уголовного кодекса Российской Федерации, в соответствии с частью 3 статьи
69
Уголовного кодекса Российской Федерации по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, окончательно к 8 годамлишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима (л.д. 3-4).
26 сентября 2016 г.Министерство юстиции Российской Федерации, рассмотрев документы осужденного Асадова Э.Ф., находившегося в местах лишения свободы, распоряжением №-рн в соответствии с частью 4 статьи
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 г. №114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», пунктом 11 статьи
31
Федерального закона от 25 июля 2002 г. №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» признало пребывание (проживание) в Российской Федерации гражданина Асадова Э.Ф. нежелательным (л.д. 5).
27 декабря 2019 г.МВД по Республике Мордовия принято решение о реадмиссии Асадова Э.Ф. ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 7).
Распоряжение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации гражданина Асадова Э.Ф.и решение оегореадмиссии не отменены и не признаны незаконными.
2 июля 2020 г. Асадов Э.Ф. освобожден из исправительного учреждения по отбытии срока наказания, назначенного приговором суда, и на основании решения МВД по Республике Мордовия помещен в специальное учреждение на срок, не превышающий сорока восьми часов (л.д. 10).
Определением Рузаевского районного суда Республики Мордовия от 3 июля 2020 г. срок пребывания Асадова Э.Ф. в специальном учреждении продлен до 7 июля 2020 г. включительно.
Асадов Э.Ф., подлежащий реадмиссии, имеет действительный документ, удостоверяющий личность гражданина (л.д. 11).
Асадов Э.Ф. не имеет права нахождения на территории Российской Федерации.
В связи с оформлением Асадову Э.Ф. свидетельства о возвращении в , МВД России по Республике Мордовия 19 сентября 2019 г. направлен запрос Генеральному консулу Посольства в Российской Федерации (л.д. 12), однако ответ из Посольства иностранного государства до настоящего времени не получен.
Согласно статье
62
(часть 3) Конституции Российской Федерации иностранные граждане и лица без гражданства пользуются в Российской Федерации правами и несут обязанности наравне с гражданами Российской Федерации, кроме случаев, установленных федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
В соответствии с закрепленным в статье
55
(часть 3) Конституции Российской Федерации принципом права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
С учетом указанных конституционных положений в части 4 статьи
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 г. №114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» установлено, что в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства, незаконно находящихся на территории Российской Федерации, либо лица, которому не разрешен въезд в Российскую Федерацию, а также в случае, если пребывание (проживание) иностранного гражданина или лица без гражданства, законно находящихся в Российской Федерации, создает реальную угрозу обороноспособности или безопасности государства, либо общественному порядку, либо здоровью населения, в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, прав и законных интересов других лиц может быть принято решение о нежелательности пребывания (проживания) данного иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации.
Иностранный гражданин или лицо без гражданства, в отношении которых принято решение о неразрешении въезда в Российскую Федерацию или решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, обязаны выехать из Российской Федерации в порядке, предусмотренном федеральным законом (часть 5 статьи
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 г. №114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию»).
Пунктом 11 статьи
31
Федерального закона от 25 июля 2002 г. №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» предусмотрено, что решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации может быть принято в отношении иностранного гражданина, находящегося в местах лишения свободы, указанное решение в течение трех дней со дня его вынесения направляется в федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции, который принимает решение о депортации данного иностранного гражданина либо в случае наличия международного договора Российской Федерации о реадмиссии, который затрагивает данного иностранного гражданина, решение оегореадмиссии.
29 июня 2007 г.между Правительством Российской Федерации и Правительством подписано Соглашение о реадмиссии.
Под реадмиссией согласно данному Соглашению понимается передача компетентными органами государства запрашивающей стороны и прием компетентными органами государства запрашиваемой стороны в порядке, на условиях и в целях, которые предусмотрены настоящим Соглашением, лиц, въехавших на территорию государства запрашивающей стороны или находящихся на указанной территории в нарушение законодательства этого государства, регулирующего порядок въезда, выезда и пребывания иностранных граждан и лиц без гражданства.
Исполнение решения о реадмиссии иностранного гражданина, в отношении которого принято решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, осуществляется после отбытия данным иностранным гражданином наказания, назначенного по приговору суда (пункт 12 статьи
31
Федерального закона от 25 июля 2002 г. №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации»).
Если иное не предусмотрено федеральным законом или международным договором Российской Федерации, иностранный гражданин, подлежащий передаче Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, и иностранный гражданин, принятый Российской Федерацией от иностранного государства в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, но не имеющий законных оснований для пребывания (проживания) в Российской Федерации, могут содержаться в специальном учреждении. В обязательном порядке в специальное учреждение помещается иностранный гражданин, подлежащий реадмиссии, в случае отсутствия документа, удостоверяющего его личность (пункт 2 статьи
32.2
Федерального закона от 25 июля 2002 г. №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации»).
В соответствии с пунктом 6 статьи
32.2
Федерального закона от 25 июля 2002 г. №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» содержание иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении осуществляется до передачи иностранного гражданина Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии.
Принимая во внимание, что в отношении административного ответчика федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами юстиции, вынесено решение о нежелательности его пребывания (проживания) в Российской Федерации, территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере миграции принято решение о его реадмиссии, которые не отменены и не признаны незаконными, с заявлением об оспаривании решений о нежелательности его пребывания (проживания) в Российской Федерации ио реадмиссии административный ответчик не обращался, что подтверждается его объяснениями в судебном заседании, а также учитывая отсутствие у административного ответчика законных оснований для пребывания (проживания) в Российской Федерации, наличие судимости за совершение умышленного преступления, предусмотренного Уголовным кодексом Российской Федерации, суд признает административный иск о помещении административного ответчика, подлежащего реадмиссии, в специальное учреждение обоснованным и подлежащим удовлетворению.
Помещение административного ответчика, подлежащего реадмиссии, в специальное учреждение основано на федеральном законе и обусловлено значимой и законной целью.
Содержание иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении до передачи иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии согласуется с подпунктом «f» пункта 1 статьи 5 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, который допускает лишение свободы в случае законного задержания или заключения под стражу лица, против которого принимаются меры по его высылке или выдаче.
Указанное законоположение подлежит применению во взаимосвязи с положениями главы 28 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, регулирующей производство по административным делам о помещении иностранного гражданина, подлежащего депортации или реадмиссии, в специальное учреждение или о продлении срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего депортации или реадмиссии, в специальном учреждении.
В соответствии с частью 2 статьи
269
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации в мотивировочной части решения, которым удовлетворено административное исковое заявление, должен быть также установлен и обоснован разумный срок пребывания иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении, а в резолютивной части - конкретный срок пребывания иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении.
При этом суд не связан изложенным в административном исковом заявлении мнением административного истца о сроке пребывания иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении и вправе с учетом обстоятельств дела установить иной срок при отсутствии достаточных доказательств необходимости помещения лица в специальное учреждение на указанный в административном исковом заявлении срок (часть 1 статьи
84
, часть 1 статьи
269
Кодекса административного судопроизводстваРоссийской Федерации).
Таким образом, действующей системой правового регулирования предусматривается судебный контроль за сроком содержания иностранного гражданина, в отношении которого принято решение о реадмиссии, в специальном учреждении, и лицо, в отношении которого принято решение о реадмиссии, не может быть оставлено в неопределенности относительно сроков его содержания в специальном учреждении.
Данная правовая позиция согласуется с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в определении от 25 сентября 2014 г. №1830-О «Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы Б на нарушение его конституционных прав положениями статьи 31 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
При рассмотрении административного дела установлено, что Асадов Э.Ф. документировался иностранным паспортомсерии СС № гражданина от 14 июля 2010 г.
Принимая во внимание установленные обстоятельства, а также учитывая объем мероприятий, которые необходимо осуществить территориальному органу федерального органа исполнительной власти в сфере миграции для исполнения решения о реадмиссииАсадова Э.Ф., порядок и сроки передачи лица, подлежащего реадмиссии, имеющегодокумент, удостоверяющий личность гражданина государства запрашиваемой стороны,установленные межправительственным соглашением, суд принимает решение о помещении Асадова Э.Ф., подлежащегореадмиссии, в специальное учреждение с 2 июля 2020 г. на срок до трех месяцев до 2 октября 2020 г.
Государственная пошлина, от уплаты которой административный истец был освобожден, взысканию с административного ответчика в порядке статьи
111
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь статьей
269
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
административный иск Министерства внутренних дел по Республике Мордовия удовлетворить.
Поместить гражданина Асадова Э.Ф., ДД.ММ.ГГГГ, в центр временного содержания иностранных граждан Министерства внутренних дел по Республике Мордовия,расположенный по адресу: Республика Мордовия, г. Рузаевка, ул. Чичаева, 3, на срок до трех месяцев до 2 октября 2020 г.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Судебную коллегию по административным делам Верховного Суда Республики Мордовия в течение десяти дней со дня принятия в окончательной форме путем подачи жалобы и представления через Рузаевский районный суд Республики Мордовия.
Судья Рузаевского районного суда
Республики Мордовия О.А.Пыресева
Решение в окончательной форме принято 7 июля 2020 г.
Дело №2а-731/2020
УИД 13RS0019-01-2020-001634-40
Суд:
Рузаевский районный суд (Республика Мордовия)
(подробнее)
Истцы:
МВД по Республике Мордовия
(подробнее)
Ответчики:
Асадов Эльмир Фаттахович
(подробнее)
Иные лица:
Рузаевская межрайонная прокуратура
(подробнее)
Судьи дела:
Пыресева Ольга Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ