
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Карачаевск 07 июля 2020 года
Карачаевский городской суд Карачаево-Черкесской Республики в составе председательствующего судьи Катчиевой В.К., при секретаре судебного заседания ФИО2, с участием: государственного обвинителя – старшего помощника прокурора (адрес обезличен) ФИО2, подсудимого ФИО2, защитника – адвоката Паскал Н.Ф., представившей ордер от (дата обезличена) (номер обезличен), рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда материалы уголовного дела в отношении гражданина РФ, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
314.1 УК РФ
:
ФИО2, (дата обезличена) года рождения, уроженца (адрес обезличен), имеющего общее полное образование, состоящего в разводе, имеющего двоих совершеннолетних детей, инвалида 2 группы, не работающего, зарегистрированного по адресу: КЧР, (адрес обезличен), проживающего по адресу: КЧР, (адрес обезличен), осужденного приговором Карачаевского городского суда от (дата обезличена) по ч.1 ст.
131 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, наказание отбыто (дата обезличена); приговором Карачаевского городского суда КЧР от (дата обезличена) по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
к штрафу в размере 10 000 руб., наказание исполнено – (дата обезличена),
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 совершил умышленное преступление при следующих обстоятельствах.
Решением Карачаевского городского суда от (дата обезличена) в отношении ФИО2 установлен административный надзор сроком на 2 года и ограничения в виде: запрета на посещение баров и ресторанов, запрета посещение мест проведения массовых мероприятий и участия в них, запрета на выезд за пределы административного округа по месту жительства без разрешения ОВД, запрета на пребывание вне жилого помещения по месту жительства либо пребывания в ночное время с 23 часов до 06 часов утра, с возложением обязанности 2 раза в месяц являться на регистрацию в МО МВД России «Карачаевский». (дата обезличена) ФИО2 в письменном виде был предупрежден о последствиях несоблюдения административных ограничений и обязанностей поднадзорного лица, установленных ему судом в соответствии с Федеральным законом №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы».
Решением Карачаевского городского суда от (дата обезличена) ранее установленные административные ограничения в отношении ФИО2 дополнены запретом на пребывание вне жилого помещения по месту жительства, либо пребывания в ночное время с 22 часов до 06 часов утра без разрешения органа, осуществляющего административный надзор, с продлением срока административного надзора на 6 (шесть) месяцев. (дата обезличена) ФИО2 в письменном виде был предупрежден о последствиях несоблюдения административных ограничений и обязанностей поднадзорного лица, установленных ему судом в соответствии с Федеральным законом №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы».
Решением Карачаевского городского суда от (дата обезличена) ранее установленный срок административного надзора продлен на 6 месяцев. (дата обезличена) ФИО2 в письменном виде был предупрежден о последствиях несоблюдения административных ограничений и обязанностей поднадзорного лица, установленных ему судом в соответствии с Федеральным законом №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы».
ФИО2 неоднократно нарушал установленное ограничение в виде запрещения пребывания вне жилого дома или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания поднадзорного лица в период с 22 часов до 06 часов, сопряженное совершением административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность.
Так, (дата обезличена) ФИО2, достоверно зная, что решением Карачаевского городского суда ему установлены ограничения с возложением обязанности 4 раза в месяц являться на регистрацию в отдел внутренних дел, не желая выполнять наложенные на него ограничения и обязательства, умышленно, осознавая противоправность своих действий, не явился без уважительной причины на регистрацию в МО МВД России «Карачаевский», о причине неявки надзирающий орган не известил. В связи с чем, (дата обезличена) мировым судьей судебного участка (номер обезличен) судебного района (адрес обезличен) КЧР был привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ в виде административного штрафа в размере 1500 руб.
(дата обезличена) ФИО2, достоверно зная, что решением Карачаевского городского суда ему установлены ограничения, с возложением обязанности 4 раза в месяц являться на регистрацию в отдел внутренних дел, не желая выполнять наложенные на него ограничения и обязательства, умышленно, осознавая противоправность своих действий, не явился без уважительной причины на регистрацию в МО МВД России «Карачаевский», о причине неявки надзирающий орган не известил. В связи с чем, (дата обезличена) мировым судьей судебного участка (номер обезличен) судебного района (адрес обезличен) КЧР он был привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ в виде административного штрафа в размере 1500 руб.
(дата обезличена) ФИО2, достоверно зная, что решением Карачаевского городского суда ему установлено ограничение в виде запрещения пребывания вне жилого дома или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания поднадзорного лица в период времени с 22 часов до 06 часов, не желая выполнять наложенные на него ограничения и обязательства, умышленно, осознавая противоправность своих действий, уклонился от соблюдения указанного ограничения и, (дата обезличена) в 00 часов 20 минут, находясь в состоянии алкогольного опьянения, он был задержан сотрудниками МО МВД России «Карачаевский» в общественном месте - возле кафе «Прайд» по (адрес обезличен) в (адрес обезличен) КЧР при совершении административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, при этом нарушил вышеуказанное ограничение, установленное ему судом. В связи с чем, (дата обезличена) мировым судьей судебного участка (номер обезличен) судебного района (адрес обезличен) КЧР он был привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ в виде административного штрафа в размере 1500 руб. и по ст.
20.21 КоАП
РФ в виде административного штрафа в размере 500 руб.
(дата обезличена) ФИО2, достоверно зная, что решением Карачаевского городского суда ему установлено ограничение в виде запрещения пребывания вне жилого дома или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания поднадзорного лица в период времени с 22 часов до 06 часов, не желая выполнять наложенные на него ограничения и обязательства, умышленно, осознавая противоправность своих действий, уклонился от соблюдения указанного ограничения. В связи с чем, (дата обезличена) мировым судьей судебного участка (номер обезличен) судебного района (адрес обезличен) КЧР он был привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ в виде административного штрафа в размере 1500 руб.
(дата обезличена) ФИО2, достоверно зная, что решением Карачаевского городского суда ему установлено ограничение в виде запрещения пребывания вне жилого дома или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания поднадзорного лица в период времени с 22 часов до 06 часов, не желая выполнять наложенные на него ограничения и обязательства, умышленно, осознавая противоправность своих действий, уклонился от соблюдения указанного ограничения и, (дата обезличена) в 23 часа 35 минут, находясь в состоянии алкогольного опьянения, он был задержан сотрудниками МО МВД России «Карачаевский» в общественном месте - возле (адрес обезличен) КЧР при совершении административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, при этом нарушил вышеуказанное ограничение, установленное ему судом. В связи с чем, (дата обезличена) мировым судьей судебного участка (номер обезличен) судебного района (адрес обезличен) КЧР он был привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ в виде административного штрафа в размере 1500 руб. и по ст.
20.21 КоАП
РФ в виде административного штрафа в размере 500 руб.
(дата обезличена) ФИО2, достоверно зная, что решением Карачаевского городского суда ему установлено ограничение в виде запрещения пребывания вне жилого дома или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания поднадзорного лица в период времени с 22 часов до 06 часов, не желая выполнять наложенные на него ограничения и обязательства, умышленно, осознавая противоправность своих действий, уклонился от соблюдения указанного ограничения. В связи с чем, (дата обезличена) мировым судьей судебного участка (номер обезличен) судебного района (адрес обезличен) КЧР он был привлечен к административной ответственности за совершение административного правонарушения по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ в виде административного штрафа в размере 1500 руб.
(дата обезличена) ФИО2, достоверно зная, что решением Карачаевского городского суда ему установлено ограничение в виде запрещения пребывания вне жилого дома или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания поднадзорного лица в период времени с 22 часов до 06 часов, не желая выполнять наложенные на него ограничения и обязательства, умышленно, осознавая противоправность своих действий, уклонился от соблюдения указанного ограничения и, (дата обезличена) в 22 часа 12 минут, находясь в состоянии алкогольного опьянения, он был задержан сотрудниками МО МВД России «Карачаевский» в общественном месте - возле магазина «Продукты», расположенного по адресу: КЧР, (адрес обезличен), при совершении административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, при этом нарушил вышеуказанное ограничение, установленное ему судом. В связи с чем, (дата обезличена) мировым судьей судебного участка (номер обезличен) судебного района (адрес обезличен) КЧР он был привлечен к административной ответственности по ст.
20.21 КоАП
РФ в виде административного штрафа в размере 500 руб.
Органами предварительного следствия данные действия подсудимого ФИО2 квалифицированы по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
– неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
В судебном заседании подсудимый ФИО2 вину в инкриминируемом ему деянии признал полностью, от дачи показаний в судебном заседании отказался, воспользовавшись правом, предоставленным ст.
51 Конституции
РФ, поддержал показания, данные в ходе предварительного следствия.
Из оглашенных в порядке п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
показаний ФИО2, данных в ходе предварительного следствия (дата обезличена) в качестве подозреваемого (том 1 л.д.173-177) и признанных подсудимым достоверными в судебном заседании, следует, что (дата обезличена) он был осужден Карачаевским городским судом по ч.1 ст.
131 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы. Отбывал наказание с (дата обезличена) по (дата обезличена) в ИК-1 УФСИН России по (адрес обезличен), ИК-5 УФСИН России по (адрес обезличен) и в ИК-15 УФСИН России по (адрес обезличен). Данная судимость не погашена. (дата обезличена) по решению Карачаевского городского суда от (дата обезличена) в отношении него был установлен административный надзор сроком на 2 года, то есть до (дата обезличена), с установлением следующих административных ограничений: запрета на посещение баров и ресторанов, запрета на посещение мест проведения массовых мероприятий и участия в них, запрета на выезд за пределы административного округа без разрешения ОВД, запрета на пребывание вне жилого помещения по месту жительства либо пребывания в ночное время с 23 часов до 06 часов утра, с возложением обязанности 2 раза в месяц являться на регистрацию в МО МВД России «Карачаевский», в соответствии с графиком прибытия поднадзорного лица на регистрацию. (дата обезличена) он был под роспись ознакомлен с установленными в отношении него административными ограничениями и обязанностями, а также составленным графиком прибытия поднадзорного лица. (дата обезличена) ему под роспись было вынесено письменное предупреждение об ответственности за невыполнение установленных административных ограничений и обязанностей. Затем по решению Карачаевского городского суда от (дата обезличена) установленные в отношении него ограничения по административному надзору были дополнены запретом на пребывание вне жилого помещения по месту жительства либо пребывания в ночное время с 22 часов до 06 часов утра, с продлением срока административного надзора на 6 месяцев. (дата обезличена) он был под роспись ознакомлен с установленными в отношении него административными ограничениями и обязанностями, а также составленным графиком прибытия поднадзорного лица. (дата обезличена) ему под роспись было вынесено письменное предупреждение об ответственности за невыполнение установленных административных ограничений и обязанностей. В связи с тем, что он неоднократно привлекался к административной ответственности, (дата обезличена) по решению Карачаевского городского суда установленные ограничения по административному надзору были дополнены продлением срока административного надзора на 6 месяцев, с возложением обязанности 4 раза в месяц являться на регистрацию в МО МВД России «Карачаевский», в соответствии с графиком прибытия поднадзорного лица на регистрацию, о чем он также был предупрежден под роспись. Он неоднократно не соблюдал вышеуказанные ограничения, в связи с чем неоднократно привлекался к административной ответственности. Вследствие чего, в январе 2019 года в отношении него отделением дознания МО МВД России «Карачаевский» было возбуждено уголовное дело по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
. В марте 2019 года Карачаевским городским судом он был приговорен к штрафу в размере 10 000 рублей, который он оплатил. Также решением Карачаевского городского суда от (дата обезличена) срок административного надзора был продлен на 6 месяцев, то есть до (дата обезличена). Это было сделано в связи с тем, что он неоднократно привлекался к административной ответственности. Административные правонарушения им были совершены, в чем он искренне раскаивается. (дата обезличена) ему под роспись было вынесено письменное предупреждение об ответственности за невыполнение установленных административных ограничений и обязанностей. (дата обезличена) постановлением мирового судьи судебного участка (номер обезличен) судебного района (адрес обезличен) он был привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ, за то, что (дата обезличена) не явился на регистрацию в ОВД в соответствии с графиком прибытия поднадзорного лица на регистрацию. (дата обезличена) постановлением мирового судьи судебного участка (номер обезличен) судебного района (адрес обезличен) он был привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ, за то, что (дата обезличена) не явился на регистрацию в ОВД в соответствии с графиком прибытия поднадзорного лица на регистрацию. (дата обезличена) постановлением мирового судьи судебного участка (номер обезличен) судебного района (адрес обезличен) он был привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ, за то, что после 22 часов ночи 11.05.2019г. отсутствовал дома. (дата обезличена) постановлениями мирового судьи судебного участка (номер обезличен) судебного района (адрес обезличен) он был привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24
и ст.
20.21 КоАП
РФ за то, что после 22 часов ночи (дата обезличена) отсутствовал дома, при этом находился в общественном месте в состоянии алкогольного опьянения, вызванного употреблением алкоголя. (дата обезличена) постановлениями мирового судьи судебного участка (номер обезличен) судебного района (адрес обезличен) он был привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24
и ст.
20.21 КоАП
РФ за то, что после 22 часов ночи (дата обезличена) отсутствовал дома, при этом находился в общественном месте в состоянии алкогольного опьянения, вызванного употреблением алкоголя. (дата обезличена) постановлением мирового судьи судебного участка (номер обезличен) судебного района (адрес обезличен) он был привлечен к административной ответственности по ст.
20.21 КоАП
РФ за то, что (дата обезличена) находился в общественном месте в состоянии алкогольного опьянения, вызванного употреблением алкоголя. Указанные административные правонарушения, действительно, им были совершены, в чем он искренне раскаивается. Он знал, что так нельзя делать, что за нарушение административного надзора его могут привлечь как к административной, так и к уголовной ответственности, но при этом, хоть и неоднократно предупреждался, как устно, так и письменно, относился к этому с безразличием. За это, за последнее время, как он указал выше, он неоднократно привлекался мировым судом к административной ответственности. Вину в неоднократном несоблюдении административных ограничений, установленных ему судом, сопряженных с совершением им административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, он полностью признает, в содеянном раскаивается.
Суд принимает показания данные ФИО2 в качестве подозреваемого как допустимое и достоверное доказательство, подтверждающее его вину. Судом не установлено обстоятельств, свидетельствующих о нарушении органом предварительного следствия конституционных и процессуальных прав ФИО2 при отобрании у него показаний, учитывает, что он был допрошен в присутствии защитника, как следует из протокола допроса, ему были разъяснены права, в том числе право, предусмотренное ст.
51 Конституции
РФ.
Помимо приведенных признательных показаний подсудимого, данных на предварительном следствии и признанных в суде, вина подсудимого ФИО2 в совершении инкриминируемого преступления подтверждается следующими приведенными обвинением доказательствами.
Из оглашенных в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
дублирующих показаний свидетеля ФИО2, замещающего должность старшего инспектора НПИАН ОУУП и ПДН МО МВД России «Карачаевский» (том 1 л.д.77-80) и свидетеля ФИО2, замещающего должность инспектора ГПИАН ОУУП и ПДН МО МВД России «Карачаевский» (том 1 л.д.81-84), следует, что в их должностные обязанности входит организация исполнения административного надзора за лицами, освобожденными из мест лишения свободы, в отношении которых судом установлен административный надзор.
В ходе совместного выезда (дата обезличена) ими было установлено, что ФИО2 в 00 часов 20 минут отсутствовал по месту проживания. После чего они нашли ФИО2 с признаками явного алкогольного опьянения в общественном месте - возле кафе «Прайд» по (адрес обезличен) КЧР. После проведения в отношении ФИО2 медицинского освидетельствования на состояние опьянения в больнице (адрес обезличен), показавшего, что ФИО2 находится в состоянии алкогольного опьянения, (дата обезличена) ФИО2 был составлен административный протокол по ст.
20.21 КоАП
РФ, а ФИО2 – по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ. По данным правонарушениям, мировым судьей судебного участка (номер обезличен) судебного района (адрес обезличен), (дата обезличена) в отношении ФИО2 были вынесены постановления о признании его виновным в совершении административных правонарушений, предусмотренных ст.
20.21
и ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ.
(дата обезличена) в ходе совместного выезда по адресу поднадзорного ФИО2 ими было установлено, что ФИО2 в 23 часа 35 минут отсутствовал по месту проживания. После чего, они нашли ФИО2 с признаками явного алкогольного опьянения в общественном месте - возле (адрес обезличен) КЧР. После проведения в отношении ФИО2 медицинского освидетельствования на состояние опьянения в больнице (адрес обезличен), показавшего, что он находится в состоянии алкогольного опьянения, в отношении ФИО2 были составлены административные протоколы: ФИО2 - по ст.
20.21 КоАП
РФ, ФИО2 - по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ. По данным правонарушениям мировым судьей судебного участка (номер обезличен) судебного района (адрес обезличен), (дата обезличена) вынес постановления о признании ФИО2 виновным в совершении административных правонарушений, предусмотренных ст.
20.21
и ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ.
(дата обезличена) в ходе совместного выезда по адресу поднадзорного ФИО2 ими было установлено, что ФИО2 в 22 часа 12 минут отсутствовал по месту проживания. После чего они нашли ФИО2 с признаками явного алкогольного опьянения в общественном месте - возле магазина «Продукты» по (адрес обезличен) КЧР. После проведения в отношении ФИО2 медицинского освидетельствования на состояние опьянения в больнице (адрес обезличен), показавшего, что ФИО2 находится в состоянии алкогольного опьянения, инспектором ГПИАН ФИО2 был составлен административный протокол по ст.
20.21 КоАП
РФ. По данному правонарушению мировым судьей судебного участка (номер обезличен) судебного района (адрес обезличен) (дата обезличена) в отношении ФИО2 вынесено постановление о признании виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
20.21 КоАП
РФ.
После получения данных постановлений из мирового суда, (дата обезличена) инспектором ФИО2 в дежурной части МО МВД России «Карачаевский» был зарегистрирован рапорт об обнаружении в действиях ФИО2 признаков преступления, предусмотренного ч.2 ст.
314.1 УК РФ
.
В судебном заседании не установлено обстоятельств, свидетельствующих о возможном сговоре свидетелей. Так же суду не представлено и судом не установлено обстоятельств, свидетельствующих о заинтересованности свидетелей обвинения в исходе уголовного дела. Суд принимает показания приведенных свидетелей как относимые, достоверные и допустимые, их показания не имеют противоречий, последовательны, взаимосвязаны, и согласуются между собой. Оглашенные в ходе судебного следствия показания свидетелей отобраны и приобщены в дело в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства, и относятся к инкриминируемому подсудимому преступному деянию.
Помимо показаний свидетелей, вина подсудимого ФИО2 в совершении преступления по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
подтверждается также представленными в уголовном деле, приведенными обвинением, исследованными в ходе судебного следствия по делу следующими письменными доказательствами:
- светокопией решения Карачаевского городского суда от (дата обезличена), согласно которому в отношении ФИО2 установлен административный надзор сроком на 2 года и ограничения в виде: запрета на посещение баров и ресторанов, запрета посещение мест проведения массовых мероприятий и участия в них, запрета на выезд за пределы административного округа по месту жительства без разрешения ОВД, запрета на пребывание вне жилого помещения по месту жительства либо пребывания в ночное время с 23 часов до 06 часов утра, с возложением обязанности 2 раза в месяц являться на регистрацию в Межмуниципальный отдел МВД России «Карачаевский» (том 1 л.д.199-202);
- светокопией решения Карачаевского городского суда от (дата обезличена), согласно которому ранее установленные административные ограничения в отношении ФИО2 дополнены запретом на пребывание вне жилого помещения по месту жительства, либо пребывания в ночное время с 22 часов до 06 часов утра без разрешения органа, осуществляющего административный надзор, с продлением административного надзора на 6 месяцев (том 1 л.д.203-206);
- светокопией решения Карачаевского городского суда от (дата обезличена) о продлении административных ограничений в отношении ФИО2 на 6 месяцев (том 1 л.д.213-216);
- светокопией постановления мирового судьи судебного участка (номер обезличен) судебного района (адрес обезличен) КЧР от (дата обезличена) о привлечении ФИО2 к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ с назначением наказания в виде штрафа в размере 1500 руб. (том 1 л.д.29-31);
- светокопией постановления мирового судьи судебного участка (номер обезличен) судебного района (адрес обезличен) КЧР от (дата обезличена) о привлечении ФИО2 к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ с назначением наказания в виде штрафа в размере 1500 руб. (том 1 л.д.32-34);
- светокопией постановления мирового судьи судебного участка (номер обезличен) судебного района (адрес обезличен) КЧР от (дата обезличена) о привлечении ФИО2 к административной ответственности по ст.
20.21 КоАП
РФ с назначением наказания в виде штрафа в размере 500 руб. (том 1 л.д.39-41);
- светокопией постановления мирового судьи судебного участка (номер обезличен) судебного района (адрес обезличен) КЧР от (дата обезличена) о привлечении ФИО2 к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ к наказанию в виде штрафа в размере 1500 руб. (том 1 л.д.43-45);
- светокопией постановления мирового судьи судебного участка (номер обезличен) судебного района (адрес обезличен) КЧР от (дата обезличена) о привлечении ФИО2 к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ к наказанию в виде штрафа в размере 1500 руб. (том 1 л.д.46-48);
- светокопией постановления мирового судьи судебного участка (номер обезличен) судебного района (адрес обезличен) КЧР от (дата обезличена) о привлечении ФИО2 к административной ответственности по ст.
20.21 КоАП
РФ к наказанию в виде штрафа в размере 500 руб. (том 1 л.д.43-45);
- светокопией постановления мирового судьи судебного участка (номер обезличен) судебного района (адрес обезличен) КЧР от (дата обезличена) о привлечении ФИО2 к административной ответственности по ст.
20.21 КоАП
РФ к наказанию в виде штрафа в размере 500 руб. (том 1 л.д.51-53);
- светокопией постановления мирового судьи судебного участка (номер обезличен) судебного района (адрес обезличен) КЧР от (дата обезличена) о привлечении ФИО2 к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ к наказанию в виде штрафа в размере 1500 руб. (том 1 л.д.55-57);
- светокопией постановления мирового судьи судебного участка (номер обезличен) судебного района (адрес обезличен) КЧР от (дата обезличена) о привлечении ФИО2 к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ к наказанию в виде штрафа в размере 1500 руб. (том 1 л.д.58-61);
- светокопией постановления мирового судьи судебного участка (номер обезличен) судебного района (адрес обезличен) КЧР от (дата обезличена) о привлечении ФИО2 к административной ответственности по ст.
20.21 КоАП
РФ к наказанию в виде штрафа в размере 500 руб. (том 1 л.д.71-73);
- рапортом об обнаружении признаков преступления инспектора ГПИАН ОУУП и ПДН Межмуниципального отдела МВД России «Карачаевский» ФИО2 от (дата обезличена), послуживший поводом для возбуждения уголовного дела (том 1 л.д.6).
Суд принимает приведенные письменные доказательства как относимые, допустимые и достоверные, поскольку они получены и приобщены в дело органами предварительного следствия с соблюдением норм уголовно-процессуального законодательства. Приведенные письменные доказательства согласуются с показаниями потерпевшего и свидетелей, относятся к событиям совершенного подсудимым преступного деяния, подлинность и достоверность приведенных письменных доказательств, исследованных судом в ходе судебного следствия, сторонами не опровергнуто.
Приведенные обвинением и исследованные в судебном заседании нижеприведенные процессуальные документы составлены уполномоченным на то должностным лицом в рамках расследуемого дела и свидетельствуют о надлежащем сборе и приобщении доказательств вины подсудимого:
- постановление от (дата обезличена) о признании и приобщении к уголовному делу в качестчве вещественных доказательств дела административного надзора (номер обезличен) в отношении ФИО2 (том 1 л.д.153-154);
- протокол выемки от (дата обезличена) об изъятии в кабинете ОУУП и ПДН МО МВД России «Карачаевский» дела административного надзора (номер обезличен) в отношении ФИО2 (том 1 л.д.87-89);
- протокол осмотра документов от (дата обезличена), составленного при осмотре дела административного надзора (номер обезличен) в отношении ФИО2 (том 1 л.д.90-93).
В связи с изложенным, суд признает, что совокупностью приведенных обвинением доказательств установлены обстоятельства совершения подсудимым инкриминируемого преступного деяния и подтверждено наличие в действиях ФИО2 субъективной и объективной составляющей вменяемого преступления, которое суд квалифицирует по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
– неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
ФИО2 вменяемый, обстоятельств, свидетельствующих, что ему по состоянию здоровья или по иным причинам не может быть назначено наказание, не установлено. Следовательно, подсудимый ФИО2 подлежит привлечению к уголовной ответственности, ему надлежит определить наказание с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, обстоятельств, влияющих на назначение наказания, предусмотренных ст.ст.
61
,
63 УК РФ
, а также в соответствии со ст.
60 УК РФ
с учетом влияния назначенного наказания на исправление и предупреждение совершения новых преступлений, на условия жизни подсудимого и его семьи исходя из данных о его личности.
Отягчающих или смягчающих наказание подсудимому ФИО2 обстоятельств, предусмотренных ст.ст.
61
,
63 УК РФ
судом не установлено.
Так же судом не установлено наличие исключительных обстоятельств, дающих основания для применения при назначении наказания ст.
64 УК РФ
и назначения более мягкого наказания, чем предусмотрено за совершенное преступление.
Суд не находит возможности для применения к подсудимому ФИО2 положений ст.
64 УК РФ
, поскольку не усматривает исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, его поведением во время или после совершения преступления.
Учитывая то, что по месту жительства ФИО2 отрицательно не характеризуется, принимая во внимание характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, а также возраст подсудимого, являющегося инвали(адрес обезличен) группы, для достижения цели восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления и предупреждения совершения новых преступлений, суд считает необходимым и достаточным назначить подсудимому ФИО2 наказание в виде штрафа.
Определяя размер штрафа, суд учитывает, что наказание, которое поставит виновного в бедственное положение не соответствует общим целям и задачам назначения наказания. В связи с чем, при определении размера штрафа, суд учитывает имущественное положение подсудимого, состав его семьи, размер пенсионного обеспечения.
Оснований для отсрочки отбывания наказания, предусмотренных ст.ст.
82
,
82.1 УК РФ
в отношении ФИО2 из материалов дела, данных о личности и конкретных обстоятельств совершенного преступления, не усматривается и подсудимым не заявлено.
Оснований для постановления приговора без назначения наказания или освобождения от наказания не имеется.
В соответствии со ст.
81 УПК РФ
вещественное доказательство:
- дело административного надзора (номер обезличен) в отношении ФИО2, переданное на ответственное хранение должностному лицу ОУУП и ПДН МО МВД России «Карачаевский», следует оставить по принадлежности.
На основании ч.6 ст.
132 УПК РФ
суд считает необходимым освободить подсудимого от уплаты процессуальных издержек, связанных с оплатой труда защитника ФИО2 в связи с тяжелым материальным положением, которые возместить защитнику за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
302
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО2 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
314.1 УК РФ
, назначить ему наказание в виде штрафа в размере 10 000 (десяти тысяч) рублей.
Вещественное доказательство по делу по вступлении приговора в законную силу:
- дело административного надзора (номер обезличен) в отношении ФИО2, переданное на ответственное хранение должностному лицу ОУУП и ПДН МО МВД России «Карачаевский», оставить по принадлежности.
Процессуальные издержки, связанные с вознаграждением защитника ФИО2, участвовавшей по назначению возместить за счет средств федерального бюджета.
Разъяснить ФИО2, что в соответствии со ст.ст.31.32 УИК РФ осужденный к штрафу без рассрочки выплаты обязан уплатить штраф в течение 60 дней со дня вступления приговора суда в законную силу. В случае неуплаты штраф может быть заменен другим видом наказания в соответствии с частью пятой статьи
46 УК РФ
.
Приговор может быть обжалован в судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда Карачаево-Черкесской Республики в течение десяти суток со дня его провозглашения путем подачи жалобы или представления через Карачаевский городской суд Карачаево-Черкесской Республики.
В случае подачи апелляционной жалобы или апелляционного представления прокурора, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, в том числе с помощью средств видеоконференц-связи, поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья В.К. Катчиева
1версия для печати
Суд:
Карачаевский городской суд (Карачаево-Черкесская Республика)
(подробнее)
Иные лица:
Паскал Н.Ф.
(подробнее)
Судьи дела:
Катчиева Виктория Киличбиевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ