34RS0002-01-2020-005370-72
Дело № 2а-2835/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
07 июля 2020 года г. Волгоград
Дзержинский районный суд г. Волгограда в составе:
председательствующего судьи Серухиной А.В.,
при секретаре судебного заседания Куроян М.А.,
с участием помощника прокурора Дзержинской районной прокуратуры Фоменко И.В.,
административного ответчика Мельникова А.А.,
рассмотрев посредством видеоконференцсвязи в судебном заседании административное исковое заявление Федерального казенного учреждения по «Лечебное исправительное учреждение №» Управления Федеральной службы исполнения наказаний по к ФИО1 об установлении административного надзора,
УСТАНОВИЛ:
Федеральное казенное учреждение по «Лечебное исправительное учреждение №» Управления Федеральной службы исполнения наказаний по (далее - ФКУ ЛИУ-15 УФСИН России по ) обратилось в суд с настоящим административным иском, указав, что приговором Красноармейского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст. 139, п.п. «а,б» ч.2 ст.
131 УК РФ
и ему назначено наказание с применением ст. ст.
69
ч.3, 71 ч.1 УК РФ в виде 5 лет 1 месяца лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Приговор вступил в законную силу ДД.ММ.ГГГГ.
Начало срока отбывания наказания – ДД.ММ.ГГГГ, окончание – ДД.ММ.ГГГГ.
Осужденный ФИО1 прибыл в ФКУ ЛИУ-15 УФСИН России по ДД.ММ.ГГГГ. За время отбывания наказания в местах лишения свободы осужденный показал себя следующим образом: требования УИК РФ, Правил внутреннего распорядка не исполняет. Имеет 14 дисциплинарных взысканий, одно из которых действующее. Поощрений не имеет. По прибытию в ЛИУ-15 желание выполнять работы по благоустройству отряда и прилегающей территории не изъявил, трудоустроен не был по причине прохождения курса лечения. Мероприятия воспитательного характера посещает под контролем администрации. Из проводимых с ним бесед делает для себя не всегда правильные положительные выводы. Вину в совершенном преступлении не признал. В бухгалтерию ЛИУ-15 исполнительные листы не поступали. Участи в психологических тестах и тренингах не принимает. Имеет среднее образование. Отношения с родственниками поддерживает в установленном законом порядке. Паспорт к личному делу приобщен. По характеру хитрый, общительный. В быту опрятен, правила личной гигиены и человеческого общежития соблюдает. В коллективе уживчив, не конфликтен. По отношению к администрации и персоналу исправительного учреждения вежлив. Занимает негативную позицию, не стремится порвать с уголовной субкультурой, дружеские отношения поддерживает с осужденными различной направленности. Осужденный ФИО1 характеризуется отрицательно, и учитывая наличие опасного рецидива преступления, просят установить административный надзор в отношении ФИО1, освобождающегося ДД.ММ.ГГГГ по отбытии срока наказания, сроком на 8 лет по адресу убытия: (по фактическому адресу проживания) с установлением следующих административных ограничений: запрещения посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещения пребывания вне жилого помещения или иного помещения, являющегося местом жительства поднадзорного, с 23 часов по 06 часов; запрещения выезда за пределы территории ; обязательной явки в УМВД по месту жительства два раза в месяц для регистрации.
В судебное заседание представитель административного истца - ФКУ ЛИУ-15 УФСИН России по не явился, о рассмотрении административного дела извещены надлежащим образом, в деле заявление о рассмотрении в отсутствии представителя.
Административный ответчик ФИО1 в судебном заседании не возражал против предъявленного административного иска.
Выслушав административного ответчика, заключение прокурора ФИО3, полагавшей требования административного иска подлежащими удовлетворению, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
Частью 3 ст.
55 Конституции
Российской Федерации установлено, что права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии с Федеральным законом от 6 апреля 2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других нарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В силу ч.8 ст.
272 КАС РФ
суд, принимая решение об установлении административного надзора, одновременно устанавливает и виды административных ограничений.
В соответствии с ч.1 ст.
3
Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение:
1) тяжкого или особо тяжкого преступления;
2) преступления при рецидиве преступлений;
3) умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего;
4) двух и более преступлений, предусмотренных частью первой статьи 228, статьей 228.3, частью первой статьи 231, частью первой статьи
234.1
Уголовного кодекса Российской Федерации (пункт 4 введен Федеральным законом от 29 июля 2017 года № 252-ФЗ).
Согласно п.2 ч.2 ст.
3
Федерального закона от 6 апреля 2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений.
Судом по делу установлено, что приговором Красноармейского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст. 139, п.п. «а,б» ч.2 ст.
131 УК РФ
и ему назначено наказание с применением ст. ст.
69
ч.3, 71 ч.1 УК РФ в виде 5 лет 1 месяца лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Приговор вступил в законную силу ДД.ММ.ГГГГ.
Начало срока отбывания наказания – ДД.ММ.ГГГГ, окончание – ДД.ММ.ГГГГ.
Постановлением Фроловского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ в удовлетворении заявления осужденного ФИО1 о пересмотре приговора в связи с изданием уголовного закона, смягчающего наказание за совершенное преступление, отказано.
Постановлением Фроловского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ в удовлетворении заявления осужденного ФИО1 о пересмотре приговора в связи с изданием уголовного закона, смягчающего наказание за совершенные преступления, отказано.
Постановлением Фроловского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ в удовлетворении ходатайства осужденного ФИО1 о пересмотре приговора в связи с изданием уголовного закона, смягчающего наказание за совершенное преступление, отказано.
Постановлением Дзержинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в удовлетворении ходатайства ФИО1 об освобождении от дальнейшего отбывания наказания в связи с тяжелым заболеванием, отказано.
Осужденный ФИО1 прибыл в ФКУ ЛИУ-15 УФСИН России по ДД.ММ.ГГГГ. За время отбывания наказания в местах лишения свободы осужденный показал себя следующим образом: требования УИК РФ, Правил внутреннего распорядка не исполняет. Имеет 14 дисциплинарных взысканий, одно из которых действующее. Поощрений не имеет. По прибытию в ЛИУ-15 желание выполнять работы по благоустройству отряда и прилегающей территории не изъявил, трудоустроен не был по причине прохождения курса лечения. Мероприятия воспитательного характера посещает под контролем администрации. Из проводимых с ним бесед делает для себя не всегда правильные положительные выводы. Вину в совершенном преступлении не признал. В бухгалтерию ЛИУ-15 исполнительные листы не поступали. Участи в психологических тестах и тренингах не принимает. Имеет среднее образование. Отношения с родственниками поддерживает в установленном законом порядке. Паспорт к личному делу приобщен. По характеру хитрый, общительный. В быту опрятен, правила личной гигиены и человеческого общежития соблюдает. В коллективе уживчив, не конфликтен. По отношению к администрации и персоналу исправительного учреждения вежлив. Занимает негативную позицию, не стремится порвать с уголовной субкультурой, дружеские отношения поддерживает с осужденными различной направленности. Осужденный ФИО1 характеризуется отрицательно, и учитывая наличие опасного рецидива преступления, просят установить административный надзор в отношении ФИО1, освобождающегося ДД.ММ.ГГГГ по отбытии срока наказания, сроком на 8 лет по адресу убытия: (по фактическому адресу проживания) с установлением следующих административных ограничений: запрещения посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещения пребывания вне жилого помещения или иного помещения, являющегося местом жительства поднадзорного, с 23 часов по 06 часов; запрещения выезда за пределы территории ; обязательной явки в УМВД по месту жительства два раза в месяц для регистрации.
Учитывая, что приговором суда в действиях ФИО1 признан опасный рецидив преступлений, что является безусловным основанием, предусмотренным законом для установления административного надзора, суд считает административный иск ФКУ ЛИУ-15 УФСИН России по об установлении административного надзора в отношении административного ответчика подлежащим удовлетворению.
На основании положений пункта 2 части 1 статьи 5 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 2 статьи 3 данного Федерального закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
При этом в силу положений п.1 ч.3 ст. 5 указанного закона, срок административного надзора исчисляется в отношении лица, указанного в части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства или пребывания.
Согласно ст.
9 УК РФ
преступность и наказуемость деяния определяются уголовным законом, действовавшим во время совершения этого деяния.
Преступление, предусмотренное п.п. «а,б» ч.2 ст.
131 УК РФ
, совершенное ФИО1 относится, в соответствии со ст.
15 УК РФ
, действовавшей на момент совершения преступлений к категории тяжких.
Согласно п. «г» ч.3 ст.
86 УК РФ
в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за совершение тяжких преступлений, судимость погашается по истечении восьми лет после отбытия наказания.
Таким образом, суд считает необходимым установить в отношении ФИО1 административный надзор сроком на 8 лет, то есть на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Исходя из содержания п.1 ч.3 ст.5 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГг. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», срок административного надзора в отношении вышеуказанных лиц исчисляется со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Кроме того, согласно п. 3 ст.
273 КАС РФ
, в резолютивной части решения суда по административному делу об установлении или о продлении административного надзора должно содержаться указание на срок административного надзора.
В п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», содержится разъяснение о том, что в решении суда об установлении или о продлении административного надзора должен быть указан срок административного надзора (конкретный период с днях, месяцах, годах и (или) срок, определяемый днем начала его течения и окончания (например, со дня вступления решения суда в законную силу до погашения судимости).
Статьей 4 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» предусмотрены административные ограничения, устанавливаемые при административном надзоре.
Так, в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения:
1) запрещение пребывания в определенных местах;
2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток;
4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории;
5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
При этом, установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации, является обязательным (ч.2 ст.4 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы»).
Исходя из смысла положений Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», ч.8 ст.
272 КАС РФ
, применительно к обстоятельствам дела, суд приходит к выводу о том, что в отношении ФИО1 следует установить административные ограничения в виде: запрещения посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрета пребывания вне жилого помещения или иного помещения, не являющегося местом жительства поднадзорного с 23-00 часов до 06-00 часов; запрещения выезда за пределы ; обязательной явки в УМВД по месту жительства два раза в месяц для регистрации.
Административные ограничения, установленные на весь срок административного надзора, соответствуют требованиям закона, не носят произвольного характера, направлены на предупреждение совершения им преступлений и других правонарушений, оказание на него индивидуального профилактического воздействия.
На основании ст.10 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», ФИО1 как поднадзорное лицо, в дальнейшем вправе обратиться в суд с заявлением о досрочном прекращении административного надзора, а также частичной отмене установленных судом административных ограничений.
В соответствии с п.2 ст.9 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор может быть прекращен судом по истечении не менее половины установленного судом срока административного надзора при условии, что поднадзорное лицо добросовестно соблюдает административные ограничения, выполняет обязанности, предусмотренные настоящим Законом, и положительно характеризуется по месту работы и (или) учебы.
Руководствуясь ст.
175
-
180
,
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление Федерального казенного учреждения по «Лечебное исправительное учреждение №» Управления Федеральной службы исполнения наказаний по к ФИО1 об установлении административного надзора, - удовлетворить.
Установить в отношении ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, освобождающегося ДД.ММ.ГГГГ, административный надзор сроком на 8 (восемь) лет, то есть на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости- восемь лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, по месту убытия: (по фактическому месту жительства).
Установить в отношении ФИО1 в период срока административного надзора административные ограничения в виде:
- запрета пребывания вне жилого помещения или иного помещения, являющегося местом жительства поднадзорного с 23-00 часов до 06-00 часов;
- запрещения выезда за пределы территории ;
- запрещения посещения мест проведения массовых мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
- обязательной явки в УМВД по месту жительства или пребывания два раза в месяц для регистрации.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Решение может быть обжаловано в Волгоградский областной суд через Дзержинский районный суд в течение десяти дней со дня принятия судом решения, то есть с ДД.ММ.ГГГГ.
Судья А.В. Серухина
Суд:
Дзержинский районный суд г. Волгограда (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Серухина Анна Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 14 июля 2020 г. по делу № 2А-2835/2020
Решение от 7 июля 2020 г. по делу № 2А-2835/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
