
ПРИГОВОР
ИФИО1
07июля2020 года
Судья Ачхой-Мартановского районного суда ФИО3 РеспубликиТагаев А.Я.,
с участием помощника Ачхой-Мартановского межрайонного прокурора ФИО16,
подсудимогоФИО7,
защитника адвоката КА ЧР «Низам» ФИО17 представившего удостоверение №и ордер№от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре ФИО9,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении ТайсумоваАлиханаСапаевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца ЧИАССР, гражданина РФ, со средним-специальным образованием, женатого, имеющего пятерых детей, двое из которых малолетние, трое несовершеннолетние, не работающего, не военнообязанного, ранее судимого:приговором от ДД.ММ.ГГГГ Шелковского районного суда ЧР по ч. 1 ст.
131 УК РФ
к 3 годам 2 месяцам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима;приговором от ДД.ММ.ГГГГ Шелковского районного суда ЧР поп.п. «а», «в», ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частично сложения наказания с наказанием, назначенным по приговоруШелковского районного суда ЧР от ДД.ММ.ГГГГ назначено окончательное наказание в виде лишения свободы сроком на 4 (четыре) года с отбыванием в исправительной колонии общего режима. Постановлением Наурского районного суда ЧР от ДД.ММ.ГГГГ освобождён от отбывания наказания условно- досрочно на один год один месяц одиннадцать дней, судимость не погашена, зарегистрированного и проживающего по адресу: ФИО3, , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
159 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
ТайсумовАлиханСапаевич,совершилмошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, с причинением значительного ущерба гражданину, при следующих обстоятельствах.
Так,ТайсумовАлиханСапаевич в период с мая по июнь 2017 года, точные дата и время следствием не установлены, находясь по месту своего жительства по адресу: ФИО3, , нашел объявление на интернет сайте «Авито» по продаже автомобиля марки ВАЗ-21099 регистрационный знак А 592 КН 95 RUS, после чего у него возник умысел,на хищение чужого имущества, указанного автомобиля, путем обмана потерпевшего Бакаева С-Э.А.
Во исполнение своего преступного умысла, направленного на хищение чужого имущества, принадлежащего Бакаеву С-Э.А., осознавая общественно опасный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения имущественного ущерба собственнику и желая их наступления, действуя из корыстных побуждений, в период с мая по июнь 2017 года, точные дату и время следствием не установлены, ФИО6 А.С. созвонился по указанному в объявлении номеру телефона БакаевымС-Э.А. и договорился с ним о встрече. После чего, приехав к Бакаеву С-Э.А. домой по адресу: ФИО3, ,где в ходе разговора с Бакаевым С-Э.А. осмотрел автомобиль марки ВАЗ-21099 регистрационный знак А 592 КН 95 RUS, и предложил последнему продать ему указанный автомобиль с отсрочкой оплаты на одну неделю заверив, что в течении одной недели выплатит денежные средства за приобретаемый им автомобиль в сумме 70 000 рублей, не имея намерений исполнить взятые на себя обязательства и производить оплату. Введенный в заблуждение Бакаев С-Э.А., не подозревая о преступных намерениях ФИО6 А.С. согласился на данное предложение и передал последнему принадлежащий ему автомобиль марки ВАЗ-21099 регистрационный знак А 592 КН 95 RUS, стоимостью 72 450 рублей, который ФИО6 А.С. похитил путем обмана, и на похищенном автомобиле с места совершения преступления скрылся, причинив Бакаеву значительный ущерб на сумму 72 450 рублей.
В период времени с мая по июнь 2017 года, точные дата и время следствием не установлены, ФИО6 А.С. похищенный путем обмана автомобиль марки ВАЗ-21099 регистрационный знак А 592 КН 95 RUS, принадлежащий Бакаеву С-Э.А., продал не установленному в ходе следствия лицу, работающему на рынке по продаже бывших в употреблении запасных частей, расположенном по адресу: ФИО3, , за 20 000 рублей, а вырученные от продажи автомобиля денежные средства потратил на свои личные нужды.
В ходе предварительного следствия по настоящему уголовному делу ФИО6 А.С. полностью признал себя виновным в совершении инкриминированного преступления.
При ознакомлении с материалами уголовного дела совместно с защитником ФИО6 А.С., в соответствии с п. 2 ч. 5 ст.
217
УПК России, заявил ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый ФИО6 А.С., в присутствии защитника с предъявленнымобвинением согласился, признал себя виновным в совершении инкриминированного преступления, заявил, что понимает существо обвинения и соглашается с ним в полном объеме, заявил ходатайство о рассмотрении его делас применением особого порядка судебного разбирательства, и что осознает характер и последствия рассмотрения ее уголовного дела в особом порядке.ФИО6 А.С. также пояснил, что онраскаивается в содеянном,полностью возместил ущерб просил не лишать его свободы.
Защитник АбдулаевИ.Б. поддержал ходатайство подсудимого о рассмотрении уголовного дела в особом порядке.
Потерпевший Бакаев С-Э.А. в судебное заседание не явился. В суд от потерпевшего БакаеваС-Э.А. поступило заявление о том, что он не возражает против проведения судебного разбирательства в особом порядке, причиненный ущерб ФИО6 А.С.полностью ему возместил, претензий к обвиняемому не имеет, просит рассмотреть уголовное дело без его участия.
Государственный обвинитель, возражал против проведения судебного разбирательства с применением особого порядка, в связи с чем настоящее уголовное дело, рассмотрено в общем порядке.
На предложение председательствующего желает ли он давать показания в судебном заседании подсудимый ФИО6 А.С. заявил, что он полностью признает себя виновным в совершении инкриминированного преступления и раскаивается в содеянном. Преступление он совершил именно так, как указанно в обвинительном заключении, но давать показания в суде он не желает. Он полностью возместил причиненный ущерб потерпевшему, просит не лишать его свободы.
ВинаФИО7 в совершении инкриминированного ему преступления кромепризнания вины подсудимым, подтверждается следующими доказательствами.
Показаниями подозреваемого ФИО6 А.С. на следствииоглашенными в суде в соответствии с ч. 1 ст.
276 УК РФ
, из которых следует, чтосмая по июнь 2017 года, точной даты он уже не помнит, он вышел через свой сотовый телефон на интернет сайт «Авито» с объявлениями. Он открыл объявления по продаже легковых автомобилей, где нашел объявление по продаже автомобиля марки ВАЗ-21099 и позвонил в обеденное время по указанному в объявлении номеру телефона Бакаеву Сайд-Эмину. Он спросил у него, продает ли он автомобиль марки ВАЗ-21099, на что он ему он ответил, что он действительно продает свой автомобиль, тогда они с ним договорились встретиться на следующий день, он пообещал приехать к нему. Наследующий день, в вечернее время около 21 часа 00 минут, он приехал Бакаеву Сайд-Эмину который показал ему автомобиль марки ВАЗ-21099, он осмотрел машину, которая ему понравилась и они с Бакаевым Сайд-Эмином договорились, что он приедет на следующий день и купит его машину за 70 000 рублей, так как она ему понравилась.По пути следования у него возник умысел, завладеть автомобилем, для того чтобы в последствии продать его, а вырученные денежные средства потратить на свои личные нужды, тем более денежных средств на покупку машины у него не было. На следующий день около 11 часов 00 минут, он нашел грузовую машину марки «Газель» регистрационные знаки он не помнит, для того чтобы отбуксировать машину ВАЗ-21099, которой он намеревался завладеть. Так около 12 часов 00 минут, по предварительной договоренности с Бакаевым Сайд-Эмином, он приехал на нанятой им машине марки «Газель» в , для того, чтобы отбуксировать автомобиль марки «ВАЗ-21099». Бакаев Сайд-Эмин находился дома, вышел к нему и пояснил, что машина принадлежит ему и он вправе ей распоряжаться, но зарегистрирована на его родственника, который ранее ему эту машину продал. Договор купли продажи составлять они не стали, так как он на этом не настаивал, в виду того, что он ему был не нужен, так как он не намеревался регистрировать данный автомобиль, а намеревался сразу же его продать и присвоить себе денежные средства. В тот момент, когда пришло время рассчитаться за машину, он сказал продавцу машины Бакаеву Сайд-Эмину, что у него в настоящее время с собой денег нет и попросил его отдать ему машину в рассрочку примерно на одну неделю, но на самом деле денежные средства он ему отдавать не собирался, а намеревался сразу же его продать и присвоить себе денежные средства. Но продавец машины Бакаев Сайд-Эмин изначально не соглашался отдавать ему машину в рассрочку, тогда он предложил Бакаеву Сайд-Эмину оставить в залог свой паспорт и он согласился, но документально они сделку не оформляли, у них была устная договоренность, оформить договор купли-продажи после получения денежных средств Бакаевым. Тогда он вынул из кармана свой паспорт и отдал его Бакаеву Сайд-Эмину, взамен он взял на машину свидетельство о регистрации на автомобиль марки ВАЗ-21099 регистрационный знак А 592 КН 95, ПТС осталась у собственника машины Бакаева С-Э.А. который пообещал отдать, после получения им денежных средств. После чего он прицепил автомобиль марки ВАЗ-21099 тросом к найденной им машине марки «Газель» и отогнал в пункт разбора транспортных средств, расположенный по адресу: ЧР, , который продал за 20 000 рублей, неизвестному мужчине, который занимался скупкой машин, а в последующем продавал их по запасным частям. Денежные средства, полученные им от продажи автомобиля марки ВАЗ-21099 регистрационный знак А 592 КН 95, он присвоил себе и потратил на личные нужды и отдавать их Бакаеву Сайд-Эмину не намеревался. Таким образом он совершил хищение автомобиля марки ВАЗ-21099 регистрационный знак А 592 КН 95 путем обмана, денежные средства не вернул. В последствии, чтобы его Бакаев Сайд-Эмин не нашел, он сменил номер телефона, что бы он ему не смог позвонить. Вину признает полностью, в содеянном раскаивается.(том 1, л.д. 110-113).
Показаниями обвиняемогоФИО7 на следствии оглашенными в суде в соответствии с ч. 1 ст.
276 УК РФ
, из которых следует, чтопоказания данные им при допросе в качестве подозреваемого от ДД.ММ.ГГГГ, он подтверждает и признает полностью. Факт совершения им мошеннических действий при которых, он обманным способом присвоил автомобиль марки ВАЗ-21099 регистрационный знак А 592 КН 95, общей стоимостью 72 450 рублей, принадлежащий потерпевшему Бакаеву С-Э.А., имевшее место в период с мая по июнь 2017 года, он признает полностью.(том 2, л.д. 47-48).
Показаниями потерпевшего Бакаева С-Э.А. на следствии оглашенными в суде в соответствии с ч. 1 ст.
281 УК РФ
, из которых следует, что у него в собственности был автомобиль марки ВАЗ-21099 регистрационный знак А 592 КН 95 регион 2003 года выпуска. В мае или июне 2017 года, точной даты он уже не помнит, он решил продать автомобиль и подал объявление на интернет сайт «Авито» по продаже машины за 70 000 рублей. Примерно в течении одной недели, после подачи им объявления ему на телефон позвонил ТайсумовАлихан, который поинтересовался, продает ли он машину, на что он ему ответил, что он действительно продает машину и он при желании может к нему приехать домой по адресу: ЧР, , для того, чтобы посмотреть, на что ТайсумовАлихан пообещал приехать на следующий день. На следующий день в вечернее время, приехал мужчина к которому он вышел на встречу и поздоровался с ним, который представился ТайсумовымАлиханом. Он проводил ТайсумоваАлихана во двор, где стояла машина марки ВАЗ-21099 регистрационный знак А 592 КН 95, которую тот осмотрел и по его словам она ему понравилась. После чего ТайсумовАлихан пообещал приехать на следующий день и купить у него машину за 70 000 рублей. На следующий день, примерно в 12 часов 00 минут приехал ТайсумовАлихан на грузовой машине марки «Газель». ТайсумовАлихан взяв в руки свидетельство о регистрации машины ему сказал, что в настоящее время у него с собой нет денег в сумме 70 000 рублей и попросил отдать ему машину в рассрочку сроком на неделю, в этот момент он засомневался и не хотел отдавать машину в рассрочку, поскольку у них изначально такой договоренности не было, но ТайсумовАлихан его убедил и в подтверждении своих слов предложил ему оставить в залог свой паспорт, после чего он согласился, взяв его паспорт. ФИО4 ТайсумовАлихан прицепил на буксир купленную у него в долг машину к «Газели» на которой приехал и отбуксировали ее. При том изначально сделку они документально не оформляли, не стали составлять договор купли-продажи, так как он планировал составить договор купли-продажи после того как ТайсумовАлихан отдаст ему денежные средства за машину, а взамен должен был отдать ему ПТС от машины. Примерно через день к нему снова приехал ТайсумовАлихан и попросил его отдать его паспорт, так как по его словам, он ему срочно понадобился для оформления каких-то документов. Он ему поверил и отдал паспорт, взамен ему ТайсумовАлихан отдал копию своего паспорта, которая у него не сохранилась, так как он ее потерял. После чего он несколько раз звонил ТайсумовуАлихану на телефон, но тот всегда был выключен. Так в итоге ТайсумовАлихан денежные средства в сумме 70 000 рублей ему не отдал, а обманул его. После чего он ждал, когда ФИО6 ему отдаст 70 000 рублей за машину, но не дождался и обратился МВД России по ЧР и написал заявление о совершенном в отношении него преступлении. Материальный ущерб в сумме 70 000 рублей является для него значительным, так как ежемесячный доход семьи составляет 15 000 рублей. (том 1, л.д. 90-93).
Показаниями в суде свидетеля ФИО6 А.И. которая показала, что ТайсумовАлиханСапаевич ее муж. Ей известно, что примерно в мае или июне 2017 года её муж покупал легковую машину в . Со слов супруга ей также известно, что потом муж эту машину продал в пункт приема по разбору машин на запчасти. Других подробностей по делу не знает. Мужа характеризует положительно, он единственный кормилец в семье, просит не лишать его свободы.
Показаниями свидетеля ФИО10 на следствии оглашенными в суде в соответствии с ч. 1 ст.
281 УК РФ
, из которых следует, что у него в собственности имеется грузовая машина марки «ГАЗель», на котором он иногда подрабатывает перевозками. Примерно в период с мая по июнь 2017 года, точной даты он не помнит, он на своей машине по просьбе ранее не знакомого мужчиныпоехалв , чтобы отбуксировать купленную машину. По приезду в хозяин машины, им оказался его старый знакомый Бакаев Сайд-Эмин. В этот момент ФИО5 и Сайд-Эмин отошли в сторону и о чем-то беседовали, а он стоял в стороне и не слышал их разговора. Спустя некоторое время, ФИО5 и Сайд-Эмин о чем-то договорились и ФИО5 попросил его подогнать его машину к легковой машине. Для того чтобы прицепить трос и отбуксировать ее. Машина, которую нужно было буксировать, была не на ходу, у нее отсутствовал аккумулятор и были спущены колеса. Накачав колеса в легковой машине марки ВАЗ-21099, он сел за руль своей машины, а ФИО5 сел за руль легковой машины, которую он по указанию ФИО5 отбуксировал в к рынку по продаже запасных частей, адреса не помнит. После чего, когда он отбуксировал машину, он отцепил трос и уехал к себе домой. (том 1, л.д.173-175).
Показаниями свидетеля ФИО11 на следствии оглашенными в суде в соответствии с ч. 1 ст.
281 УК РФ
, из которых следует, что он работает продавцом и скупщиком поддержанных запчастей на рынке, который они называют «могильник», расположенный по адресу: ЧР, , где он работает на протяжении около трех лет. На рынке он бывает практически каждый день. Занимается скупкой поддержанных автомобилей у частных физических лиц. Купленные автомобили он разбирает и распродаёт по отдельным запасным частям. На рынке работают много людей, так же как и он продавцы, которые занимаются скупкой поддержанных машин, которые в последующем разбирают и продают по запасным частям. В период времени с мая по июнь 2017 года, он работал на указанном рынке, так же занимался скупкой поддержанных машин, разбором и продажей запанных частей. Человек по имени ТайсумовАлиханСапаевич ему не знаком, машину марки ВАЗ-21099 регистрационный знакА 592 КН 95, он у него не покупал. Кто мог купить у него автомобиль ему не известно. Может предположить, что кто-то с их рынка мог купить у ФИО6 А.С. автомобиль, разобрать его и распродать по запанным частям.(том 1, л.д. 160-162).
Показаниями свидетеля ФИО12 на следствии оглашенными в суде в соответствии с ч. 1 ст.
281 УК РФ
, из которых следует, что онработает скупщиком поддержанных машин, которые разбирает и продает по запасным частям на рынке, который они называют «могильник», расположенный по адресу: ЧР, . На указанном рынке, он работает на протяжении около четырех лет. По роду своей деятельности, он скупает поддержанные автомобили у частных физических лиц по договорной цене, которые в последующем разбирает и распродает по отдельным запасным частям. Так же на указанном рынке работают много людей, которые, так же как и он занимаются скупкой поддержанных машин, разбором и продажей поддержанных запанных частей. В период времени с мая по июнь 2017 года, он работал на указанном рынке, так же занимался скупкой поддержанных машин, разбором и продажей поддержанных запанных частей. Гражданин по имени ТайсумовАлиханСапаевич ему не знаком, машину марки ВАЗ-21099 регистрационный знак А 592 КН 95, у него в период времени с мая по июнь 2017 года, он не покупал. Кто мог купить у него автомобиль ему не известно. Но может предположить, что кто-то с их рынка мог купить данный автомобиль, разобрать его и распродать по запанным частям.(том 1, л.д.152-154).
Показаниями свидетеля ФИО13на следствии оглашенными в суде в соответствии с ч. 1 ст.
281 УК РФ
, из которых следует, что онДД.ММ.ГГГГ, просьбесотрудника полициипринимал участие в качестве понятого при проведении следственного действия – проверка показаний на месте с участием подозреваемого ФИО6 А.С.В ходе следственного действия проверки показаний на месте подозреваемый ФИО6 А.С. указал на ЧР при этом пояснил, что в период с мая по июнь 2017 года, он, находясь на указанном около дома месте, обманным способом приобрел у Бакаева Сайд-Эмина автомобиль марки ВАЗ-21099. ПодозреваемыйФИО7 указалогороженной забором территорию, по адресу: ЧР, , и пояснил, что это территория рынка по продаже бывших в употреблении запасных частей, куда он в период с мая по июнь 2017 года продал автомобиль марки ВАЗ-21099, который он обманным способом приобрел у Бакаева Сайд-Эмина.(том 1, л.д. 186-188).
Показаниями свидетеляФИО14 на следствии оглашенными в суде в соответствии с ч. 1 ст.
281 УК РФ
, из которых следует, что он ДД.ММ.ГГГГ, просьбе сотрудника полиции принимал участие в качестве понятого при проведении следственного действия – проверка показаний на месте с участием подозреваемого ФИО6 А.С. В ходе следственного действия проверки показаний на месте подозреваемый ФИО6 А.С. подошел к дому № по ЧР и указал место около дома, при этом пояснил, что в период с мая по июнь 2017 года, он находясь на указанном месте, обманным способом приобрел у Бакаева автомобиль марки ВАЗ-21099. ФИО4 А.С. показал огороженную забором территорию, по адресу: ЧР, , и пояснил, что это территория рынка по продаже бывших в употреблении запасных частей, куда он в период с мая по июнь 2017 года, продал автомобиль марки ВАЗ-21099. (том 1, л.д. 189-191).
Показаниями свидетеля ФИО2на следствии оглашенными в суде в соответствии с ч. 1 ст.
281 УК РФ
, из которых следует, что Бакаев Сайд-ЭминАхмедович ему знаком и является ему родственником. Примерно в 2012-2017 году, точную дату он не помнит, он продал свой автомобиль марки ВАЗ-21099 регистрационный знакА 592 КН 95 регион Бакаеву С-Э.Х. примерно за 140 000 рублей, точно сумму он не помнит. При том договор купли-продажи они не составляли, в связи с тем, что они родственники. Если он намеревался в дальнейшем продать указанный автомобиль, то он сам должен был заниматься переоформлением. В 2017 году, более точной даты он не помнит, ему по телефону звонил Бакаев С-Э.А. и сообщил, что он продал этот автомобиль и при осуществлении сделки, его обманул покупатель, а именно взял автомобиль, пообещав привезти деньги, но впоследствии с автомобилем скрылся.(том 1, л.д. 195-197).
Показаниями свидетеля ФИО15 на следствии оглашенными в суде в соответствии с ч. 1 ст.
281 УК РФ
, из которых следует, что он работает оперуполномоченным ОУР МВД России по ЧР. ДД.ММ.ГГГГ, в ОМВД России по ЧР, с заявлением о мошеннических действиях обратился гражданин Бакаев Сайд-ЭминАхмедович, житель ЧР, в котором он просил привлечь к уголовной ответственности гражданина который в 2017 году обманным способом завладел его автомобилем марки ВАЗ-21099 регистрационный знак А 592 КН 95 RUS. Данное заявление было зарегистрировано в КУСП за № от ДД.ММ.ГГГГ, по которому он начал проверку. ДД.ММ.ГГГГ, в ходе ОРМ была установлена личность мужчины по имени ФИО5, им оказался ТайсумовАлиханСапаевич, который в тот же день был доставлен в ОМВД России по и сознался в совершении им мошеннических действий в отношении Бакаева С-Э.А. (том1, л.д. 183-185).
Заключением товароведческой судебной экспертизы №Э-004/01-20 от ДД.ММ.ГГГГ, из содержания которого следует, что рыночная стоимость автомашины марки «ВАЗ-21099», 2003 года выпуска, государственный регистрационный знак А 592 КН 95 регион, составляет 72 450 рублей.(том 1, л.д. 64-80).
Протоколом проверки показаний на месте от ДД.ММ.ГГГГ с участием подозреваемого ФИО6 А.С., в ходе которого ФИО6 А.С. указал место приобретения им мошенническим путем автомобиля марки ВАЗ-21099 регистрационный знакА 592 КН 95 RUS, который был припаркован около дома расположенный по адресу: ЧР, . Так же подозреваемый ФИО6 А.С. указал на рынок по продаже бывших в употреблении запасных частей, расположенный по адресу:ЧР, , куда он в период времени с мая по июнь 2017 года продал автомобиль, приобретенный им мошенническим путем у Бакаева С-Э.А., марки ВАЗ-21099 регистрационный знак А 592 КН 95 RUS. (том 1, л.д. 166-172).
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого произведен осмотр служебного кабинета № ОМВД России по ЧР, расположенного по адресу: ЧР, . В ходе осмотра служебного кабинетау Бакаева С-Э.А. изъят паспорт транспортного средства № от автомобиля марки ВАЗ-21099 регистрационный знак А 592 КН 95 RUS. (том 1, л.д. 12-17).
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого произведен осмотр территории рынка по продаже бывших в употреблении запасных частей, расположенный по адресу: ЧР, , куда подозреваемый ФИО6 А.С. в период времени с мая по июнь 2017 года, продал приобретенный обманным способом у Бакаева С-Э.А. автомобиль марки ВАЗ-21099 регистрационный знак А 592 КН 95 RUS.(том 1, л.д. 31-40).
Протоколом осмотра предметов (документов) от ДД.ММ.ГГГГ, из содержания следует, что начальником СГ ОМВД России по осмотрен паспорт транспортного средства №, марки ВАЗ-21099 регистрационный знакА 592 КН 95 RUS, собственником транспортного средства является ФИО2, зарегистрированный по адресу: ЧР .Паспорт транспортного средства признан вещественным доказательством и приобщен к материалам уголовного дела.(том 1, л.д. 177-179).
Заявлением потерпевшего Бакаева С-Э.А. от ДД.ММ.ГГГГ, который просит привлечь к уголовной ответственности, неустановленное лицо, которое в 2017 году мошенническим путем завладело его автомобилем марки ВАЗ-21099 регистрационный знак А 592 КН 95 RUS, стоимостью более 70 000 рублей, тем самым причинив ему значительный материальный ущерб. (том 1, л.д. 8).
Рапортом оперуполномоченного ОУР ОМВД России по ЧР от ДД.ММ.ГГГГ, который докладывает, что ДД.ММ.ГГГГ в ОМВД России по ЧР с заявлением обратился Бакаев С-Э.А., который просит привлечь к уголовной ответственности, неустановленное лицо, которое в 2017 году мошенническим путем завладело его автомобилем марки ВАЗ-21099 регистрационный знак А 592 КН 95 RUS, стоимостью более 70 000 рублей, тем самым причинив ему значительный материальный ущерб. (том 1, л.д. 41).
Протоколом явки с повинной от ДД.ММ.ГГГГ, зарегистрированным в КУСП ОМВД России по за №, в которой ФИО6 А.С. сообщает о том, что в 2017 году, он встретился с продавцом машины в ЧР Бакаевым С-Э.А.вошел в доверие и под предлогом приобретения автомобиля в долг завладел транспортным средством не намереваясь возвращать денежные средства. Завладевшим автомобилем распорядился по своему усмотрению, продав его на рынке по продаже бывших в употреблении запанных частей за 20 000 рублей.(том 1, л.д. 26-27).
Из характеризующих подсудимого материалов следует, что подсудимый ФИО6 А.С. по месту жительства характеризуется положительно, женат, имеет пятерых детей, двое из которых малолетние, трое несовершеннолетние, официально не работает, на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит, ранее судим, судимость не погашена.
Оценивая оглашенные в суде показания свидетелей ФИО6 А.И.,ФИО10, ФИО11,ФИО13,ФИО12,МагомадоваА.А., ФИО2,ФИО15,показания подсудимого ФИО6 А.С. данные в ходе предварительного следствия, протоколы следственных действий и иные доказательства, исследованные в судебном заседании, суд признает их относимыми, достоверными и допустимыми доказательствами, так как они последовательны, полностью согласуются между собой и получены в соответствии с нормами УПК РФ.
Указанные доказательства в совокупности дают суду достаточно оснований для вывода, что именноФИО7совершил преступление, в котором он обвиняется.
Суд квалифицирует действия подсудимого ФИО6 А.С.по ч. 2 ст.
159 УК РФ
, так как он совершил мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, с причинением значительного ущерба гражданину.
При назначении наказания ФИО6 А.С.суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, являющегося преступлением средней тяжести, личность подсудимого, который по месту жительства характеризуется положительно, ранее судим, на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит, женат, заботится и содержит 5 детей,двое из которых малолетние, трое несовершеннолетние, его раскаяние и признание вины, полное возмещение причинённого ущерба.
В соответствии с п.п. «г»,«и», «к», ч.1 ст.
61
УК России обстоятельствами, смягчающими наказаниеФИО7суд признает наличие у него малолетних детей, явку с повинной, добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления.
Полное признаниеФИО7своей вины, его чистосердечное раскаяние в содеянном, положительную характеристику по месту жительства суд, в соответствии с ч. 2 ст.
61
УК России,также учитывает как обстоятельства смягчающие ему наказание.
Обстоятельствами, отягчающими подсудимомуФИО7наказание, предусмотренные ст.
63
УК России, суд признает рецидив преступления.
Учитывая наличие смягчающих обстоятельств, характер и степень общественной опасности совершенногоФИО7преступления,относящегося к категории средней тяжести, суд приходит к выводу, что исправлениеФИО7возможно без изоляции его от общества, поэтому считает, что для достижения целей наказания и исправления осужденного, ему следует назначить наказание в виде лишения свободы в пределах санкции ч. 2 ст.
159 УК РФ
с применением положений ст.
73 УК РФ
– условно.
Решая вопрос о назначении ФИО6 А.С. дополнительного наказания предусмотренного ч. 2 ст.
159 УК РФ
в виде ограничения свободы суд, с учетом смягчающих обстоятельств и данных о личности подсудимого, который нигде не работает, имеет на иждивении 5 детей, считает, что наказание ему следует назначить без дополнительного наказания – ограничения свободы.
Оснований для применения ст.
64 УК РФ
, при назначении ФИО6 А.С. наказания, суд не усматривает.
Основания для изменения категории преступления, на менее тяжкую в соответствии с частью шестой статьи
15
УК России, суд не усматривает.
Основания для постановления приговора без назначения наказания или освобождения от наказания суд не усматривает.
Имущество, на которое наложен арест, по делуне имеется.
Гражданский иск по делуне заявлен.
Суд считает, что адвокатуФИО17 за защиту интересов ФИО6 А.С. в ходе судебного разбирательства в суде первой инстанции по назначению суда следует оплатить денежные средства в размере5000(пять тысяч) рублей, за счет средств федерального бюджета Российской Федерации.
Процессуальными издержками по делу суд признает расходы по оплате услуг адвоката ФИО17 за защиту интересов ФИО6 А.С. в ходе предварительного следствия по назначению следователя в сумме 9620 (девять тысячшестьсот двадцать) рублей, и расходы по оплате услуг адвоката ФИО17 за защиту интересовФИО7 в ходе судебного разбирательства в суде первой инстанции по назначению суда в размере 5000 (пять тысяч)рублей, а всего в сумме 14620(четырнадцать тысяч шестьсот двадцать) рублей.
В соответствии с ч. 1 ст.
132 УПК РФ
процессуальные издержки по уголовному делу в размере 14 620 (четырнадцать тысяч шестьсот двадцать) рублей, суд считает необходимым взыскать с подсудимого ФИО6 А.С.
Суд считает, что до вступления приговора в законную силу ранее избранную ФИО6 А.С. меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении следует оставить без изменения.
Вопрос о вещественных доказательствах по делу подлежит разрешению в порядке ст. ст.
81
,
82 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
307
-
309 УПК РФ
суд,
П Р И Г О В О Р И Л:
ПризнатьТайсумоваАлиханаСапаевичавиновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2ст.
159
УК России, и назначить ему наказание в соответствии с санкцией указанной статьи в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год и 6 (шесть) месяцев.
В соответствии со ст.
73
УК России, назначенноеТайсумовуАлихануСапаевичунаказание в виде лишение свободы, считать условным с испытательным сроком на 1 (один) год и 6 (шесть) месяцев.
Возложить на ТайсумоваАлиханаСапаевичаобязанность не менять место постоянного жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Ранее избранную ТайсумовуАлихануСапаевичумеру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу, оставить без изменения.
Оплатить адвокату КА ЧР «Низам»ФИО17 за защиту интересов ТайсумоваАлиханаСапаевичав ходе судебного разбирательства в суде первой инстанции по назначению суда в размере 5000 (пять тысяч) рублей, за счет средств федерального бюджета Российской Федерации.
На основании ч. 1 ст.
132 УПК РФ
процессуальные издержки по уголовному делу в размере 14 620 (четырнадцать тысяч шестьсот двадцать) рублей, взыскать с подсудимого ТайсумоваАлиханаСапаевича в доход государства.
Вещественные доказательств по уголовному делу:паспорт транспортного средства №, хранящийся у потерпевшего БакаеваС-Э.А., после вступления приговора в законную силу оставить у Бакаева С-Э.А.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда ЧР через Ачхой-Мартановский районный суд в течение 10 суток со дня провозглашения,а осужденным в тот же срок со дня вручения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в своей апелляционной жалобе или в возражениях на жалобы, представления, принесённые другими участниками уголовного процесса.
Осуждённый также вправе поручить осуществление своей защиты избранному ему защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, заявив указанные ходатайства в течение 10-ти дней со дня получения копии приговора.
Судья: А.Я.ФИО3
Суд:
Ачхой-Мартановский районный суд (Чеченская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Тагаев Адам Якубович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-62/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-62/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-62/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-62/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
