
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
07 июля 2020 года город Кинель Самарской области
Судья Кинельского районного суда Самарской области Радаева О.И.,
с участием помощника прокурора Кинельской межрайонной прокуратуры Хлебуновой А.К.,
при секретаре Бухряковой А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело № 2а-926/2020 по административному иску межмуниципального отдела МВД России «Кинельский» к Недошивину В. Н. об установлении дополнительного ограничения административного надзора,
Установил:
Межмуниципальный отдел МВД России «Кинельский» обратился в суд с административным иском об установлении дополнительных ограничений административного надзора в отношении Недошивина В.Н., указав в заявлении, что Недошивин В.Н., был осужден ДД.ММ.ГГГГ Самарским областным судом по п. «в» ч. 3 ст.
131 УК РФ
к 14 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима. ДД.ММ.ГГГГ освобожден по постановлению Красноглинского районного суда г. Самары от ДД.ММ.ГГГГ условно-досрочно на 04 года 05 месяцев 16 дней. Также ДД.ММ.ГГГГ Недошивин В.Н. был осужден Кинельским районным судом по ч. 2 ст. 158 У РФ, с применением положений ст.
70 УК РФ
к 4 годам 7 месяцам лишения свободы. Освобожден из ФКУ ИК 13 ГУФСИН России по Самарской области, ДД.ММ.ГГГГ по отбытию срока наказания.
ДД.ММ.ГГГГ Волжским районным судом Самарской области установлен административный надзор на 8 лет с применением следующих ограничений:
- периодически являться на регистрацию в ОВД по месту жительства или пребывания, но не реже одного раза в месяц;
- запрещение пребывания в определенных местах проведения массовых и иных мероприятий и участие в них;
- запретить пребывать вне постоянного места жительства в период с 22:00 часов до 06:00 часов следующих суток, кроме случаев, связанных с работой или учебой.
ДД.ММ.ГГГГ Кинельским районным судом Самарской области установлено дополнительное ограничение в виде запрещения пребывания в определенных местах, а именно запрещение нахождения в местах массового пребывания детей и подростков, а также на прилегающих к ним территориях на весь срок административного надзора.
С ДД.ММ.ГГГГ гр. Недошивин В.Н. состоит на учете в ОУУП и ПДН МО МВД России «Кинельский», начальником МО МВД России «Кинельский» был утвержден график прибытия на регистрацию в здание ООП МО МВД России «Кинельский»
В течение срока административного надзора Недошивин В.Н. привлекался к административной ответственности, а именно- ДД.ММ.ГГГГ постановлениями мирового судьи судебного участка №63 Кинельского судебного района был признан виновным по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ (Недошивин В.Н. нарушил установленное ограничение, а именно ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ,ДД.ММ.ГГГГ,ДД.ММ.ГГГГ,ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ отсутствовал по месту проживания после 23.00 не имея уважительных причин) и ему назначено административное наказание.
В судебном заседании представитель административного истца МО МВД России «Кинельский» по доверенности Храмова М., действуя в пределах предоставленных ей полномочий, административные исковые требования поддержала, по основаниям указанным в иске, просит установить дополнительные ограничения административного надзора в отношении Недошивина В.Н. на срок до окончания погашения судимости, а именно запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период времени с 21.30 до 06.00 следующих суток, кроме случаев связанных с работой.
Административный ответчик Недошивин В.Н. в судебное заседание не прибыл, предоставив заявление о рассмотрении дела в его отсутствии, с административным иском согласен.
Заслушав пояснения представителя административного истца, заключение прокурора, полагавшего заявление подлежащим удовлетворению, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Основания и порядок установления, продления, прекращения и осуществления административного надзора предусмотрены главой 29 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации и Федеральным законом от 06.04.2011 г. N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы". В соответствии с частями 2, 6 статьи
270
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации административное исковое заявление о дополнении ранее установленных административных ограничений подаются в суд органом внутренних дел по месту жительства или месту пребывания поднадзорного лица.
Согласно части 3 статьи
4
Федерального закона от 06 апреля 2011 года N 64-ФЗ, суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Таким образом, диспозиция названной нормы Закона устанавливает не безусловное дополнение установленных ранее поднадзорному лицу административных ограничений по заявлению органа внутренних дел, а исключительно с учетом сведений об образе жизни поднадзорного лица, его поведении и соблюдении административных ограничений.
В силу ст.
7
Федерального закона от 06.04.2011 года N 64-ФЗ административный надзор может быть продлен судом в связи с совершением поднадзорным лицом в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность.
Как следует из материалов дела, Недошивин В.Н. ДД.ММ.ГГГГ Самарским областным судом был осужден по п. «в» ч. 3 ст.
131 УК РФ
к 14 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима, он же ДД.ММ.ГГГГ был осужден Кинельским районным судом по ч. 2 ст. 158 У РФ, с применением положений ст.
70 УК РФ
к 4 годам 7 месяцам лишения свободы. Освобожден из ФКУ ИК 13 ГУФСИН России по Самарской области, ДД.ММ.ГГГГ по отбытию срока наказания.
ДД.ММ.ГГГГ Волжским районным судом Самарской области установлен административный надзор на 8 лет с применением следующих ограничений:
- периодически являться на регистрацию в ОВД по месту жительства или пребывания, но не реже одного раза в месяц;
- запрещение пребывания в определенных местах проведения массовых и иных мероприятий и участие в них;
- запретить пребывать вне постоянного места жительства в период с 22:00 часов до 06:00 часов следующих суток, кроме случаев, связанных с работой или учебой.
ДД.ММ.ГГГГ Кинельским районным судом Самарской области установлено дополнительное ограничение в виде запрещения пребывания в определенных местах, а именно запрещение нахождения в местах массового пребывания детей и подростков, а также на прилегающих к ним территориях на весь срок административного надзора.
Из предоставленных материалов следует, что Недошивин В.Н. ДД.ММ.ГГГГ постановлениями мирового судьи судебного участка №63 Кинельского судебного района был признан виновным по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ, поэтому административный истец считает, что в период срока административного надзора Недошивин В.Н. неоднократно привлекался к административной ответственности, а именно совершил шесть административных правонарушения против порядка управления, что согласно положений ст. 3 ФЗ является основанием для продления ему срока административного надзора, не пояснив суду причины, почему протоколы об административных правонарушений за 6 совершенных правонарушений, были составлены в один день, а именно ДД.ММ.ГГГГ.
Привлечение административного ответчика к ответственности за шесть правонарушений в один день, при вынесении постановлений о привлечении к административной ответственности за каждое из совершенных правонарушений также в один день -ДД.ММ.ГГГГ, не свидетельствует, что Недошивин В.Н. в течение одного года был привлечен к ответственности, за совершение двух и более административных правонарушений против порядка управления, так как административное правонарушение признается повторным, если оно совершено одним и тем же лицом в течение года после наложения взыскания за первое аналогичное правонарушение. Исходя из этого суд приходит к выводу, что вынесение мировым судьей в один день нескольких постановлений по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ повторности не образует и у административного истца нет оснований для обращения в суд с иском об установлении дополнительного ограничения.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
175
-
180
, ст.
272
, ст.
273 КАС РФ
, суд
Решил:
В удовлетворении административного иска межмуниципального отдела МВД России «Кинельский» к Недошивину В. Н. об установлении дополнительного ограничения административного надзора отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по делам административного надзора Самарского областного суда через Кинельский районный суд в течение 10 дней со дня принятия решения.
Председательствующий
Суд:
Кинельский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Истцы:
МО МВД России "Кинельский"
(подробнее)
Ответчики:
Недошивин В.Н.
(подробнее)
Иные лица:
Кинельская межрайонная прокуратура Самарской области
(подробнее)
Судьи дела:
Радаева О.И. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 20 июля 2020 г. по делу № 2А-926/2020
Решение от 7 июля 2020 г. по делу № 2А-926/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
