Дело №1-124/2020
03RS0037-01-2020-000295-55
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
27 мая 2020 года село Красноусольский
Гафурийский межрайонный суд Республики Башкортостан в составе председательствующего судьи Уразметова И.Ф.,
при секретаре Аминовой А.Р.,
с участием заместителя прокурора Гафурийского района Ипатовой Г.Р.,
обвиняемого Исхакова М.Р., его защитника – адвоката ФИО6,
рассмотрев в открытом судебном заседании постановление дознавателя ОД Отдела МВД России по Гафурийскому району Тузбекова И.С. о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении
Исхакова Марселя Ришатовича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу: , , гражданина Российской Федерации, имеющего среднее специальное образование, не работающего, военнообязанного, женатого, имеющего на иждивении двух малолетних детей, не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
119
, п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Органами предварительного расследования Исхаков М.Р. обвиняется в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
119
, п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
, при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ около 02 часов 00 минут Исхаков М.Р., будучи в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, направился к своему родственнику Потерпевший №1, проживающего по адресу: , находясь во дворе его дома, стал стучаться в дверь, однако, находящийся дома Потерпевший №1 дверь ему не открыл, в связи с чем, у Исхакова М.Р. возник умысел напугать последнего. В целях реализации своих преступных намерений и желая их совершить, на почве личных неприязненных отношений, стал кричать через дверь в адрес Потерпевший №1 «Я тебя застрелю» и для достижения своей цели, демонстративно расчехлил находящееся при нем ружье марки №, которое направил в сторону двери. С учетом агрессивно-возбужденного состояния Исхакова М.Р., обстановки и обстоятельств, при которых выражалась угроза убийством, Потерпевший №1 воспринял угрозу убийством как реально осуществимую.
Он же, Исхаков М.Р. ДД.ММ.ГГГГ около 02 часов 05 минут, находясь во дворе дома № № по ул. , будучи в состоянии алкогольного опьянения, увидев, что после его действий Потерпевший №1 выбежал из дома в сторону огорода, продолжая осуществлять преступные действия, держа в руках ружье марки № и игнорируя общепринятые нормы и правила поведения, в ночное время, на территории населенного пункта, с целью хулиганских действий, грубо нарушая общественный порядок и проявляя пренебрежительное отношение к нормам социального поведения, показывая свою вседозволенность и безнаказанность, противопоставляя себя окружающим, открыто произвел два выстрела из ружья по двери чулана дома Потерпевший №1, после чего ушел с места происшествия.
Дознаватель ОД Отдела МВД России по Гафурийскому району Тузбеков И.С. с согласия прокурора Гафурийского района, обратился в суд с ходатайством о прекращении в отношении Исхакова М.Р. уголовного дела в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В судебном заседании прокурор ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Исхакова М.Р. и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа поддержал.
Обвиняемый Исхаков М.Р. в судебном заседании ходатайство поддержал, показал суду, что вину в инкриминируемых преступлениях признает полностью, раскаивается в содеянном, впредь обязуется не совершать подобное, полностью возместил потерпевшему причиненный ущерб, а именно, извинился и установил ему новую дверь.
Защитник обвиняемого – адвокат Ишмурзин А.А. ходатайство о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа поддержал, просил назначить судебный штраф в минимальном размере.
Выслушав участников процесса, исследовав материалы уголовного дела, с учетом позиции прокурора, не возражавшего против удовлетворения ходатайства о прекращении уголовного дела в связи с применением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
25.1 УПК РФ
суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного дознавателем, следователем в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Органом дознания Исхаков М.Р. обвиняется в совершении преступлений предусмотренных ч.1 ст.
119
, п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
, отнесенных в соответствии со ст.
15 УК РФ
, к категории преступлений небольшой и средней тяжести.
Сведения об участии Исхакова М.Р. в совершении преступлений, изложенных в постановлении о возбуждении ходатайства о применении к лицу меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, соответствуют фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным в ходе судебного рассмотрения ходатайства.
В ходе судебного заседания установлено, что обвиняемый загладил причинённый им вред.
Исхаков М.Р. не судим, к уголовной ответственности привлекается впервые, имеет на иждивении двух малолетних детей, не состоит на учете у психиатра и нарколога, положительно характеризуется по месту жительства, не возражает против прекращения уголовного дела и освобождения от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа.
В материалах содержатся достаточные сведения, позволяющие суду принять итоговое решение о прекращении уголовного дела и назначении подозреваемому меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Препятствий для освобождения Исхакова М.Р. от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа, связанных с необходимостью прекращения уголовного дела по иным основаниям не имеется.
В силу ч.1 ст.
104.5 УК РФ
размер судебного штрафа не может превышать половину максимального размера штрафа, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ. В случае, если штраф не предусмотрен соответствующей статьей Особенной части УК РФ, размер судебного штрафа не может быть более двухсот пятидесяти тысяч рублей.
При определении размера и срока оплаты судебного штрафа суд учитывает тяжесть преступления и имущественное (материальное) положение лица, освобождаемого от уголовной ответственности, и его семьи.
Руководствуясь ст.
76.2 УК РФ
, ст.ст.
25.1
,
446.2 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
ходатайство дознавателя ОД Отдела МВД России по Гафурийскому району Тузбекова И.С. о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Исхакова Марселя Ришатовича, – удовлетворить, уголовное дело в отношении Исхакова Марселя Ришатовича, подозреваемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
119
, п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
, на основании ст.
25.1 УПК РФ
прекратить.
В соответствии со ст.
76.2 УК РФ
освободить Исхакова Марселя Ришатовича от уголовной ответственности с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 5000 рублей, который подлежит уплате в течение 2 месяцев со дня вступления постановления в законную силу.
Разъяснить Исхакову М.Р., что сведения об уплате судебного штрафа необходимо представить судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
В соответствии с ч. 2 ст.
104.4 УК РФ
в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок судебный штраф отменяется и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части УК РФ.
Денежные средства для оплаты судебного штрафа необходимо перечислять по следующим реквизитам: Получатель – УФК по Республике Башкортостан (Отдел МВД по Гафурийскому району), КПП: №, ИНН:№, код ОКТМО: №, номер счета получателя платежа: №, банк получателя: отделение – НБ Республики Башкортостан г.Уфа, БИК: №, КБК: №.
Меру пресечения Исхакову М.Р. - подписку о невыезде и надлежащем поведении - отменить после вступления постановления суда в законную силу.
Вещественные доказательства: ружье марки МР – 27, калибра 12*76, патроны в количестве 17 штук с патронташем, хранящиеся в комнате хранения оружия ОМВД России по Гафурийскому району, в соответствии с Федеральным законом «Об оружии» передать в ОМВД России по Гафурийскому району Республики Башкортостан для решения вопроса об уничтожении.
Вещественные доказательства: фрагмент древесной двери, дроби в количестве 6 штук, пыж-контейнер – уничтожить.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня его вынесения в Верховный Суд Республики Башкортостан через Гафурийский межрайонный суд Республики Башкортостан.
Судья И.Ф. Уразметов
Суд:
Гафурийский районный суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Уразметов И.Ф. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 20 августа 2020 г. по делу № 1-124/2020
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-124/2020
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-124/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 1-124/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 1-124/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-124/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-124/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-124/2020
Приговор от 7 мая 2020 г. по делу № 1-124/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-124/2020
Постановление от 7 февраля 2020 г. по делу № 1-124/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
