Судья Татарникова Н.Ю. Дело № 22к-641/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Мурманск 27 мая 2020 года
Мурманский областной суд в составе
председательствующего судьи Новожиловой Т.В.,
при секретаре Федотовой А.Н.,
с участием
прокурора отдела прокуратуры Мурманской области Пашковского С.О.,
обвиняемого С.
защитника – адвоката Соловьева С.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Давыдовой Д.Д. в интересах обвиняемого С. на постановление Кандалакшского районного суда постоянного судебного присутствия в пгт. Умба Терского района Мурманской области от 07 мая 2020 года, которым
С., родившемуся _ _ в ..., гражданину *** ***, не судимому, обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 1 месяц 28 суток, а всего до 3 месяцев 28 суток, то есть по 08 июля 2020 года.
Изложив содержание судебного решения, существо апелляционной жалобы, выслушав пояснения обвиняемого С. в режиме видеоконференц-связи и адвоката Соловьева С.А., поддержавших доводы жалобы, мнение прокурора Пашковского С.О. об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Постановлением Кандалакшского районного суда постоянного судебного присутствия в пгт. Умба Терского района Мурманской области от 07.05.2020 срок содержания под стражей С., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, продлен на 1 месяц 28 суток, а всего до 3 месяцев 28 суток, то есть по 08.07.2020.
В апелляционной жалобе адвокат Давыдова Д.Д. выражает несогласие с вынесенным постановлением, считая его необоснованным, не отвечающим требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
. Доводы суда о возможности для С. скрыться от органов следствия и суда, а также продолжить заниматься преступной деятельностью полагает предположительными, не подтвержденными объективными данными. По мнению автора жалобы, суд не принял во внимание обстоятельства, свидетельствующие об отсутствии у С. таких намерений: тот факт, что обвиняемый не судим, добровольно сообщил о совершенных преступлениях, одновременно суд не учел желание обвиняемого трудоустроиться официально, наличие родственников и близких лиц в пгт. ..., у которых С. проживал до задержания, между тем иные данные о его личности – отсутствие семьи, иждивенцев и постоянного места жительства – не являются основанием для сохранения наиболее строгой меры пресечения. Отмечает, что причины невыполнения следствием запланированных следственных действий неясны, вместе с тем необходимость дальнейшего производства таких действий и тяжесть предъявленного обвинения сами по себе не могут служить достаточными основаниями для продления обвиняемому срока содержания под стражей. Считает, что судом не учтены полное признание С. вины, его раскаяние в содеянном, дача признательных показаний и способствование тем самым раскрытию и расследованию преступления, свидетельствующие о том, что его дальнейшее пребывание под стражей не является оправданным.
С учетом изложенного просит постановление отменить и избрать обвиняемому более мягкую меру пресечения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав стороны, суд апелляционной жалобы не находит оснований для отмены или изменения постановления.
В соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения срок содержания под стражей может быть продлен судьей районного суда до 6 месяцев.
В силу ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные статьями
97
и
99 УПК РФ
.
В связи с невозможностью закончить расследование соединенного в одно производство уголовного дела в отношении С., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, и подозреваемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 2 ст.
158
, п. «а» ч. 1 ст.
213
, ч. 1 ст.
214 УК РФ
, срок предварительного следствия продлен до 4 месяцев, то есть по 08.07.2020.
Рассматривая ходатайство следователя, суд пришел к правильному выводу о том, что предусмотренные статьей
97 УПК РФ
основания, по которым С. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу и в силу которых возникла необходимость в продлении срока ее действия, не изменились и не отпали.
При этом, вопреки доводам жалобы адвоката, судом учтены все значимые обстоятельства и приведены в постановлении доказательства, положенные в основу сделанных выводов, а также мотивы принятого решения, оснований не согласиться с которыми у суда апелляционной инстанции не имеется.
Так С. обвиняется в совершении умышленного тяжкого преступления против собственности, за которое уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок до шести лет, а также подозревается в совершении умышленного корыстного преступления средней тяжести и двух умышленных преступлений против общественной безопасности, одно из которых относится к категории средней тяжести и совершено с применением предмета, используемого в качестве оружия.
При этом обвиняемый в браке не состоит, постоянного места жительства и источника дохода, иждивенцев и устойчивых социальных связей не имеет, участковым уполномоченным по прежнему месту жительства характеризуется как лицо, злоупотребляющее спиртными напитками, склонное к бродяжничеству и укрывательству от полиции, неоднократно привлекался к административной ответственности, в том числе за мелкие хищения.
Оценив указанные обстоятельства, суд первой инстанции пришел к верному выводу о наличии объективных и достаточных оснований полагать, что С., находясь на свободе, может продолжить заниматься преступной деятельностью, а также скрыться от органов следствия и суда.
Учитывая, что предварительное следствие по данному делу еще не окончено,
данные обстоятельства свою актуальность не утратили.
Принимая решение, суд правильно учел объем следственных и процессуальных действий, которые необходимо выполнить по уголовному делу, в связи с чем согласился с доводами органа следствия о невозможности их производства до истечения ранее установленного срока.
Обоснованность подозрения в причастности С. к инкриминируемым преступлениям была проверена судом первой инстанции как при избрании, так и при продлении обвиняемому меры пресечения.
Сведений о невозможности содержания обвиняемого в условиях следственного изолятора, в том числе по состоянию здоровья, судом не установлено.
Неэффективности производства предварительного следствия по уголовному делу не усматривается, о чем правильно указано в постановлении.
Факт проживания обвиняемого до задержания у родственников и близких лиц, на что ссылается адвокат Давыдова Д.Д., ничем не подтвержден и опровергается представленными материалами, из которых следует, что постоянного места жительства С. не имеет.
Отсутствие у обвиняемого судимостей и дача им признательных показаний, на что также указано в жалобе, при прочих установленных обстоятельствах не могут являться основанием для применения более мягкой меры пресечения, поскольку такие меры являются недостаточными для обеспечения надлежащего поведения С. и осуществления контроля за его поведением.
Таким образом, вопреки доводам жалобы, постановление отвечает требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, оснований для его отмены или изменения не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Кандалакшского районного суда постоянного судебного присутствия в пгт. Умба Терского района Мурманской области от 07 мая 2020 года в отношении обвиняемого С. оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Давыдовой Д.Д. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Мурманский областной суд (Мурманская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ