Судья Цыганкова И.В. № – 1905/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
ДД.ММ.ГГГГ
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Новосибирского областного суда в составе:
председательствующего судьи Пудовкиной Г.П.,
при секретаре Суховой К.А.,
с участием прокурора Маховой Е.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы по апелляционной жалобе адвоката Ленинг М.А. в защиту интересов Попова А. А.ича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, на постановление Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым отказано в принятии ходатайства адвоката Ленинг М.А. в защиту интересов Попова А.А. о приведении приговора Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в соответствие с новым уголовным законом.
Заслушав доклад судьи Новосибирского областного суда Пудовкиной Г.П., мнение прокурора Маховой Е.В., просившей постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ отказано в принятии ходатайства адвоката Ленинг М.А. в защиту интересов Попова А.А. о приведении приговора Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в соответствие с новым уголовным законом.
В апелляционной жалобе адвокат Ленинг М.А. в защиту интересов Попова А.А. просит постановление суда отменить, как незаконное и необоснованное.
В обоснование доводов жалобы указывает, что порядок рассмотрения поданного ходатайства нарушен, так как фактически оно было рассмотрено по существу, при этом стороны о дате судебного заседания извещены не были и не принимали участие.
Полагает, что резолютивная часть постановления суда не соответствует требованиям закона, так как по результатам рассмотрения суд должен принять решение об удовлетворении ходатайства либо об отказе в его удовлетворении.
Заслушав мнение прокурора, проверив представленные материалы дела и обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным и обоснованным по следующим основаниям.
Согласно ч. 1 ст.
10 УК РФ
уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующие деяния до вступления такого закона в силу, в том числе на лиц, отбывших наказание, но имеющих судимость. Как видно из представленных материалов, адвокат Ленинг М.А. в интересах Попова А.А. обратилась в суд с ходатайством о приведении в соответствие с действующим законодательством приговора Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым Попов А.А. осужден по ч. 3 ст.
213 УК РФ
к 4 годам лишения свободы с испытательным сроком 2 года.
Суд пришел к правильному выводу о том, что судимость Попова А.А. по приговору от ДД.ММ.ГГГГ на момент обращения адвоката с ходатайством погашена, а потому согласно ч.6 ст.
86 УК РФ
все правовые последствия, связанные с данной судимостью, аннулированы, поэтому положения ст.
10 УК РФ
к Попову А.А. не применимы.
При таких данных суд первой инстанции обоснованно отказал в принятии к рассмотрению ходатайства адвоката Ленинг М.А. в защиту интересов Попова А.А., поскольку предмет рассмотрения отсутствует.
Выводы суда не противоречат требованиям закона, мотивированы, поэтому оснований не согласиться с ними у суда апелляционной инстанции не имеется.
Вопреки доводам жалобы, ходатайство по существу не рассматривалось, при его поступлении судом установлено отсутствие правовых оснований для рассмотрения данного ходатайства, в связи с чем, было отказано в принятии к рассмотрению.
Постановление суда отвечает требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что доводы апелляционной жалобы адвоката Ленинг М.А. удовлетворению не подлежат.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления суда, либо внесение в него изменений, судом апелляционной инстанции не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
389.20 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Попова А. А.ича оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Ленинг М.А. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Восьмой кассационной суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья областного суда – подпись.
Копия верна: Судья-
Суд:
Новосибирский областной суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 17 июля 2020 г. по делу № 4/13-12/2020
Апелляционное постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 4/13-12/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
