
Дело №1-175/20 07RS0003-01-2020-000979-93
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г.Нарткала, КБР 27 мая 2020 года
Урванский федеральный районный суд Кабардино-Балкарской Республики в составе: председательствующего – судьи Суншева М.А.,
при секретаре судебного заседания Шогеновой М.Х.,
с участием: государственного обвинителя - помощника прокурора Урванского района КБР Ныровой К.Х.,
защитника – адвоката Урванского филиала КА КБР Карданова А.Л. представившего удостоверение №639 от 18.08.2018г. и ордер №1519 от 26.05.2020г.,
подсудимого Тамазова Р.Х.,
потерпевших Т Р.Х. и ТЛ и З.Х.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Тамазова Р.Х. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца КБР, гражданина РФ, со средним образованием, военнообязанного, женатого, имеющего троих детей из которых один малолетний, один несовершеннолетний, зарегистрированного и проживающего по адресу: КБР, , судимого Урванским районным судом КБР 29.10.2019г. к 1 году лишения свободы с испытательным сроком 1 год, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
,
Установил:
Тамазов Руслан Х. совершил преступление против общественной безопасности, при следующих обстоятельствах.
Так, Тамазов Руслан Х., 01.05.2019г., примерно в 23 час. 00 мин., находясь в состоянии алкогольного опьянения, с целью грубого нарушения общественного порядка с применением оружия, прибыл к многоквартирному жилому дому № по в с. КБР, где действуя незаконно, грубо нарушая общественный порядок и выражая явное неуважение к обществу, пренебрегая общепризнанными нормами и правилами поведения, используя малозначительный повод ссоры, произошедшей ранее с близкими родственниками, для выяснения отношений, а также желая показать свою значимость и противопоставить себя, действуя не соизмеримо с возможными последствиями, умышленно, в нарушение сложившихся в обществе комплексов отношений между людьми, обеспечивающих общественное спокойствие, неприкосновенность личности, нормальное функционирование общественных институтов, демонстрируя пренебрежительное к ним отношение, выразившееся в вызывающем поведении, т.е. из хулиганских побуждений, с применением принесенного с собой оружия - гладкоствольного, одноствольного, длинноствольного, охотничьего ружья 12 калибра, модели «ИЖ-18Е» №Е15168, осознавая общественную опасность своих действий, связанных с нарушением покоя жильцов указанного дома в ночное время суток и угрозой причинения вреда жизни, здоровья окружающих, произвел не менее двух выстрелов по окну и входной двери .244 по в с. КБР, то есть умышленно повредил имущество Р.Х. причинив ему имущественный вред на сумму 4275 руб. не повлекший причинение значительного ущерба, а другим жильцам указанного дома - ТЛ, З.Х., И.Х. причинил моральный вред.
Действия Тамазова Р.Х. органами предварительного следствия и государственным обвинителем в судебном заседании квалифицированы по п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
, по признакам: хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением оружия.
В судебном заседании подсудимый Тамазов Р.Х. согласился с предъявленным обвинением и ходатайствовал о постановлении приговора по делу без проведения судебного разбирательства, т.е. в особом порядке.
Как установлено судом, данное ходатайство заявлено подсудимым добровольно, после консультации со своим защитником и он осознает характер и последствия заявленного им ходатайства.
Государственный обвинитель и потерпевшие, согласны с особым порядком принятия судебного решения по делу.
В связи с изложенным, суд считает возможным постановить приговор без проведения судебного разбирательства.
Обвинение Тамазова Р.Х. в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
, с которым согласился подсудимый, суд считает обоснованным, оно подтверждается доказательствами, собранными следствием.
Государственными обвинителями дана правильная юридическая оценка действиям Тамазова Р.Х. по п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
, по признакам: хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением оружия.
Преступление, совершенное Тамазовым Р.Х., в соответствии со ст.
15 УК РФ
, относится к категории средней тяжести.
Обстоятельством, смягчающим наказание подсудимому Тамазову Р.Х. в соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
является наличие у него малолетнего ребенка.
Обстоятельств отягчающих наказание подсудимому судом не установлено.
С учетом изложенного, личности подсудимого Тамазова Р.Х., который правоохранительными органами характеризуется положительно, признал свою вину, имеет на иждивении несовершеннолетнюю дочь, суд приходит к выводу о возможности его исправления и достижения целей наказания без изоляции от общества с применением к нему правил ст.
73 УК РФ
. Суд не находит оснований для применения правил ч.6 ст.
15 УК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
302
-
304
,
307
-
309
,
314
-
316 УПК РФ
, ст.
73 УК РФ
, суд
Приговорил:
Тамазова Р.Х., признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 2 (двух) лет лишения свободы.
В силу ст.
73 УК РФ
, назначенное Тамазову Р.Х. наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком в 2 (два) года, в течение которого он своим поведением должен доказать свое исправление.
Контроль за поведением Тамазова Р.Х. в период испытательного срока возложить на Урванский МФ ФКУ УИИ УФСИН России по КБР по месту его жительства, обязав его не менять своего места жительства без уведомления указанной инспекции, ежемесячно, в указанный инспекцией день, проходить регистрацию.
Избранную в отношении Тамазова Р.Х. меру пресечения - подписку о невыезде и надлежащем поведении, отменить по вступлении приговора в законную силу.
Приговор Урванского районного суда КБР 29.10.2019г. в отношении Тамазова Р.Х. исполнять самостоятельно.
Вещественные доказательства по уголовному делу, по вступлении приговора в законную силу: с окна, москитной сетки и двери, находящихся у потерпевшего Р.Х. снять наложенные ограничения. Гладкоствольное охотничье ружье модели «ИЖ-18Е» хранящуюся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по передатьв ХОЗО МВД по КБР для уничтожения.
Настоящий приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда КБР в течение 10 суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Приговор, постановленный в соответствии со ст.
316 УПК РФ
, не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п.1 ст.
389.15 УПК РФ
.
Судья Урванского
районного суда КБР М.А. Суншев
Суд:
Урванский районный суд (Кабардино-Балкарская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Суншев М.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ