Дело № 1-1-154/2020
64RS0042-01-2019-009531-29
Постановление
27 мая 2020 года г. Энгельс
Энгельсский районный суд Саратовской области в составе:
председательствующего судьи Ломакина А.В.,
при секретарях судебного заседания Улановой Д.В., Серазидиновой Д.В.,
с участием государственного обвинителя Мировских А.П.,
потерпевшего САК,
подсудимого Митченко Ю.С.,
защитника - адвоката Писакиной С.В.,
рассматривая в открытом судебном заседании в общем порядке уголовное дело по обвинению Митченко Ю.С., , не судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
,
установил:
Органами предварительного следствия Митченко Ю.С. обвинялся в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
, а именно в хулиганстве, то есть грубом нарушении общественного порядка, выражающем явное неуважение к обществу, совершенном с применением предмета, используемого в качестве оружия, а также ч. 2 ст.
167 УК РФ
, а именно в умышленном повреждении и уничтожении чужого имущества, если эти деяния повлекли причинение значительного ущерба, совершенных из хулиганских побуждений.
Постановлением Энгельсского районного суда Саратовской области от 26 мая 2020 года уголовное дело в отношении Митченко Ю.С. по эпизоду обвинения в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
167 УК РФ
, прекращено за примирением сторон.
В прениях сторон государственный обвинитель отказался от обвинения Митченко Ю.С. в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
, как излишне вмененного, поскольку действия Митченко Ю.С. охватываются составом преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
167 УК РФ
.
В соответствии с ч. 7 ст.
246 УПК РФ
, если в ходе судебного разбирательства государственный обвинитель придет к убеждению, что представленные доказательства не подтверждают предъявленное подсудимому обвинение, то он отказывается от обвинения и излагает суду мотивы отказа. Полный или частичный отказ государственного обвинителя от обвинения в ходе судебного разбирательства влечет за собой прекращение уголовного дела или уголовного преследования полностью или в соответствующей его части по основаниям, предусмотренным п.п. 1 и 2 ч. 1 ст.
24
и п.п. 1 и
2
ч. 1 ст.
27 УПК РФ
.
В соответствии с п. 2 ч. 1 ст.
27
, п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
уголовное преследование в отношении обвиняемого прекращается в связи с отсутствием в деянии состава преступления.
При указанных обстоятельствах, уголовное преследование в отношении Митченко Ю.С. по обвинению в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
, подлежит прекращению.
На основании изложенного и руководствуясь п. 2 ч. 1 ст.
24
, п. 2 ч. 1 ст.
27
, ст. ст.
246
,
256 УПК РФ
,
постановил:
Прекратить уголовное преследование в отношении Митченко Ю.С., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
, на основании п. 2 ч. 1 ст.
24
, п. 2 ч. 1 ст.
27 УПК РФ
, в связи с отсутствием в деянии состава преступления.
Признать за Митченко Ю.С. право на реабилитацию.
Меру пресечения в отношении Митченко Ю.С. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении по вступлению постановления в законную силу отменить.
Вещественные доказательства по вступлению постановления в законную силу – два «ДиВиДиЭр» диска, хранящиеся при материалах уголовного дела, хранить при материалах уголовного дела; автомобиль марки регистрационный знак № регион, ПТС № от ДД.ММ.ГГГГ на автомобиль марки регистрационный знак № регион, хранящиеся под сохранной распиской у потерпевшего САК, оставить в распоряжении у последнего.
Постановление может быть обжаловано в Саратовский областной суд в течение 10 суток со дня вынесения через Энгельсский районный суд .
Судья подпись А.В. Ломакин
Копия верна:
Судья А.В. Ломакин
Суд:
Энгельсский районный суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ломакин Александр Вячеславович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ