Судья: Кайгародова Ю.Е. Дело
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Омский областной суд в составе председательствующего Груманцевой Н.М.
при секретаре Волошенко А.Е.
рассмотрел в открытом судебном заседании 27 мая 2020 года апелляционную жалобу осужденного Стукачёва А.В. на постановление Советского районного суда г. Омска от 12 февраля 2020 года, которым
отказано в принятии к рассмотрению ходатайства Стукачева А. В.,
года рождения, о пересмотре приговоров.
Заслушав осужденного Стукачёва А.В., поддержавшего доводы жалобы, прокурора Михайлову Г.И., предлагавшую судебное решение оставить без изменений, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Осужденный Стукачёв А.В. обратился в суд с ходатайством о пересмотре приговора Куйбышевского районного суда г. Омска от 09.07.2007, ставил вопрос о переквалификации его действий по названному приговору с ч. 1 ст.
213 УК РФ
на п.п. «а, в» ч. 2 ст.
115 УК РФ
ввиду изменений, внесённых в уголовный закон).
Обжалуемым постановлением в принятии ходатайства осужденного к рассмотрению отказано.
В апелляционной жалобе осужденный Стукачёв А.В. выражает несогласие с постановлением суда, находит его незаконным. Не соглашается с суждениями суда о том, что данный вопрос уже был предметом рассмотрения 24.01.2020.
Полагает, что его ходатайство необходимо рассматривать по существу, так как вопрос стоит не о приведении приговора в соответствие, а о его переквалификации в связи с изменением уголовного закона (ФЗ № 206 от 26.07.2019, действующий с 06.08.2019).
Так, приговор от 09.07.2007 был постановлен, когда в ст.
115 УК РФ
отсутствовал квалифицирующий признак совершение преступления «с применением оружия или предмета в качестве оружия», по этой причине его действия на тот момент квалифицированы по ч. 1 ст.
213 УК РФ
.
С учётом изложенного, просит приговор Куйбышевского районного суда г. Омска от 09.07.2007 изменить, переквалифицировать его действия с ч. 1 ст.
213 УК РФ
на п.п. «а, в» ч. 2 ст.
115 УК РФ
.
Проверив материал, обсудив доводы жалобы осуждённого, суд апелляционной инстанции приходит к выводу об отсутствии оснований для отмены оспариваемого постановления.
В соответствии с требованиями ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
Принятое решение отвечает этим требованиям.
Как видно из материалов дела, ранее, решением Советского районного суда г. Омска от 24.01.2020, постановленные в отношении осужденного Стукачёва А.В. приговоры (от 16.06.2005, от 09.07.2007 и от 01.11.2010) были приведены в соответствие с действующим законодательством, в том числе, и приговор Куйбышевского районного суда г. Омска от 09.07.2007.
При этом из указанного судебного решения следует, что суд обсуждал возможность распространения не только изменений, касающихся ст.
72 УК РФ
, но и иных.
С учётом изложенного, повторный пересмотр приговора Куйбышевского районного суда г. Омска от 09.07.2007 в условиях отсутствия каких-либо изменений в уголовный закон после 24.01.2020 (последнего пересмотра) недопустим.
При таких обстоятельствах, суд первой инстанции обоснованно отказал в принятии к рассмотрению ходатайства Стукачёва А.В.
При несогласии Стукачёва А.В. с постановлением Советского районного суда г. Омска от 24.01.2020 о пересмотре приговоров он вправе его оспорить в кассационном порядке.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Советского районного суда г. Омска от 12 февраля 2020 года, которым отказано в принятии к рассмотрению ходатайства Стукачева А. В. о пересмотре приговора, оставить без изменений, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Восьмой кассационной суд общей юрисдикции.
Судья Н.М. Груманцева
Суд:
Омский областной суд (Омская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ