
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
27 мая 2020 года город Иваново
Ивановский областной суд в составе судьи Комоловой А.А.,
с участием прокурора Теснотова А.С.,
осуждённого Баклушина А.А.,
при секретаре Кучеровой А.М.,
рассмотрев апелляционную жалобу осуждённого Баклушина А.А. на постановление Октябрьского районного суда города Иваново от 18 февраля 2020 года в отношении
Баклушина Александра Александровича, ДД.ММ.ГГГГ рождения, осуждённого:
- 28 января 2019 года Фрунзенским районным судом города Иваново по п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
с применением ст.
73 УК РФ
на 2 года лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года,
об отказе в удовлетворении ходатайства об отмене условного осуждения и снятии судимости,
УСТАНОВИЛ:
Обжалуемое постановление вынесено по итогам рассмотрения в порядке ст.
400 УПК РФ
ходатайства осуждённого Баклушина А.А. об отмене условного осуждения и снятии судимости по приговору Фрунзенского районного суда города Иваново от 28 января 2019 года.
В апелляционной жалобе осуждённый просит постановление отменить, ходатайство удовлетворить, указывает, что в период испытательного срока он не нарушал обязанности, возложенные на него по приговору, не привлекался к уголовной ответственности, выражает несогласие с выводами суда о его привлечении к административной ответственности за нарушение Правил дорожного движения.
Заслушав выступления осуждённого, поддержавшего жалобу, прокурора, возражавшего против удовлетворения жалобы, проверив материалы дела, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
По смыслу закона (ч.1 ст.
74
УК РФ) решение об отмене условного осуждения и снятии судимости может быть принято в случае безупречного поведения осуждённого и полного (частичного) возмещения им вреда, причинённого преступлением.
Суд, исследовав представленные материалы, пришёл к обоснованному выводу, что поведение осуждённого Баклушина А.А. в период условного осуждения не являлось безупречным.
Указанный вывод соответствует данным о систематическом привлечении Баклушина в период испытательного срока к административной ответственности за правонарушения в области дорожного движения.
Доводы осуждённого о том, что он не нарушал обязанности, возложенные на него по приговору, не привлекался к уголовной ответственности, не опровергают изложенных в обжалуемом постановлении выводов, основанных на иных вышеуказанных данных. Приведённые осуждённым обстоятельства судом учтены, но не влекли безусловного удовлетворения ходатайства.
Доводы осуждённого о несогласии с выводами о привлечении его к административной ответственности не ставят под сомнение факты назначения Баклушину штрафов за административные правонарушения. Информации об отмене соответствующих постановлений суду первой инстанции представлено не было. В ходе апелляционного рассмотрения осуждённый пояснил, что постановления им не обжаловались. Выяснение обстоятельств совершения правонарушений не относится к предмету судебного разбирательства при рассмотрении вопроса о снятии судимости.
Мнение осуждённого о том, что привлечение к административной ответственности за нарушение Правил дорожного движения не должно влиять на решение вопроса о снятии судимости, ошибочно, не соответствует смыслу закона. Оценивая поведение осуждённого в течение испытательного срока и решая вопрос о наличии оснований для вывода о его исправлении, суд обязан учитывать обстоятельства, касающиеся не только выполнения условно осуждённым обязанностей, возложенных на него приговором, но и соблюдения им требований закона в целом.
Обжалуемое постановление отвечает требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
.
Нарушений закона, влекущих отмену, изменение постановления, не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Октябрьского районного суда города Иваново от 18 февраля 2020 года в отношении осуждённого Баклушина Александра Александровича оставить без изменения, апелляционную жалобу осуждённого – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, предусмотренном главой 471 УПК РФ.
Судья Комолова А.А.
Суд:
Ивановский областной суд (Ивановская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ