К делу № 10-19/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
27 ноября 2020 г. ст. Тацинская
Белокалитвинский городской суд Ростовской области в составе:
председательствующего судьи Брегвадзе С.Ю.
при секретаре Тарасовой А.Г.,
с участием пом. прокурора Синельникова А.В.,
осужденного Ермак В.Н.
защитника адвоката Мищенко А.В.,
рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению помощника прокурора Синельникова А.В. на приговор мирового судьи судебного участка № Белокалитвинского судебного района , от ДД.ММ.ГГГГ, которым:
Ермак В. Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, образование , зарегистрированного и проживающего по адресу: А, ранее судимого: 13.06.2018 года мировым судьей судебного участка № 5 Белокалитвинского судебного района Ростовской области по ч. 1 ст.
112 УК РФ
к наказанию в виде ограничения свободы сроком на 1 год; 03.07.2019 года снят с учета филиала по Тацинскому району ФКУ УИИ ГУФСИН России по Ростовской области; 13.05.2020 года Белокалитвинским городским судом Ростовской области по ст. 264.1 УК РФ к наказанию в виде обязательных работ на срок 300 часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на 2 года,
осужденного за совершение преступления, предусмотренного ст.
319 УК РФ
к наказанию в виде 340 (триста сорок) часов обязательных работ.
У С Т А Н О В И Л:
Приговором мирового судьи судебного участка №7 Белокалитвинского судебного района Ростовской области Ермак В.Н. осужден по ст.
319 УК РФ
к наказанию в виде 340 (триста сорок) часов обязательных работ.
На вышеуказанный приговор помощником прокурора Тацинского района Синельниковым А.В. подано апелляционное представление, которым он просит приговор изменить, и назначить Ермак В.Н. окончательное наказание по совокупности преступлений, с учетом дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, назначенного приговором Белокалитвинского городского суда от 13.05.2020г.
В суде апелляционной инстанции прокурор Синельников А.В. поддержал апелляционное представление, просил суд изменить приговор с учетом дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, назначенного приговором Белокалитвинского городского суда от 13.05.2020г.
Осужденный Ермак В.Н. и его защитник адвокат Мищенко А.В. просили суд вынести справедливое решение на усмотрение суда.
Суд, выслушав лиц, участвующих в деле, проверив материалы уголовного дела, приходит к следующему.
В силу статьи
297 УПК РФ
приговор суда должен быть законным, обоснованным и справедливым. Приговор признается законным, обоснованным и справедливым, если он постановлен в соответствии с требованиями настоящего Кодекса и основан на правильном применении уголовного закона. Требования, предусмотренные уголовно-процессуальным законодательством о порядке проведения судебного заседания и постановления приговора, мировым судом соблюдены. Квалификация действий виновного представляется правильной и никем не оспаривается.
Законность осуждения Ермака В.Н. по ст.
319 УК РФ
не оспаривается и сомнений у суда апелляционной инстанции не вызывает.
Нарушений, предусмотренных ст.
389.17 УПК РФ
, влекущих отмену приговора мировым судьей не допущено.
В соответствии с ч.5 ст.
70 УК РФ
присоединение дополнительных видов наказаний при назначении наказания по совокупности приговоров производится по правилам, предусмотренным ч.5 ст.
69 УК РФ
. Мировым судьей указанное обстоятельство не учтено, суд не учел дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, назначенное по приговору Белокалитвинского городского суда от 13.05.2020 года.
При таких обстоятельствах данный довод апелляционного представления подлежат удовлетворению.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.26
,
389.33 УПК РФ
,
П О С Т А Н О В И Л:
Апелляционное представление помощника прокурора Тацинского района Синельникова А.В. удовлетворить.
Приговор мирового судьи судебного участка № Белокалитвинского судебного района Ростовской области от 13.07.2020 года в отношении Ермака В. Н. изменить.
Назначить Ермак В. Н. окончательное наказание по совокупности преступлений, с учетом дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, назначенного приговором Белокалитвинского городского суда от 13.05.2020 года.
Зачесть Ермак В. Н. отбытое наказание по приговору Белокалитвинского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ.
В остальной части приговор мирового судьи судебного участка №7 Белокалитвинского судебного района Ростовской области от 13.07.2020 года оставить без изменения.
Председательствующий: С.Ю. Брегвадзе
Суд:
Белокалитвинский городской суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Брегвадзе Сергей Юрьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ