Дело № 1-86/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Протвино Московской области 27.11. 2020 г.
Судья Протвинского городского суда Московской области Карпов И.А.,
с участием государственного обвинителя – помощника Серпуховского горпрокурора Чувикина В.Г.,
подсудимого Паутова В.Н.,
защитника-адвоката Казачка Д.В.,
при секретаре: Глушаковой Н.В.,
рассмотрев материалы уголовного дела в отношении Паутова Виктора Николаевича, ДД.ММ.ГГГГ г.р., уроженца: , зарегистрированного по адресу: , имеющего в/о, ранее судимого: 06.11.2012 мировым судьей судебного участка № 1 Некоузского района Ярославской области по ч. 1 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком 1 год условно с испытательным сроком 1 год 6 месяцев; 26.12.2012 Некоузским районным судом Ярославской области по п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком 2 года без ограничения свободы условно с испытательным сроком 1 год; 19.06.2013 Ростовским районным судом Ярославской области по ч. 2 ст.
162 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком 3 года, на основании ч. 5 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговорам суда от 06.11.2012 и 26.12.2012, в соответствии со ст.
70 УК РФ
к назначенному наказанию присоединена неотбытая часть наказания по приговорам суда от 06.11.2012 и 26.12.2012, окончательно назначено наказание в виде лишения свободы сроком 4 года 6 месяцев без штрафа и без ограничения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима; 16.07.2013 осужден мировым судьей судебного участка № 1 Некоузского района Ярославской области по ч. 2 ст.
325 УК РФ
и назначено наказание в виде исправительных работ сроком 3 года с удержанием в доход государства 10% заработной платы, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
путем полного сложения назначенного наказания по настоящему приговору и приговору суда от 19.06.2013 окончательно назначено наказание в виде лишения свободы сроком 4 года 7 месяцев без штрафа и ограничения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима; 31.07.2013 Некоузским районным судом Ярославской области по п.п. «а,б» ч. 2 ст. 158, п.п. «а,б» ч. 2 ст. 158, п.п. «а,б» ч. 2 ст. 158, п.п. «а,б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком 3 года без ограничения свободы, в силу ч. 5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказаний по настоящему приговору и приговору суда от 16.07.2013 г. окончательно назначено наказание в виде лишения свободы сроком 6 лет без штрафа и ограничения свободы, с отбыванием наказания (с учетом апелляционного постановления Ярославского областного суда от 03.10.2013) в исправительной колонии строго режима, освобожден 20.03.2019 по отбытию срока наказания; 17.03.2020 Серпуховским городским судом Московской области по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
и назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 1 год 8 месяцев, с отбыванием наказания в колонии строгого режима, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ,
у с т а н о в и л :
Паутов В.Н. совершил управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах: 15.07.2019 мировым судьей 228 судебного участка Сергиево-Посадского судебного района Московской области Паутов В.Н. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.8
КРФобАП, а именно, в том, что 14.07.2019 в 11 часов 15 минут управлял автомашиной «Лада» с государственным регистрационным знаком H142CT40 у д. 1 д. Деулино Сергиево-Посадского района Московской области в состоянии опьянения, не имеющим право управления транспортными средствами. За совершение данного административного правонарушения Паутову В.Н. назначено наказание в виде административного ареста сроком на 10 (десять) суток (постановление вступило в законную силу 25.07.2019).
После этого, 16.09.2019 около 11 часов 20 минут Паутов В.Н., являясь в соответствии со ст.
4.6
КРФобАП лицом, привлеченным к административной ответственности по ч.3 ст.
12.8
КРФ об АП и подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, имея преступный умысел на управление автомобилем в состоянии алкогольного опьянения, с целью доехать до магазина за продуктами питания, в нарушение п. 2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, осознавая, что управление транспортными средствами в состоянии алкогольного опьянения запрещено, не имея права управления транспортными средствами, управлял автомобилем «» с государственным регистрационным знаком № около , где был замечен и остановлен сотрудниками ОГИБДД ОМВД России по городскому округу Протвино, отстранен от управления автомобилем и доставлен в здание ОГИБДД ОМВД России по городскому округу Протвино по адресу: , где 16.09.2019 около 12 часов 00 минут в ходе проведения освидетельствования установлено состояние алкогольного опьянения Паутова В.Н. (1,496 мг/л с учетом суммарной погрешности измерений 0,016 мг/л выдыхаемого воздуха), с результатами которого последний согласился.
Подсудимый Паутов В.Н. виновным себя в совершении управления автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения признал полностью.
Виновность подсудимого Паутова В.Н. подтверждается собранными по делу доказательствами, с которыми подсудимый согласился и не оспаривал.
Принимая во внимание, что подсудимым заявлено ходатайство о рассмотрении дела и постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, в особом порядке, ходатайство заявлено своевременно, добровольно, после проведения консультации с защитником, подсудимый осознает характер и последствия заявленного ходатайства, понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объеме, вину признает полностью, никто из участников процесса не возражал относительно постановления приговора без проведения судебного разбирательства, наказание за преступление, в совершении которого обвиняется подсудимый не превышает 5 лет лишения свободы, суд считает возможным принять решение по делу без судебного разбирательства.
Действия подсудимого Паутова В.Н. подлежат квалификации по ст.264.1 УК РФ, поскольку он совершил управления автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Участники судебного разбирательства данную квалификацию не оспаривали.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимого, ранее судимого, привлекавшегося к административной ответственности, по месту регистрации жалоб не имеющего, по месту жительства характеризующегося удовлетворительно, по месту отбывания наказания характеризующегося положительно.
К обстоятельствам, смягчающим наказание подсудимого суд относит полное признание вины и раскаяние в содеянном, .
К обстоятельствам, отягчающим наказание подсудимого, суд относит рецидив преступлений.
С учетом исследованных данных, суд приходит к выводу о возможности исправления подсудимого только путем изоляции от общества, оснований для применения положений ст.
64
и
73 УК РФ
не имеется.
Наказание подлежит назначению с учетом положений ч.2 ст.
68
, ч. 5 ст.
62 УК РФ
, ст.
316 УПК РФ
, при этом суд не может согласиться с доводами защиты о необходимости применения положений ч.3 ст.
68 УК РФ
, исходит при этом из обстоятельств совершенного преступления и данных о личности подсудимого, многократно судимого, привлекавшегося к административной ответственности.
Подсудимый Паутов В.Н. 17.03.2020 г. осужден приговором Серпуховского городско суда Московской области по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 1 год 8 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, в связи с чем окончательное наказание подлежит назначению по правилам ч.5 ст.
69 УК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
303
-
304
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Паутова Виктора Николаевича виновным в совершении преступления предусмотренного ст.264.1 УК РФ и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 10 (десять) месяцев с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок два года.
В соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказаний по приговору Серпуховского городского суда Московской области от 17.03.2020 г. и по настоящему уголовному делу окончательно назначить наказание Паутову В.Н. в виде лишения свободы на срок 2 (два) года три месяца с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок два года с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
До вступления приговора в законную силу избрать Паутову В.Н. меру пресечения в виде заключения под стражу.
Зачесть в срок наказания Паутова В.Н. в соответствии с п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания под стражей с 27.11.2020 г. по день вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима, а так же наказание отбытое по приговору Серпуховского городского суда Московской области от 17.03.2020 г. с 13.12.2019 г. по 26.11.2020 г. и наказание исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Московский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения копии приговора, с ограничениями, предусмотренными ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в своей апелляционной жалобе. Ходатайство об участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции может быть заявлено осужденным, содержащимся под стражей так же в течение 10 суток со дня вручения ему копии апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы.
Судья
Суд:
Протвинский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Карпов Игорь Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 27 ноября 2020 г. по делу № 1-86/2020
Постановление от 27 июля 2020 г. по делу № 1-86/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-86/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-86/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-86/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 1-86/2020
Приговор от 6 мая 2020 г. по делу № 1-86/2020
Приговор от 21 апреля 2020 г. по делу № 1-86/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-86/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-86/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-86/2020
Постановление от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-86/2020
Приговор от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-86/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-86/2020
Постановление от 7 февраля 2020 г. по делу № 1-86/2020
Постановление от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-86/2020
Постановление от 27 января 2020 г. по делу № 1-86/2020
Приговор от 27 января 2020 г. по делу № 1-86/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
