Дело № 1-89/2020
(УИД 55MS0014-01-2020-002754-43)
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
р.п. Муромцево
27.11. 2020
Муромцевский районный суд Омской области в составе:
председательствующего судьи Мешаловой С.С.,
при секретаре Фроловой Т.Д.,
с участием:
государственного обвинителя Смаилова Б.Х.,
подсудимого Вольхина Е.Л.,
защитника Сурина А.Л., представившего удостоверение № 719 и ордер №3347,
а также при участии в подготовке и организации судебного процесса помощника судьи Мандровой Н.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело, по которому обвиняется:
Вольхин Евгений Леонидович, , ранее судимый:
17.10.2019 Муромцевским районным судом Омской области по ст. 264.1 УК РФ к 360 (тремстам шестидесяти) часам обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 (два) года. Постановлением Омского районного суда Омской области от 13.03.2020 неотбытаячасть наказания в виде обязательных работзаменена на 32 (тридцать два) дня лишения свободы,освобожден 13.04.2020 по отбытии срока основного наказания,дополнительное наказание отбывается в настоящее время,
в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Вольхин Е.Л., являясь лицом, имеющим судимость за управление транспортным средством в состоянии опьянения по ст. 264.1 УК РФ, вновь управлял автомобилем в состоянии алкогольного опьянения, при следующих обстоятельствах.
Вольхин Е.Л., будучи признанным виновнымв соответствии с приговором Муромцевского районного суда Омской области от 17.10.2019, вступившим в законную силу 29.10.2019, в совершениипреступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФи подвергнутым наказанию в виде 360часов обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 (два) года, являясь в связи с этим, лицом судимым за совершение вышеуказанного преступления, должных выводов для себя не сделал, и15.10.2020 около 17-00 часов, находясь в лесном массиве на расстоянии 5 км от ..., употребил алкоголь,после чего, осознавая, что находится в состоянии алкогольного опьянения, сел за руль автомобиля ГАЗ 32213, , и, действуя в нарушение п. 2.7 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Совета Министров – Правительства РФ от 23.10.1993 года № 1090, согласно которому водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного),совершил поездку, после чего около 17 часов 42 минуты был остановленсотрудниками ОГИБДД ОМВД России по Муромцевскому районув 600 метрах от жилого дома, расположенного по адресу: ...,в 19 часов 01 минуту 15.10.2020 был освидетельствован посредством применения анализатора концентрации паров этанола в выдыхаемом воздухе марки «АКПЭ-01М-02» на состояние алкогольного опьянения, установленного в объеме 0,945 миллиграммов на один литр выдыхаемого воздуха.
В судебном заседании подсудимый Вольхин Е.Л. вину в инкриминируемом ему деянии признал полностью, заявил о согласии с предъявленным обвинением, ходатайствовал о проведении дознания по делу в сокращенной форме, соответственно о рассмотрении дела в особом порядке. При этом пояснил, что ему разъяснены и понятны характер заявленного ходатайства, последствия его удовлетворения, данное решение было принято добровольно, после консультации и в присутствии защитника.
При указанных обстоятельствах, суд не усматривает препятствий к рассмотрению уголовного дела в порядке, определенном гл. 40 УПК РФ ист. 226.9 УПК РФ.
Обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно и подтверждается следующими доказательствами.
Согласно рапорту инспектора ДПС ОГИБДД ОМВД России по Муромцевскому району Кирсанова М.Н. (л.д. 5), постановления по делу об административном правонарушении (л.д. 9), 15.10.2020в 17 часов 42 минуты, возле жилого дома, расположенного по адресу: ..., был остановлен автомобиль ГАЗ 32213, под управлением Вольхина Е.Л., который употребил алкоголь, в состоянии опьянения совершил нарушение повторно в течение года с момента вступления в законную силу приговора Муромцевского районного суда Омской области от 17.10.2019 которым Вольхин Е.Л. осужден по ст. 264.1 УК РФ, производство по делу об административном правонарушении прекращено в связи с отсутствием в действиях Вольхина Е.Л. состава административного правонарушения и необходимостью передачи материала в орган дознания, поскольку в действиях указанного лица содержатся признаки преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ.
Согласно протоколу об отстранении от управления транспортным средством (л.д. 6) 15.10.2020 в 18 часов 23 минуты Волхин Е.Л. был отстранен от управления автомобилем ГАЗ 32213, , в связи с наличием достаточных оснований полагать, что лицо, которое управляет транспортным средством, находится в состоянии опьянения.
В соответствии с актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения (л.д. 8), квитанцией (л.д. 7) Вольхин Е.Л. 15.10.2020 в 19 часов 01 минуту был освидетельствован посредством применения анализатора концентрации паров этанола в выдыхаемом воздухе марки «АКПЭ-01М-02» на состояние алкогольного опьянения, установленного в объеме 0,945 миллиграмма на один литр выдыхаемого воздуха (1,890 промилле).
Согласно протоколу осмотра места происшествия (л.д. 11 - 14), фототаблицы к нему (л.д. 15 - 16) при осмотре участка местности, расположенного в 600 метрах от жилого дома, расположенного по адресу: ..., обнаружен и изъят автомобиль ГАЗ 32213, .
На основании расписки (л.д. 48) автомобиль «ГАЗ 32213, передан на хранение Б.
Согласно копии приговора (л.д. 20), постановлению Омского районного суда Омской области, справки (л.д. 105) Вольхин Е.Л. осужден 17.10.2019 Муромцевским районным судом Омской области по ст. 264.1 УК РФ к 360 (тремстам шестидесяти) часам обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 (два) года. Постановлением Омского районного суда Омской области от 13.03.2020 неотбытая часть наказания в виде обязательных работ заменена на 32 (тридцать два) дня лишения свободы, освобожден 13.04.2020 по отбытии срока основного наказания, дополнительное наказание отбывается в настоящее время (с 29.10.2019 г. по 29.10.2021 г.).
С учетом изложенного, суд находит верной квалификацию действий Вольхина Е.Л., данную органами дознания по ст. 264.1 УК РФ – как управление автомобилем, лицом, находящемся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ.
Обстоятельствами, смягчающими наказание, в соответствии с п. «г,и»ч. 1 и ч. 2 ст.
61 УК РФ
, суд учитывает подсудимому Вольхину Е.Л. признание им своей вины, раскаяние в содеянном, наличие у него на иждивении малолетнего ребенка, активное способствование в расследовании анализируемого преступления, что выразилось в подробном изложении обстоятельств содеянного, в частности обстоятельств употребления спиртного, предшествовавшего управлению автомобилем, и обстоятельств последующих передвижений на нем (л.д. 70, 74, 31 - 33).
Отягчающих вину подсудимого Вольхина Е.Л. обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, в данном случае, судом не установлено.
При назначении Вольхину Е.Л. наказания суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности, характеризующие его по месту жительства отрицательно (л.д. 72, 76), наличие смягчающих и отсутствие отягчающих его вину обстоятельств, наличие у него непогашенной судимости по приговору от 17.10.2020 по ст. 264.1 УК РФ, в силу чего он не является лицом, впервыесовершившим преступление небольшой тяжести, а также то, что назначения наказания в виде обязательных работ,замененное постановлением Омского районного суда Омской области от 13.03.2020, на лишение свободы,фактически не достигшего целей исправления подсудимого, в связи счем, приходит к выводуо необходимости назначенииВольхину Е.Л.основного наказания в виделишения свободы, с применением правил ст.
73 УК РФ
– условно, свозложением дополнительных обязанностей: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного органа, осуществляющего контроль за условно осужденными, являться в УИИ для контрольных отметок и проведения профилактических бесед, пройти консультацию врача - нарколога, с назначениемобязательного дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью,связанной с управлением транспортными средствами, что будет отвечать принципу справедливости, регламентированному ст.
6УК РФ
, целям наказания, предусмотренным ст.
43 УК РФ
, разъяснениям, содержащимся в п. 12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 09.12.2008 года № 25 «О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с нарушением Правил дорожного движения и эксплуатации транспортных средств, а также с их неправомерным завладением без цели хищения», а также требованиям, предусмотренным ч. 1 ст.
56
и ст.
60 УК РФ
.
При этом,при определении размера наказания, принимая во внимание наличие смягчающих вину и отсутствие отягчающих вину подсудимого обстоятельств,заявленное подсудимым ходатайство о проведении дознания в сокращенной форме, соответственно о рассмотрении дела в особом порядке,суд полагает необходимым применить положения ч. 1, ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Процессуальные издержки, связанные с оплатой работы адвоката по назначению, в соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
, подлежат отнесению на счет средств Федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
307
,
308
,
309
,
226.9 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Вольхина Евгения Леонидовича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ и назначить ему наказание, с применением положений ч. 1, ч. 5 ст.
62 УК РФ
, в виде 6 (шести) месяцевлишения свободы,с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами,сроком на2 (два) года.
На основании ч. 5 ст.
70
, ч. 4 ст.
69 УК РФ
, по совокупности приговоров, путем частичного сложения вновь назначенного наказания снеотбытымВольхиным Е.Л. дополнительным наказанием,назначенным приговоромМуромцевского районного суда Омской области от 17.10.2019 в виде 2 (двух) летлишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, определитьему окончательное наказание в виде6 (шести) месяцев лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 (два) года 6 (шесть) месяцев.
В силу ст.
73 УК РФ
, назначенное Вольхину Е.Л.настоящим приговоромосновное наказание считать условным с испытательным сроком в1 (один) год.
Меру процессуального принуждения Вольхину Е.Л. –обязательство о явке, до вступления настоящего приговора в законную силу, оставить без изменения.
Контроль за поведением осужденного Вольхина Е.Л. возложить на Горьковский межмуниципальный филиал ФКУ «УИИ УФСИН по Омской области».
Возложить на осужденного Вольхина Е.Л.обязанности:
не менять постоянного места жительства без уведомления органа, осуществляющего контроль за поведением осужденного,
являться в указанный орган на контрольную отметку и для проведения профилактических бесед,
пройти консультацию врача-нарколога.
Процессуальные издержки, связанные с выплатой вознаграждения защитнику Сурина А.Л. за защиту по назначению подсудимого Вольхина Е.Л. в сумме–1437 руб. 50 коп.отнести на счет средств федерального бюджета.
Вещественное доказательство - ГАЗ 32213, , возвращенный Б. , оставить по принадлежности указанному лицу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Омский областной суд через Муромцевский районный суд в течение десяти суток со дня провозглашения, а осужденным Вольхиным Е.Л., в тот же срок с момента вручения ему копии приговора, с разъяснением о том, что постановленный в соответствии со ст.ст.
226.9
,
316 УПК РФ
приговор, не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
, то есть по основанию несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции.
Судья
С.С. Мешалова
Суд:
Муромцевский районный суд (Омская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мешалова Светлана Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 27 ноября 2020 г. по делу № 1-89/2020
Приговор от 17 сентября 2020 г. по делу № 1-89/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-89/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-89/2020
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-89/2020
Приговор от 5 января 2020 г. по делу № 1-89/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
