Уникальный идентификатор дела 66RS0044-01-2020-006264-87 КОПИЯ
Дело №1-515/2020
ПРИГОВОР
именем РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
27 ноября 2020 года г.Первоуральск Свердловской области
Первоуральский городской суд Свердловской области в составе:
председательствующего Елисеевой Е.А.,
при секретаре Павловой А.А.,
с участием: помощника прокурора г.Первоуральска Свердловской области Филиппова К.Н.,
защитника- адвоката Игнатовой А.А.,
подсудимой Мизь О.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
МИЗЬ ОЛЬГИ ВАЛЕРЬЕВНЫ, ранее не судимой,
в порядке ст.91 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации не задерживалась,
03.11.2020 избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 Уголовного кодекса Российской Федерации,
Установил:
Мизь О.В. совершила управление автомобилем, находясь в состоянии опьянения, являясь ранее подвергнутой административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Преступление совершено в поселке Билимбай города Первоуральска Свердловской области при следующих обстоятельствах.
20.09.2018 мировым судьей судебного участка №2 Невьянского судебного района Свердловской области Мизь О.В. была признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и ей назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 руб., с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 год 6 месяцев.
16.10.2018 постановление мирового судьи судебного участка №2 Невьянского судебного района Свердловской области от 20.09.2018 вступило в законную силу.
В соответствии со ст.
4.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях Мизь О.В. считается подвергнутой административному наказанию до истечения одного года со дня окончания исполнения постановления от 20.09.2018.
24.08.2020 в утреннее время Мизь О.В. являясь лицом, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, в нарушение требований пункта 2.7 Правил Дорожного движения Российской Федерации, находясь в состоянии алкогольного опьянения на территории городского округа Первоуральск, управляла автомобилем «» государственный регистрационный знак , и около 09 часов 00 минут возле дома №2 по ул.Площадь Свободы была задержана нарядом ДПС ГИБДД ОМВД России по г.Первоуральску в составе ФИО5 и ФИО6
В ходе проведения проверки, у Мизь О.В. были выявлены признаки алкогольного опьянения: запах алкоголя изо рта, неустойчивость позы, нарушение речи, резкое изменение окраски кожных покровов лица, поведение не соответствующее обстановке. В связи с наличием достаточных данных полагать, что Мизь О.В. находится в состоянии алкогольного опьянения, в соответствии с ч.1 ст.
27.12
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, она была отстранена от управления автомобилем, о чем составлен протокол № от 24.08.2020 об отстранении от управления транспортным средством. После чего, в соответствии с ч.2 ст.
27.12
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, Правилами освидетельствования лица, которое управляет транспортным средством, на состояние алкогольного опьянения и оформления его результатов, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от 26.06.2008 №, Мизь О.В. было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения при помощи анализатора паров этанола в выдыхаемом воздухе - алкотектора «PRO-100 touch -К прибор №. После чего, в присутствии двух понятых было проведено освидетельствование Мизь О.В. на состояние алкогольного опьянения при помощи анализатора паров этанола в выдыхаемом воздухе - алкотектора «PRO-100 touch- К» прибор №. Результат проведения освидетельствования на состояние алкогольного опьянения составил 0,750 миллиграмм на один литр выдыхаемого воздуха, что превышает возможную суммарную погрешность измерений 0,16 миллиграмм на один литр выдыхаемого воздуха, то есть у Мизь О.В. установлено состояние алкогольного опьянения, о чем был составлен акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения № от 24.08.2020.
В ходе производства дознания при ознакомлении с материалами уголовного дела подсудимая Мизь О.В. заявила ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке в соответствии с гл.40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, то есть о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в связи с согласием с предъявленным ей обвинением.
В судебном заседании Мизь О.В. и ее защитник ходатайство поддержали, указав, что подсудимая заявила данное ходатайство добровольно, после консультации с защитником, вину в совершенном преступлении признает полностью, с квалификацией содеянного согласна, характер и последствия применения особого порядка судебного разбирательства Мизь О.В. разъяснены и понятны.
Государственный обвинитель против рассмотрения уголовного дела в отношении Мизь О.В. без проведения судебного разбирательства не возражал, поскольку все требования уголовно-процессуального законодательства соблюдены.
Суд, выслушав мнение всех участников процесса, считает ходатайство, подлежащим удовлетворению, так как по настоящему уголовному делу имеются основания применения особого порядка принятия судебного решения, и соблюдены условия, предусмотренные законом для постановления приговора без проведения судебного разбирательства, суд считает возможным вынести в отношении подсудимой Мизь О.В. обвинительный приговор без проведения в общем порядке исследования и оценки доказательств, собранных по уголовному делу.
Суд приходит к выводу о том, что обвинение, с которым согласилась Мизь О.В. обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия подсудимой Мизь О.В. суд квалифицирует по ст.264.1 Уголовного кодекса Российской Федерации, как управление автомобилем, находясь в состоянии опьянения, являясь ранее подвергнутой административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, которое относится к категории преступлений небольшой тяжести, обстоятельства дела, личность виновной, которая имеет место регистрации и постоянное место жительства, имеет устойчивые социальные связи, положительно характеризуется, не судима, в связи с чем, суд считает необходимым назначить ей наказание в виде обязательных работ с назначением дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами.
В качестве смягчающих наказание обстоятельств суд учитывает полное признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, состояние здоровья подсудимой и ее близких родственников, положительные характеристики, наличие на иждивении несовершеннолетнего и малолетнего ребенка.
Отягчающих наказание обстоятельств судом не установлено.
При назначении наказания суд учитывает положения ч.1 ст.
62
, ч.5 ст.
62
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Оснований для применения положений ст.ст.
64
,
82
Уголовного кодекса Российской Федерации не имеется.
В соответствии с ч.10 ст.316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации при рассмотрении уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства процессуальные издержки, предусмотренные ст.131 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, взысканию с подсудимой не подлежат, их следует отнести за счет средств федерального бюджета Российской Федерации.
Вопрос о судьбе вещественных доказательств подлежит разрешению в соответствии с п.5 ч.3 ст.81 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Руководствуясь ст.316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации,
Приговорил:
Признать МИЗЬ ОЛЬГУ ВАЛЕРЬЕВНУ виновной в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить наказание в виде ОБЯЗАТЕЛЬНЫХ РАБОТ сроком ДВЕСТИ часов с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок ОДИН год ШЕСТЬ месяцев.
Меру пресечения в отношении Мизь О.В. до вступления приговора в законную силу оставить прежней – подписка о невыезде и надлежащем поведении.
Процессуальные издержки, связанные с вознаграждением адвоката в уголовном судопроизводстве на предварительном следствии, отнести за счет средств федерального бюджета Российской Федерации.
Вещественное доказательство по уголовному делу по вступлению приговора в законную силу:
- чек алкотектора, хранящийся при уголовном деле- оставить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Свердловском областном суде в течение 10 суток со дня постановления. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденная вправе в течение 10 дней со дня вручения копии приговора, копии апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающей ее интересы, ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также заявлять ходатайства об осуществлении своей защиты избранным защитником либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника в суде апелляционной инстанции.
Суд:
Первоуральский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Елисеева Екатерина Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ