50RS0004-01-2020-002067-66
Дело № 1-200/2020
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
г. Волоколамск 27 ноября 2020 года
Волоколамский городской суд Московской области в составе:
Председательствующего: Судья В.В. Тюленев
при секретаре судебного заседания Юдине А.А.
с участием:
государственного обвинителя – Сидоренко И.А.
подсудимого Амосова С.С.
защитника Павлова А.Н.
представившего удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела в отношении:
АМОСОВА С.С., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина , зарегистрированного по адресу: ; проживающего по адресу: , не судимого:
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Амосов С.С. совершил нарушение правил дорожного движения лицом, подвергнутым административному наказанию, то есть совершил управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах:
Постановлением мирового судьи 104 судебного участка Лотошинского судебного района Московской области от ДД.ММ.ГГГГ Амосов Сергей Сергеевич, признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - Ко АП РФ) за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, если такие действия не содержат уголовно наказуемого деяния и ему было назначено наказание в виде штрафа в размере 30 000 (тридцати тысяч) рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 (один) год 6 (шесть) месяцев. Данное постановление вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ Водительское удостоверение Амосовым С.С. было сдано в ОГИБДД ОМВД России по Лотошинскому району ДД.ММ.ГГГГ, штраф в размере 30 000 рублей оплачен ДД.ММ.ГГГГ.
В силу ст.
4.6
. КоАП РФ лицо, которому назначено административное наказание за совершение административного правонарушения, считается подвергнутым данному наказанию со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания до истечения одного года со дня окончания исполнения данного постановления. В соответствии с ч. 3 ст.
32.7 КоАП
РФ течение срока лишения специального права в случае назначения лицу, лишенному специального права, административного наказания в виде лишения того же специального права начинается со дня, следующего за днем окончания срока административного наказания, примененного ранее.
После этого Амосов С.С., будучи лицом, привлеченным к административной ответственности и подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 11 часов 00 минут по 12 час 45 минуты с целью и умыслом, направленными на управление автомобилем в состоянии опьянения, после распития спиртных напитков, находясь в состоянии опьянения, сел за руль, автомобиля марки «ВАЗ 21214» с государственным регистрационным знаком Р914ЕР190, принадлежащего его отцу Амосову Сергею Николаевичу, и стал управлять им, двигаясь за рулем указанного выше автомобиля по автодороге М-9 «Балтия», где на 132 км данной трассы, на территории города Волоколамска Московской области, ДД.ММ.ГГГГ в вышеуказанный период времени совершил дорожно-транспортное происшествие - столкновение с другим автомобилем, после чего данный факт был выявлен сотрудниками ДПС 1 взвода 1 роты 11 батальона 1 полка ДПС (Северный) ГИБДД ГУ МВД России по Московской области, которыми у Амосова С.С. были установлены явные признаки алкогольного опьянения. После этого ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 12 часов 45 минут до 13 часов 40 минут, находясь в указанном выше месте, Амосов С.С. отказался пройти медицинское освидетельствование на состояние опьянения, тем самым не выполнил законного требования уполномоченного должностного лица - сотрудника ДПС 1 взвода 1 роты 11 батальона 1 полка ДПС (Северный) ГИБДД ГУ МВД России по Московской области, о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения. На основании п. 2 Примечания к ст.
264
Уголовного Кодекса Российской Федерации (далее УК РФ) для целей ст. 264.1 УК РФ лицом, находящимся в состоянии опьянения, признается лицо, управляющее транспортным средством, не выполнившее законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Органами дознания действия Амосова С.С. квалифицированы по ст. 264.1 УК РФ.
Настоящее уголовное дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства, поскольку обвиняемым Амосовым С.С. в момент ознакомления с материалами уголовного дела в порядке ст.
226.7 УПК РФ
на стадии дознания в сокращенной форме, было заявлено ходатайство об особом порядке судебного разбирательства, данное ходатайство им заявлено добровольно, после проведения консультации с защитником, вину в предъявленном ему обвинении признает полностью и осознает характер и последствия заявленного им ходатайства.
Суд приходит к выводу, что ходатайство заявлено в соответствии с требованиями главы 40 УПК РФ и подлежит удовлетворению. Обоснованность предъявленного обвинения Амосова С.С. в совершении нарушения ПДД, лицом, подвергнутым административному наказанию, достаточно полно подтверждается собранными по делу доказательствами, имеющимися в деле, которые указаны в обвинительном постановлении, что дает основания для вынесения обвинительного приговора.
В судебном заседании подсудимый Амосов С.С. признал, что совершил указанные действия и подтвердил свое намерение о вынесении приговора без судебного разбирательства.
Государственный обвинитель Сидоренко И.А. не возражает против особого порядка рассмотрения дела.
Суд не усмотрел оснований сомневаться, что заявление о признании вины сделано подсудимым Амосовым С.С. добровольно, с полным пониманием предъявленного ему обвинения и последствий такого заявления.
Суд считает установленным, что Амосов С.С. совершил нарушение правил дорожного движения лицом, подвергнутым административному наказанию, то есть совершил управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, и его действия надлежит правильно квалифицировать по ст. 264.1 УК РФ.
Защитник Павлов А.Н. заявил, что нарушения прав подсудимого Амосова С.С. в ходе дознания и в судебном разбирательстве не было. Законность, относимость и допустимость имеющихся в деле доказательств защита не оспаривает.
При назначении Амосову С.С. наказания, определении его вида и размера, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Преступление, предусмотренное ст. 264.1 УК РФ и совершенное Амосовым С.С. относится к категории преступлений небольшой тяжести.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Амосова С.С. суд признает полное признание вины в совершенном деянии, наличие на иждивении малолетнего ребенка.
Обстоятельств, отягчающих наказание Амосова С.С. не имеется.
По месту жительства Амосов С.С. характеризуется удовлетворительно, на учете у врачей нарколога и врача психиатра не состоит, к административной ответственности за нарушение общественного порядка, не привлекался.
В соответствии с ч. 5 ст.
62 УК РФ
, срок или размер наказания, назначаемого лицу, уголовное дело в отношении которого рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, а в случае, указанном в статье 226.9 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, - одну вторую максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Учитывая необходимость соответствия характера и степени общественной опасности преступления обстоятельствам его совершения и личности виновного, а также, учитывая необходимость влияния назначенного наказания на исправление Амосова С.С. и на условия жизни его семьи, руководствуясь принципом справедливости и индивидуальности назначения наказания, с учетом общественной опасности совершенного Амосовым С.С. преступления небольшой тяжести против безопасности движения и эксплуатации транспорта, обстоятельств смягчающих наказание, отсутствие отягчающих обстоятельств, данных о личности подсудимого, характеризующегося с удовлетворительной стороны, суд считает, что исправление Амосова С.С. в настоящее время, возможно в условиях без изоляции от общества, поскольку признание вины в полном объеме и осознание содеянного дают суду основания назначить Амосову С.С. наказание в виде обязательных работ, предусмотренных санкцией статьи, поскольку суд полагает, что данный вид наказания сможет обеспечить достижение целей наказания.
Кроме того, поскольку Амосов С.С. в нарушение Правил дорожного движения РФ, управлял транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, следовательно, ему надлежит назначить дополнительное наказание в виде лишения права заниматься определенной деятельностью по управлению транспортными средствами, предусмотренного санкцией статьи 264.1 УК РФ в качестве обязательного дополнительного наказания.
Оснований для применения к Амосов С.С. положений ст.ст.
62
ч. 1, 64 УК РФ, суд не усматривает.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
АМОСОВА С.С. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ и назначить ему наказание в виде 60 (шестидесяти) часов обязательных работ, с лишением права заниматься определенной деятельностью по управлению транспортными средствами, сроком на 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
Контроль за поведением осужденного Амосов С.С. возложить на уголовно-исполнительную инспекцию по месту регистрации и места жительства.
Меру пресечения осужденному Амосову С.С. оставить прежней - подписку о невыезде, до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: - протокол 50 ЕВ №401524 об отстранении от управления ТС; Акт 50 АА № 312360 освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, бумажный чек алкотектора «Юпитер-000980», протокол 50 МВ № 096133 о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения; протокол 50 АО №765469 об административном правонарушении - хранить в материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Московский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
Председательствующий:
Судья Волоколамского городского суда
Московской области В.В. Тюленев
Суд:
Волоколамский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тюленев В.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 27 ноября 2020 г. по делу № 1-200/2020
Приговор от 2 сентября 2020 г. по делу № 1-200/2020
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-200/2020
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-200/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-200/2020
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-200/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-200/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-200/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-200/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-200/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-200/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 1-200/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 1-200/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-200/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-200/2020
Приговор от 6 мая 2020 г. по делу № 1-200/2020
Постановление от 9 апреля 2020 г. по делу № 1-200/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
