№ 1-1303/2020
35RS0010-01-2020-015448-41
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Вологда 27 ноября 2020 года
Вологодский городской суд Вологодской области в составе:
председательствующего судьи Кубасова С.А.,
при секретаре Цуваревой Е.А.,
с участием государственного обвинителя - помощника прокурора г. Вологды Ивочкина А.М.,
подсудимого Затоцкого Я.Ж.,
защитника – адвоката Уханова А.В., представившего удостоверение № и ордер № от 27 ноября 2020 года,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела в отношении:
Затоцкого Я. Ж., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , , зарегистрированного и проживающего по адресу: , не судимого,
мера пресечения - подписка о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ст.ст. 264.1, 264.1 Уголовного кодекса Российской Федерации (далее - УК РФ),
установил:
Затоцкий Я.Ж. дважды совершил управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения и за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Преступления совершено в г. Вологде при следующих обстоятельствах:
1) 22 января 2020 года постановлением мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 62 Затоцкий Я.Ж. привлечен к административной ответственности по ч. 2 ст.
12.26 КоАП
РФ за невыполнение водителем транспортного средства, не имеющим права управления транспортными средствами, законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, подвергнут административному наказанию в виде ареста на срок 10 (десять) суток. Постановление суда не обжаловано, вступило в законную силу 4 февраля 2020 года. Арест отбыл в полном объеме, освобожден по отбытию срока административного ареста 9 февраля 2020 года.
Кроме того, 30 января 2020 года постановлением мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 62 Затоцкий Я.Ж. привлечен к административной ответственности по ч. 3 ст.
12.8 КоАП
РФ за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения и не имеющем права управления транспортными средствами, подвергнут административному наказанию в виде ареста на срок 10 (десять) суток. Постановление суда не обжаловано, вступило в законную силу 11 февраля 2020 года. Арест отбыл в полном объеме, освобожден по отбытию срока административного ареста 9 февраля 2020 года.
Согласно ст.
4.6 КоАП
РФ лицо, которому назначено административное наказание за совершение административного правонарушения, считается подвергнутым данному наказанию со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания до истечения одного года со дня окончания исполнения данного постановления.
10 апреля 2020 года Затоцкий Я.Ж., достоверно зная, что имеет непогашенное действующее административное наказание, находясь в состоянии опьянения, осознавая общественную опасность своих действий, умышленно, в нарушении п. 2.7 Правил дорожного движения, утвержденных постановлением Совета Министров-Правительства РФ от 23.10.1993 г. № 1090, управлял автомобилем марки «Шевроле KL13 CRUZE», государственный регистрационный знак №, при этом во время движения около 22 часов 40 минут по адресу: г. Вологда, ул. Приграничная, д. 10, был остановлен сотрудниками ДПС ОСР ГИБДД УМВД России по Вологодской области.
Согласно протоколу № о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения от 10 апреля 2020 года Затоцкий Я.Ж. в нарушении пункта 2.3.2 правил дорожного движения от прохождения медицинского освидетельствования отказался, что согласно примечанию 2 ст.
264 УК РФ
приравнивается к управлению транспортным средством лицом, находящимся в состоянии опьянения.
2) Кроме того, 22 января 2020 года постановлением мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 62 Затоцкий Я.Ж. привлечен к административной ответственности по ч. 2 ст.
12.26 КоАП
РФ за невыполнение водителем транспортного средства, не имеющим права управления транспортными средствами, законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, подвергнут административному наказанию в виде ареста на срок 10 (десять) суток. Постановление суда не обжаловано, вступило в законную силу 4 февраля 2020 года. Арест отбыл в полном объеме, освобожден по отбытию срока административного ареста 9 февраля 2020 года.
Также 30 января 2020 года постановлением мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 62 Затоцкий Я.Ж. привлечен к административной ответственности по ч. 3 ст.
12.8 КоАП
РФ за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения и не имеющем права управления транспортными средствами, подвергнут административному наказанию в виде ареста на срок 10 (десять) суток. Постановление суда не обжаловано, вступило в законную силу 11 февраля 2020 года. Арест отбыл в полном объеме, освобожден по отбытию срока административного ареста 9 февраля 2020 года.
Согласно ст.
4.6 КоАП
РФ лицо, которому назначено административное наказание за совершение административного правонарушения, считается подвергнутым данному наказанию со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания до истечения одного года со дня окончания исполнения данного постановления.
3 июля 2020 года Затоцкий Я.Ж., достоверно зная, что имеет непогашенное действующее административное наказание, находясь в состоянии опьянения, осознавая общественную опасность своих действий, умышленно, в нарушении п. 2.7. Правил дорожного движения, утвержденных постановлением Совета Министров-Правительства РФ от 23.10.1993 г. № 1090, управлял автомобилем марки «ВАЗ 21140», государственный регистрационный знак №, при этом во время движения около 13 часов 45 минут по адресу: г. Вологда, ул. Железнодорожная, д. 136 был остановлен сотрудниками ДПС ОСР ГИБДД УМВД России по Вологодской области.
Согласно протоколу № о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения от 3 июля 2020 года Затоцкий Я.Ж. в нарушении пункта 2.3.2 правил дорожного движения от прохождения медицинского освидетельствования отказался, что согласно примечанию 2 ст.
264 УК РФ
приравнивается к управлению транспортным средством лицом, находящимся в состоянии опьянения.
Подсудимый Затоцкий Я.Ж. виновным себя в совершении преступлений, предусмотренных ст.ст. 264.1, 264.1 УК РФ, признал полностью, пояснил, что согласен со всем объемом обвинения, ходатайствует об особом порядке принятия судебного решения, без проведения судебного разбирательства, осознает характер и последствия заявленного ходатайства, которое было заявлено добровольно и после проведения консультаций с защитником.
Защитник согласен на рассмотрение дела в особом порядке, без проведения судебного разбирательства.
Государственный обвинитель согласен на рассмотрение дела в особом порядке, без проведения судебного разбирательства.
Условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены, поскольку подсудимый осознает характер и последствия заявленного ходатайства. Ходатайство об особом порядке судебного разбирательства заявлено добровольно и после консультации с защитником. Санкция вменяемого в вину подсудимому преступления соответствует ч. 1 ст. 314 Уголовно-процессуального Кодекса Российской Федерации.
Виновность подсудимого Затоцкого Я.Ж. в совершении преступлений, кроме собственного признания вины, подтверждается имеющимися в материалах дела доказательствами.
Действия подсудимого Затоцкого Я.Ж. суд квалифицирует по обоим эпизодам по ст. 264.1 УК РФ, как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения и за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Оценивая поведение подсудимого Затоцкого Я.Ж. в судебном заседании в совокупности с данными о личности, суд признает его вменяемым и способным нести уголовную ответственность за содеянное.
Решая вопрос о виде и мере наказания Затоцкому Я.Ж. суд руководствуется требованиями ст. ст.
6
,
60 УК РФ
и учитывает характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений, тяжесть совершенных преступлений, конкретные обстоятельства дела, данные о личности подсудимого, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи.
Смягчающими наказание подсудимого Затоцкого Я.Ж. обстоятельствами суд признает:
- полное признание им своей вины и раскаяние в содеянном;
- активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выраженное в даче объяснений (т. 1 л.д. 15, 132) и признательных показаний;
- состояние здоровья;
- наличие на иждивении малолетнего ребенка и матери- пенсионера.
Отягчающих наказание подсудимого Затоцкого Я.Ж. обстоятельств судом не установлено.
В качестве данных о личности подсудимого Затоцкого Я.Ж. суд учитывает, что он не судим,
Исключительных обстоятельств, связанных с целью и мотивом совершения Затоцким Я.Ж. преступлений, либо с поведением подсудимого во время совершения преступлений и после их совершения, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного и дающих основания для применения ст.
64 УК РФ
, суд не усматривает.
Принимая во внимание конкретные обстоятельства совершенных Затоцким Я.Ж. преступлений, данные о его личности, материальное положение подсудимого, отношение к содеянному, совокупность смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, тяжесть совершенных преступлений, суд полагает необходимым назначить Затоцкому Я.Ж. наказание в виде обязательных работ с дополнительным наказанием в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами.
Суд решает судьбу вещественных доказательств с учетом требований ст.ст.
81
,
82 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст. 307, 308, 309 и 316 Уголовно-процессуального Кодекса Российской Федерации, суд
приговорил:
Затоцкого Я. Ж. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ст.ст. 264.1, 264.1 УК РФ и назначить ему наказание:
- по ст. 264.1 УК РФ (по эпизоду от 10 апреля 2020 года) в виде обязательных работ на срок 160 (сто шестьдесят) часов с дополнительным наказанием в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 1 (один) год 4 (четыре) месяца.
- по ст. 264.1 УК РФ (по эпизоду от 3 июля 2020 года) в виде обязательных работ на срок 240 (двести сорок) часов с дополнительным наказанием в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
В соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем поглощения менее строго наказания более строгим окончательно назначить Затоцкому Я.Ж. наказание в виде обязательных работ на срок 240 (двести сорок) часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
До вступления приговора в законную силу меру пресечения осужденному Затоцкому Я.Ж. оставить прежней в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства:
- протокол № об отстранении от управления транспортным средством от 10 апреля 2020 года, акт № освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от 10 апреля 2020 года, бумажный носитель-чек с результатами проведенного освидетельствования на состояние алкогольного опьянения № от 10 апреля 2020 года, протокол № о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения от 10 апреля 2020 года, определение № о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования от 10 апреля 2020 года; протокол № об отстранении от управления транспортным средством от 3 июля 2020 года, протокол № о направлении на медицинское освидетельствования на состояние опьянения от 3 июля 2020 года, определение № о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования от 3 июля 2020 года – хранящиеся в материалах уголовного дела (т. 1 л.д. 5-9, 117-119, 151-153), хранить в материалах уголовного дела;
- постановление мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 62 от 22 января 2020 года; светокопия рапорта ст. ИДПС ОР ДПС ГИБДД ФИО1, ИДПС ОР ДПС ГИБДД ФИО2 от 17.01.2020 года; светокопия протокола № об отстранении от управления транспортным средством от 17.01.2020 года: светокопия акта № освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от 17.01.2020 года; светокопия протокола № о направлении на медицинское освидетельствования на состояние опьянения от 17.01.2020 года, светокопия протокола № об административном правонарушении от 17.01.2020 года, постановление мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 62 от 30 января 2020 года: светокопия рапорта ИДПС ОР ДПС ГИБДД ФИО3, ИДПС ОР ДПС ГИБДД ФИО4 от 29.01.2020 года; светокопия протокола № об отстранении от управления транспортным средством от 15.01.2020 года; светокопия протокола № о направлении на медицинское освидетельствования на состояние опьянения от 15.01.2020 года, светокопия акта медицинского освидетельствования на состояние опьянения № от 16.01.2020 года, светокопия определения № о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования 16.01.2020 года, светокопия протокола № об административном правонарушении от 29.01.2020 года, хранящиеся в материалах уголовного дела (т. 1 л.д. 20-35, 161-163), хранить в материалах уголовного дела;
- 2 отрезка светлой дактилоскопической пленки со следами рук, хранящиеся при материалах уголовного дела (т. 1 л.д. 167), уничтожить;
- оптический диск формата CMDR47G - CFMWM03-0237 Н214 идентификационный номер № с видеозаписями с видеорегистратора с патрульного автомобиля ФИО5 за 10 апреля 2020 года и оптический диск формата DVD – RW VS 4,7 GB 120 min 4x идентификационный номер № с видеозаписями с видеорегистратора с патрульного автомобиля ФИО5 за 3 июля 2020 года, хранящиеся при материалах уголовного дела (т. 2 л.д. 16-17), хранить при материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня его провозглашения в Судебную коллегию по уголовным делам Вологодского областного суда через Вологодский городской суд, с соблюдением требований, предусмотренных ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе:
- ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции;
- пригласить защитника для участия в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника в апелляционной инстанции.
Судья С.А. Кубасов
Суд:
Вологодский городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кубасов Сергей Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ