Дело № 12-30/2021 (5-99/2021)
УИД: 43MS0053-01-2021-000280-88
РЕШЕНИЕ
по жалобе на постановление
по делу об административном правонарушении
пгт. Ленинское 09 июня 2021 года
Судья Шабалинского районного суда Кировской области Лазарев О.С. единолично,
при секретаре судебного заседания Татариновой Е.Е.,
с участием прокурора Шабалинского района Кировской области Крупиной Е.Г.,
потерпевшей ФИО5,
заявителя Феоктистовой О.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Феоктистовой О.В. на постановление о назначении административного наказания,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 48 Шабалинского судебного района Кировской области от 14.04.2021 Феоктистова О.В. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ. Назначено наказание в виде административного штрафа в размере 3000 рублей.
Феоктистова О.В. обратилась в суд с жалобой, в которой просила отменить указанное постановление об административном правонарушении в отношении нее. В обоснование жалобы указала, что она Червякову не оскорбляла. Червякова оговорила ее из мстительных побуждений, Баранова оговорила ее, т.к. является врагом.
В судебном заседании заявитель Феоктистова О.В. доводы жалобы поддержала, настаивала на ее удовлетворении.
В судебном заседании потерпевшая ФИО5 с доводами жалобы не согласилась, просила в ее удовлетворении отказать.
В судебном заседании прокурор Крупина Е.Г. считает, что в действиях Феоктистовой О.В. имеется состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, просила постановление мирового судьи о назначении наказания оставить без изменения, жалобу Феоктистовой О.В. - без удовлетворения.
Изучив материалы дела об административном правонарушении, заслушав участвующих лиц, прихожу к следующему.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Согласно ст.
26.1 КоАП
РФ в ходе разбирательства по делу об административном правонарушении подлежат выяснению наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые настоящим Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность; характер и размер ущерба, причиненного административным правонарушением; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Согласно ч. 1 ст.
2.1 КоАП
РФ административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое данным Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
Названные требования закона при производстве по делу об административном правонарушении в отношении Феоктистовой О.В. выполнены.
Согласно части 1 статьи
21
Конституции Российской Федерации, достоинство личности охраняется государством. Ничто не может быть основанием для его умаления.
В соответствии с частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (КоАП РФ) административным правонарушением признается оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной или иной противоречащей общепринятым нормам морали и нравственности форме.
В ходе рассмотрения дела мировым судьей установлено, что ДД.ММ.ГГГГ около 14 часов Феоктистова О.В., находясь в Доме культуры по адресу: , высказала в адрес ФИО5 словесные выражения в неприличной форме, унизив тем самым честь и достоинство ФИО5, совершив тем самым административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Факт административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, и виновность Феоктистовой О.В. в его совершении подтверждаются совокупностью доказательств, достоверность и допустимость которых сомнений не вызывают, а именно: заявлением ФИО5 от ДД.ММ.ГГГГ, объяснениями потерпевшей ФИО5 и свидетеля ФИО8, приложениями к этим объяснениям.
В связи с наличием оснований в отношении Феоктистовой О.В. прокурором по материалам проверки ДД.ММ.ГГГГ возбуждено производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Вывод мирового судьи о наличии в действиях Феоктистовой О.В. состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, соответствует фактическим обстоятельствам дела и представленным доказательствам, которые всесторонне, полно и объективно исследовались мировым судьей и получили надлежащую оценку в судебном постановлении в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ.
Жалоба не содержит доводов, влекущих отмену или изменение постановления мирового судьи.
В жалобе заявитель приводит доводы о незаконности привлечения ее к административной ответственности, так как ФИО7 она не оскорбляла, последняя и свидетель ФИО8 оговорили ее из мести. Указанный довод является голословным. В частности, при получении объяснений от ФИО5 и ФИО8, они были предупреждены об ответственности за дачу ложных показаний, оснований не доверять их показаниям не имеется.
Указанный довод направлен на переоценку имеющихся в деле доказательств и основанием к отмене обжалуемого постановления по делу об административном правонарушении не является, поскольку несогласие заявителя с оценкой имеющихся в деле доказательств не свидетельствует о том, что мировым судьей допущены нарушения норм материального права и (или) предусмотренные Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях процессуальные требования, не позволившие всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
При рассмотрении дела об административном правонарушении мировым судьей неустранимых сомнений в виновности Феоктистовой О.В. в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, не установлено.
Поданная Феоктистовой О.В. жалоба и приведенные в ней доводы не опровергают события административного правонарушения и факт его совершения Феоктистовой О.В. и не свидетельствуют о нарушении прокурором при возбуждении дела об административном правонарушении и мировым судьей при его рассмотрении процессуальных требований, установленных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.
Изучение материалов дела свидетельствует о том, что при рассмотрении дела об административном правонарушении мировой судья правильно установил все фактические обстоятельства, подлежащие доказыванию, дал надлежащую юридическую оценку действиям Феоктистовой О.В. и на основе полного, объективного и всестороннего исследования представленных доказательств пришел к обоснованному выводу о наличии события административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, и виновности Феоктистовой О.В. в его совершении.
Настоящая жалоба не содержит доводов, которые бы свидетельствовали об отсутствии в действиях Феоктистовой О.В. состава вменяемого административного правонарушения.
Нарушений норм материального и процессуального права при рассмотрении дела об административном правонарушении не допущено, в связи с чем оснований для отмены состоявшегося по делу судебного акта, в том числе по доводам жалобы, не имеется.
При назначении наказания мировой судья учел данные о личности Феоктистовой О.В., а также характер совершенного административного правонарушения, объектом которого являются права граждан. Административное наказание в виде штрафа назначено Феоктистовой О.В. в соответствии с требованиями ст.ст.
3.1
,
3.5
,
3.8
и
4.1 КоАП
РФ, в пределах санкции ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в минимальном размере.
Срок давности привлечения к административной ответственности, установленный частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел соблюден.
Нарушений принципов презумпции невиновности и законности, закрепленных ст.ст.
1.5
,
1.6 КоАП
РФ, не допущено.
Доводы жалобы по существу представляют собой субъективную оценку Феоктистовой О.В. обстоятельств происшедшего, не содержат правовых аргументов, опровергающих выводы мирового судьи, в связи с чем подлежат отклонению, как несостоятельные.
При таких обстоятельствах, оснований для удовлетворения жалобы и отмены состоявшегося по делу постановления не усматривается.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.6
,
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 48 Шабалинского судебного района Кировской области от 14.04.2021 по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, в отношении Феоктистовой О.В., оставить без изменения, жалобу заявителя Феоктистовой О.В. - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу с момента его вынесения.
Судья О.С. Лазарев
Решение11.06.2021
Суд:
Шабалинский районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Ответчики:
Феоктистова Оксана Владимировна
(подробнее)
Иные лица:
Крупина Елена Геннадьевна
(подробнее)
Судьи дела:
Лазарев О.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ