Дело № 1-71/2018
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
11 октября 2018 года Советский районный суд Республики Крым в составе:
председательствующего - судьи Шевченко В.В.,
при секретаре - Аппазове М.Э.,
с участием: государственного обвинителя - Архиреева Д.С.,
представителя потерпевшего - Шароватовой Ю.В.,
подсудимых - Карохина В.А., Скоробогач А.А.,
законного представителя - Скоробогач Л.Н.,
защитников - адвокатов Ельцова Н.В.,
Моргун С.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в пгт. Республики Крым уголовное дело по обвинению:
Карохина Вадима Александровича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Автономной Республики Крым, гражданина РФ, имеющего среднее образование, неженатого, не работающего, студента 1-го курса Советского техникума гидромелиорации и механизации сельского хозяйства КФУ им. В.И.Вернадского, зарегистрированного и проживающего по адресу: , ранее не судимого,
Скоробогач Александра Александровича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Автономной Республики Крым, гражданина РФ, имеющего среднее образование, неженатого, не работающего, студента 3-го курса Советского техникума гидромелиорации и механизации сельского хозяйства КФУ им. В.И.Вернадского, зарегистрированного и проживающего по адресу: , ранее не судимого,
в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
260 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Карохин В.А., ДД.ММ.ГГГГ г.р., являясь несовершеннолетним, ДД.ММ.ГГГГ в период с 10 часов 00 минут до 15 часов 30 минут, находясь в своем жилище, то есть в Республики Крым, путем телефонного звонка попросил несовершеннолетнего Скоробогач А.А., ДД.ММ.ГГГГ г.р., оказать ему помощь в незаконной рубке сырорастущего дерева в лесополосе, расположенной вблизи села Республики Крым, на что Скоробогач А.А. согласился, тем самым у Карохина В.А. и Скоробогач А.А. возник преступный умысел, направленный на совместную незаконную рубку сырорастущего дерева в лесополосе, расположенной вблизи указанного села.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконную рубку сырорастущего дерева, несовершеннолетний Карохин В.А. прибыл на мотоблоке «Кентавр» к дому № по Республики Крым, где его ожидал Скоробогач А.А., после чего, действуя группой лиц по предварительному сговору, несовершеннолетние Карохин В.А. и Скоробогач А.А., в период с 16 часов 00 минут примерно в 17 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ, совместно прибыли на мотоблоке «Кентавр» в лесополосу, расположенную на расстоянии около четырех километров в восточном направлении от Республики Крым, имея при себе заранее приготовленные бензопилу марки «Партнер», пилу механическую, а также два топора, с помощью которых намеревались совершить незаконную рубку сырорастущего дерева. Находясь в указанной лесополосе, достоверно зная, что у них не имеется соответствующего разрешения на рубку сырорастущих лесных насаждений в вышеуказанном месте, и, используя заранее приготовленную ими бензопилу марки «Партнер», пилу механическую, а также два топора, в нарушение п.4 ст.
30
Лесного кодекса Российской Федерации, согласно которого граждане осуществляют заготовку древесины для собственных нужд на основании договоров купли-продажи лесных насаждений, совершили незаконную рубку лесных насаждений группой лиц по предварительному сговору, путем спиливания одного сырорастущего дерева рода «Гледичия», причинив тем самым материальный ущерб Министерству имущественных и земельных отношений Республики Крым на сумму 3796 рублей.
В судебном заседании подсудимый Карохин В.А. виновным себя в совершении указанного преступления признал полностью и показал, что действительно ДД.ММ.ГГГГ он предложил своему другу Скоробогач А.А. срубить дерево с той целью, чтобы заготовить дров на зиму, так как их домовладение не газифицировано. Скоробогач А.А. на это согласился и в этот день примерно в 16 часов они совместно со Скоробогач А.А. прибыли на мотоблоке «Кентавр» в лесополосу, расположенную на расстоянии около четырех км в восточном направлении от Республики Крым, взяв с собой бензопилу марки «Партнер», пилу механическую, а также два топора. В лесополосе они совершили незаконную рубку одного сырорастущего дерева рода «Гледичия». Подсудимый Карохин В.А. пояснил, что сожалеет о содеянном, раскаивается, осознал противоправность своего поведения.
В судебном заседании несовершеннолетний подсудимый Скоробогач А.А. виновным себя в совершении указанного преступления признал полностью и показал, что ДД.ММ.ГГГГ он действительно совместно с несовершеннолетним Карохиным В.А. в лесополосе, расположенной на расстоянии около четырех км в восточном направлении от Республики Крым, имея при себе заранее приготовленные бензопилу марки «Партнер», пилу механическую, а также два топора, совершили незаконную рубку одного сырорастущего дерева рода «Гледичия». Подсудимый Скоробогач А.А. пояснил, что сожалеет о содеянном, раскаивается, осознал противоправность своего поведения.
Кроме полного признания подсудимыми своей вины, вина Карохина В.А. и Скоробогач А.А. полностью подтверждается совокупностью доказательств, исследованными в судебном заседании.
Допрошенная в судебном заседании свидетель Свидетель №4 показала суду, что в начале декабря 2017 г. она была приглашена сотрудниками полиции для присутствия в ходе опроса ее сына Карохина В.А., который пояснил, что совместно со своим другом Скоробогач А.А., на мотоблоке он поехал в лесополосу вблизи , где они спилили совместно одно сырорастущее дерево. При этом, были застигнуты сотрудниками полиции. Свидетель №4 также показала, что ее сын проживает в доме ее отца, который не газифицирован, в связи с чем Карохин В.А. спилил дерево для обогрева дома.
Допрошенная в судебном заседании свидетель Скоробагач Л.Н. показала суду, что ближе к вечеру ДД.ММ.ГГГГ к ее дому на мотоблоке с прицепом подъехал Карохин В.А. Далее ее сын Скоробогач А.А. взял топор, положил его в прицеп мотоблока Карохина В.А., после чего они уехали. В указанный день в вечернее время, когда стемнело, прибыли сотрудники полиции, которые сообщили, что ее сын Скоробогач А.А. совместно с Карохиным В.А. были застигнуты за незаконным спилом сырорастущего дерева. Далее она лично убедилась в этом, приехав вместе с сотрудниками полиции в лесополосу вблизи , где увидела сына вместе с Карохиным В.А., а также спиленное дерево, кроме того, стоявший рядом мотоблоком с прицепом, бензопилу и топоры.
В судебном заседании по ходатайству стороны обвинения при отсутствии возражений иных участников процесса, в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
, были оглашены показания Свидетель №2, допрошенного ДД.ММ.ГГГГ на стадии предварительного следствия в качестве свидетеля, согласно которых он состоит в должности врио начальника ОГИБДД ОМВД России по . ДД.ММ.ГГГГ в 08.00 часов он совместно с инспектором ДПС Свидетель №3 заступили на дежурство (службу) по обеспечению безопасности дорожного движения в . ДД.ММ.ГГГГ около 16.30 часов, когда он совместно с Свидетель №3 направлялся по автомобильной дороге вблизи , он услышал неподалеку от автомобильной дороги, со стороны лесопосадки, шум бензопилы. Они решили проверить, что происходит. В лесополосе ими было обнаружено одно спиленное дерево, которое было сырорастущим. Рядом с этим деревом стояло двое молодых парней, как впоследствии стало известно, Скоробогач Александр Александрович и Карохин Вадим Александрович. Рядом с ними также находился мотоблок с прицепом, а в прицепе лежала пила со следами деревянной стружки. Спиленное дерево было высоким, на чурки не разделенным. Скоробогач А.А. и Карохин В.А. вели себя спокойно, не отрицали факт того, что сами спилили это дерево. Затем свидетель о данном факте сообщил сотруднику ОМВД России по у Аминову Р.М. (т.1, л.д.78-80).
В судебном заседании по ходатайству стороны обвинения при отсутствии возражений иных участников процесса, в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
, были оглашены показания Свидетель №3, допрошенного ДД.ММ.ГГГГ на стадии предварительного следствия в качестве свидетеля, согласно которых он дал показания, которые по своему содержанию являются аналогичными показаниям свидетеля Свидетель №2
В судебном заседании по ходатайству стороны обвинения при отсутствии возражений иных участников процесса, в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
, были оглашены показания Сальциной Е.Я., допрошенной ДД.ММ.ГГГГ на стадии предварительного следствия в качестве свидетеля, согласно которых она состоит в должности ведущего специалиста по муниципальному имуществу, землеустройству и территориальному планированию администрации Урожайновского сельского поселения Республики Крым. Ей известно, что Карохиным В.А. и Скоробогач А.А. в лесополосе вблизи а РК был осуществлен спил одного сырорастущего дерева. Все лесополосы, находящиеся вблизи , не входят в границы Урожайновского сельского поселения, таким образом, Карохин В.А. и Скоробогач А.А. совершили спил дерева за территорией указанного поселения, данная территория относится к территории Министерства имущественных и земельных отношений Республики Крым (т.1, л.д.72-77).
Приведенные показания свидетелей являются последовательными, согласуются как между собой, так и с иными исследованными в судебном заседании доказательствами, в том числе с показаниями подсудимых, получены в соответствии с действующим уголовно-процессуальным законодательством.
Данных, свидетельствующих о неприязненных, конфликтных отношениях либо иных обстоятельств, которые могли бы стать причиной для оговора подсудимых Карохина В.А. и Скоробогач А.А. со стороны вышеуказанных лиц, судом не установлено, в связи с чем, оснований не доверять их показаниям не имеется.
Также, виновность Карохина В.А. и Скоробогач А.А. в совершении указанного преступления подтверждается следующими доказательствами.
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого осмотрен участок местности, расположенный на расстоянии 3-4 км в восточном направлении от а Республики Крым, где обнаружен фрагмент дерева, представляющий собой пень, имеющий признаки спила в верхней части, вокруг пня на земле обнаружены опилки и мелкие ветви. Диаметр пня в месте спила составляет примерно 23 х 28 см. На расстоянии 30 см от пня в горизонтальном положении обнаружено дерево длиной около 8 м, с одно стороны имеющее признаки спила. Диаметр дерева в месте спила составляет примерно 23 х 28 см. На расстоянии 17 метров от указанного дерева на обочине грунтовой дороги обнаружен «мотоблок» марки «Кентавр» с присоединенным к нему металлическим прицепом, в котором обнаружена бензопила «PARTNER Electrolux 371», при этом корпус бензопилы на момент осмотра теплый, также в прицепе обнаружены: ручная (механическая) пила по дереву, два топора, цепь для бензопилы. Указанные предметы, а также спиленное дерево изъяты в ходе осмотра (т.1, л.д.20-23).
Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого фрагмент дерева (пень), оставшийся после уничтожения дерева и обнаруженный в лесозащитной полосе, расположенной вблизи , как и фрагмент ствола спиленного дерева (пень), находившийся на ответственном хранении в КФХ «Таврида» относятся к виду «Гледичия» обыкновенная или «Гледичия» трехколючковая (Gleditsia triacanthos L.) семейства Бобовые (Fabaceae). Фрагмент дерева (пень), оставшийся после уничтожения дерева и обнаруженный в лесозащитной полосе, расположенной вблизи а и фрагмент ствола спиленного дерева (пень), находившийся на ответственном хранении в КФХ «Таврида» а, имеют общую родовую и групповую принадлежность. Дерево Гледичии трехколючковой (Gleditsia triacanthos L.) семейства Бобовые (Fabaceae) на момент спила было вегетирующим и не аварийноопасным (т.1, л.д.106-111).
Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого фрагмент спиленного дерева, находящийся по месту происшествия и фрагмент, находящийся на хранении в КФХ «Таврида» , до разделения составляли единое целое дерево (т.1, л.д.118-120).
Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого во внутреннем дворе ОМВД России по осмотрены мотоблок марки «Кентавр» оранжевого цвета с прицепом металлическим синего цвета, бензопила марки «PARTNER Electrolux 371» желто-черного цвета, цепь для бензопилы, пила механическая с рукоятью серого цвета, (два) топора (т.1, л.д.125-130).
Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого на территории КФХ «Таврида» Республики Крым осмотрено дерево вида «Гледичия» обыкновенная длиной около 8 метров, окружностью 86,5 см, диаметром максимальным - 28, 5 см, минимальным – 23, 5 см, средним – 26, 5 см, на котором имеются следы спиливания широкой части ствола дерева (т.1, л.д.131-133).
Рапортом ИДПС группы ДПС ГИБДД ОМВД России по Свидетель №3 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого ДД.ММ.ГГГГ во время несения службы по обеспечению безопасности дорожного движения в совместно с Свидетель №2 в 17 часов 00 минут в лесополосе вблизи ими было обнаружено свежеспиленное дерево, рядом с которым находились Скоробогач А.А. и Карохин В.А. Также в кузове самоходного транспортного средства «Кентавр» была найдена бензопила «Партнер», топор, ручная пила (т.1, л.д.19).
Письмом заместителя министра экологии и природных ресурсов Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого определен размер причинённого вреда, который составил 3796 рублей (т.1, л.д.40-42).
Анализируя собранные по делу и исследованные в судебном заседании доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу о доказанности вины подсудимых и считает, что действия Карохина В.А. и Скоробогач А.А. необходимо квалифицировать по ч.3 ст.
260 УК РФ
как незаконная рубка лесных насаждений, совершенная группой лиц по предварительному сговору. Наличие в действиях подсудимых Карохина В.А. и Скоробогач А.А. такого квалифицирующего признака преступления, как совершение преступления группой лиц по предварительному сговору подтверждается показаниями самих подсудимых о том, что они вступили в предварительный сговор, направленный на незаконную рубку лесных насаждений, показаниями свидетелей Свидетель №2 и Свидетель №3 о том, что ДД.ММ.ГГГГ ими в лесополосе было обнаружено одно спиленное дерево, которое было спилено Карохиным В.А. и Скоробогач А.А., показаниями свидетеля Скоробогач Л.Н.
При изучении личности подсудимого Карохина В.А. судом установлено, что он ранее не судим, имеет постоянное место жительства, обучается в Советском техникуме гидромелиорации и механизации сельского хозяйства КФУ им. В.И.Вернадского, на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит, по месту жительства характеризуется положительно, согласно характеристики спиртные напитки не употребляет, спокойный, не агрессивный, имеет много друзей, жители поселения отзываются о нем положительно, согласно акта обследования семейно-бытовых условий жизни Карохина В.А. взаимоотношения между членами семьи доброжелательные (т.1 л.д.168-175).
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Карохина В.А., суд признает несовершеннолетие виновного на момент совершения преступления, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, раскаяние в содеянном, добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому Карохину В.А., судом не установлено.
При назначении наказания Карохину В.А. суд в соответствии со ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, который ранее не судим, имеет постоянное место жительства, по месту жительства характеризуется положительно, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление лица и на условия жизни его семьи, и приходит к выводу, что для достижения целей наказания и для исправления подсудимого Карохина В.А. ему необходимо назначить наказание в виде лишения свободы в пределах санкции ч.3 ст.
260 УК РФ
без назначения дополнительного наказания в виде штрафа и лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.
При этом суд, с учетом данных о личности подсудимого Карохина В.А., того обстоятельства, что у него отсутствует самостоятельный доход, не находит оснований для назначения ему наказания в виде штрафа, предусмотренного санкцией ч.3 ст.
260 УК РФ
.
Вместе с тем, учитывая характер и степень общественной опасности совершенного преступления, наличие смягчающих обстоятельств, то обстоятельство, что подсудимый Карохин В.А. имеет постоянное место жительства, ранее не судим, в настоящее время критически относится к своему поведению, полностью возместил причиненный потерпевшему ущерб, суд приходит к выводу о возможности исправления подсудимого Карохина В.А. без реального отбывания наказания, которое в соответствии со ст.
73 УК РФ
следует считать условным. В соответствии с ч.5 ст.
73 УК РФ
на Карохина В.А. необходимо возложить исполнение обязанности, способствующей его исправлению.
С учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, а именно, учитывая, что подсудимый Карохин В.А. осуществил незаконную рубку одного дерева, общий ущерб от этих действий составил 3796 рублей, который в настоящее время полностью возмещён, принимая во внимание способ совершения преступления, мотив и цель совершения деяния (рубка дерева с целью заготовки дров на зимний период), учитывая, что по делу установлено ряд смягчающих наказание обстоятельств и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, суд считает возможным изменить Карохину В.А. в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
категорию преступления на менее тяжкую, а именно на категорию средней тяжести.
Согласно п.10 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации», решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
, 801,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (пункт 2 части 5 статьи
302 УПК РФ
).
В соответствии со ст.
76 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
При таких обстоятельствах, учитывая, что подсудимый Карохин В.А. ранее не судим, категория совершенного им преступления изменена на категорию средней тяжести, он полностью загладил причиненный потерпевшему вред и представитель потерпевшего в судебном заседании заявил о примирении с подсудимым, суд считает возможным освободить Карохина В.А. от отбывания наказания в соответствии со ст.
76 УК РФ
в связи с примирением с потерпевшим.
Ранее избранную в отношении Карохина В.А. меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении суд считает необходимым оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
При изучении личности несовершеннолетнего подсудимого Скоробогач А.А. судом установлено, что он ранее не судим, имеет постоянное место жительства, проживает с матерью, по месту жительства характеризуется положительно, спиртные напитки не употребляет, ведет здоровый и активный образ жизни, хорошо учится, имеет много друзей, жители поселения отзываются о нем положительно, на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит, является студентом факультета механизации Советского техникума гидромелиорации и механизации сельского хозяйства КФУ им. В.И.Вернадского (т.1 л.д.204-207, 210-214). Согласно медицинского заключения о наличии (отсутствии) у несовершеннолетнего заболевания, включенного в перечень заболеваний, препятствующих содержанию и обучению несовершеннолетних в специальных учебно-воспитательных учреждениях закрытого типа органа управления образованием № от ДД.ММ.ГГГГ у Скоробогач А.А. отсутствуют заболевания, включенные в перечень заболеваний, препятствующих содержанию и обучению несовершеннолетних в специальных учебно-воспитательных учреждениях закрытого типа органа управления образованием (т.1 л.д.210). Согласно акта обследования семейно-бытовых условий жизни Скоробогач А.А. взаимоотношения в семье доброжелательные (т.1 л.д.214).
Обстоятельствами, смягчающими наказание несовершеннолетнего подсудимого Скоробогач А.А., суд признает несовершеннолетие виновного, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, раскаяние в содеянном, добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления.
Обстоятельств, отягчающих наказание несовершеннолетнему подсудимому Скоробогач А.А., судом не установлено.
При назначении наказания несовершеннолетнему подсудимому Скоробогач А.А. суд в соответствии со ст.ст.
60
,
89 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, который является несовершеннолетним, ранее не судим, имеет постоянное место жительства, по месту жительства характеризуется положительно, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих обстоятельств, условия его жизни и воспитания, уровень психического развития, особенности личности, а также влияние назначенного наказания на исправление лица и на условия жизни его семьи, и приходит к выводу, что для исправления подсудимого Скоробогач А.А. ему необходимо назначить наказание в виде лишения свободы в пределах санкции ч.3 ст.
260 УК РФ
без назначения дополнительного наказания в виде штрафа и лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.
При этом суд, с учетом данных о личности несовершеннолетнего подсудимого Скоробогач А.А., того обстоятельства, что у него отсутствует самостоятельный доход, не находит оснований для назначения ему наказания в виде штрафа, предусмотренного санкцией ч.3 ст.
260 УК РФ
.
Вместе с тем, учитывая характер и степень общественной опасности совершенного преступления, наличие смягчающих обстоятельств, то обстоятельство, что несовершеннолетний подсудимый Скоробогач А.А. имеет постоянное место жительства, ранее не судим, в настоящее время критически относится к своему поведению, полностью возместил причиненный потерпевшему ущерб, суд приходит к выводу о возможности исправления подсудимого Скоробогач А.А. без реального отбывания наказания, которое в соответствии со ст.
73 УК РФ
следует считать условным. В соответствии с ч.5 ст.
73 УК РФ
на Скоробогач А.А. необходимо возложить исполнение обязанности, способствующей его исправлению.
С учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, а именно, учитывая, что несовершеннолетний подсудимый Скоробогач А.А. осуществил незаконную рубку одного дерева, общий ущерб от этих действий составил 3796 рублей, который в настоящее время полностью возмещён, принимая во внимание способ совершения преступления, мотив и цель совершения деяния (рубка дерева с целью заготовки дров на зимний период), учитывая, что по делу установлено ряд смягчающих наказание обстоятельств и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, суд считает возможным изменить несовершеннолетнему подсудимому Скоробогач А.А. в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
категорию преступления на менее тяжкую, а именно на категорию средней тяжести.
Согласно п.10 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации», решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
, 801,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (пункт 2 части 5 статьи
302 УПК РФ
).
В соответствии со ст.
76 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
При таких обстоятельствах, учитывая, что несовершеннолетний подсудимый Скоробогач А.А. ранее не судим, категория совершенного им преступления изменена на категорию средней тяжести, он полностью загладил причиненный потерпевшему вред и представитель потерпевшего в судебном заседании заявил о примирении с подсудимым, суд считает возможным освободить несовершеннолетнего подсудимого Скоробогач А.А. от отбывания наказания в соответствии со ст.
76 УК РФ
в связи с примирением с потерпевшим.
Ранее избранную в отношении Скоробогач А.А. меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении суд считает необходимым оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вопрос о вещественных доказательствах суд считает необходимым разрешить в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Руководствуясь ст.ст.
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Карохина Вадима Александровича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
260 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Карохину Вадиму Александровичу наказание в виде лишения свободы считать условным. Установить Карохину Вадиму Александровичу испытательный срок 1 (один) год, в течение которого осужденный Карохин Вадим Александрович должен своим поведением доказать свое исправление.
Обязать осужденного Карохина Вадима Александровича в период условного осуждения не менять постоянного места жительства, учебы без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
В соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию совершенного Карохиным Вадимом Александровичем преступления, предусмотренного ч.3 ст.
260 УК РФ
, на менее тяжкую, а именно с тяжкого на категорию преступления средней тяжести.
В соответствии со ст.
76 УК РФ
Карохина Вадима Александровича от отбывания назначенного наказания освободить в связи с примирением с потерпевшим.
Меру пресечения Карохину Вадиму Александровичу в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения до вступления приговора суда в законную силу.
Скоробогач Александра Александровича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
260 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Скоробогач Александру Александровичу наказание в виде лишения свободы считать условным. Установить Скоробогач Александру Александровичу испытательный срок 1 (один) год, в течение которого осужденный должен своим поведением доказать свое исправление.
Обязать осужденного Скоробогач Александра Александровича в период условного осуждения не менять постоянного места жительства, учебы без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
В соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию совершенного Скоробогач Александром Александровичем преступления, предусмотренного ч.3 ст.
260 УК РФ
, на менее тяжкую, а именно с тяжкого на категорию преступления средней тяжести.
В соответствии со ст.
76 УК РФ
Скоробогач Александра Александровича от отбывания назначенного наказания освободить в связи с примирением с потерпевшим.
Меру пресечения Скоробогач Александру Александровичу в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения до вступления приговора суда в законную силу.
Вещественные доказательства: мотоблок марки «Кентавр» оранжевого цвета с прицепом металлическим синего цвета, опечатанные и снабженные биркой с подписью следователя и оттиском печати «Кировский МСО ГСУ СК РФ по РК №»; бензопилу марки «PARTNER Electrolux 371» желто-черного цвета, опечатанную и снабженную биркой с подписью следователя и оттиском печати «Кировский МСО ГСУ СК РФ по РК №»; цепь для бензопилы, пилу механическую с рукоятью серого цвета, два топора, упакованные в полимерный мешок белого цвета, горловина которого обвязана нитью, концы которой оклеены пояснительной биркой с подписью следователя и оттиском печати «Кировский МСО ГСУ СК РФ по РК №», переданные на хранение в камеру хранения вещественных доказательств ОМВД России по (квитанция 188/18) – передать в полное распоряжение их законным владельцам; дерево вида «Гледичия» обыкновенная длинной около 8 метров, снабженную биркой с подписью следователя и оттиском печати «Кировский МСО ГСУ СК РФ по РК №», переданное на хранение в КФХ «Таврида» - передать в полное распоряжение Министерства имущественных и земельных отношений Республики Крым.
Приговор может быть обжалован в течение 10 суток со дня его постановления путем подачи апелляционной жалобы в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Крым через Советский районный суд Республики Крым.
В случае обжалования приговора в апелляционном порядке осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий: В.В.Шевченко
Суд:
Советский районный суд (Республика Крым)
(подробнее)
Судьи дела:
Шевченко Вячеслав Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 11 октября 2018 г. по делу № 1-71/2018
Постановление от 8 октября 2018 г. по делу № 1-71/2018
Постановление от 3 сентября 2018 г. по делу № 1-71/2018
Приговор от 5 июля 2018 г. по делу № 1-71/2018
Апелляционное постановление от 26 июня 2018 г. по делу № 1-71/2018
Приговор от 25 июня 2018 г. по делу № 1-71/2018
Приговор от 13 июня 2018 г. по делу № 1-71/2018
Приговор от 7 июня 2018 г. по делу № 1-71/2018
Постановление от 18 мая 2018 г. по делу № 1-71/2018
Апелляционное постановление от 17 мая 2018 г. по делу № 1-71/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
