Судья Конорев В.С. Дело № 22-1249-2018 год
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Курск 24 октября 2018 года
Курский областной суд в составе:
председательствующей судьи Безгиной Е.Ю.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем Никитиной Е.Ю.,
с участием:
представителя прокуратуры – прокурора отдела по обеспечению участия прокуроров в рассмотрении дел судами прокуратуры Курской области Максимова Р.Н.,
осужденного Жаткина Д.С. в режиме видеоконференц-связи,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Жаткина Д.С. на постановление Ленинского районного суда г. Курска от 3 августа 2018 года, которым прекращено производство по ходатайству осужденного Жаткина Д.С. о применении акта об амнистии.
Заслушав доклад судьи Безгиной Е.Ю., изложившей содержание постановления, существо апелляционной жалобы, выслушав выступление осужденного Жаткина Д.С. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Максимова Р.Н., предложившего постановление суда оставить без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
Осужденный Жаткин Д.С., отбывающий наказание в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Курской области, обратился в суд с ходатайством о применении к нему Постановления ГД ФС РФ от 24.04.2015 N 6576-6 ГД "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов".
Постановлением Ленинского районного суда г. Курска от 3 августа 2018 года производство по ходатайству осужденного Жаткина Д.С. о применении акта об амнистии прекращено.
В апелляционной жалобе осужденный Жаткин Д.С. считает постановление суда незаконным, необоснованным и немотивированным. Полагает, что к нему должен быть применен акт об амнистии, а суд в постановлении не указал конкретные основания принятого решения. Просит постановление суда отменить.
Проверив представленные материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда подлежащим оставлению без изменения.
Приговором Железногорского городского суда Курской области от 5 февраля 2013 года Жаткин Д.С. осужден по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 1 году исправительных работы с отбыванием по основному месту работы с удержанием 10% заработной платы ежемесячно в доход государства.
Приговором Железногорского городского суда Курской области от 14 августа 2014 года Жаткин Д.С.осужден по ч. 1 ст.
228
, ч. 2 ст.
228
, ч. 3 ст.
69
,
70 УК РФ
к лишению свободы сроком на 4 года 9 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима со штрафом в размере 15000 рублей, с ограничением свободы на срок 1 год.
В силу ч. 2 ст.
84 УК РФ
, актом об амнистии лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания.
В соответствии с подпунктом 1 пункта 1 постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года "О порядке применения постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов" применение указанного акта об амнистии возложено на исправительные учреждения и следственные изоляторы - в отношении осужденных к лишению свободы, приговоры по делам которых вступили в законную силу. Исполнение постановления об амнистии в отношении указанных осужденных осуществляется по утвержденному прокурором постановлению начальника исправительного учреждения или начальника следственного изолятора. К указанному постановлению о применении к осужденному постановления об амнистии прилагаются личное дело осужденного, справка о поощрениях и взысканиях, другие необходимые документы.
Согласно п. 22 Постановления о порядке применения Постановления об амнистии в случае, если вопрос о применении акта об амнистии возникает по истечении шести месяцев со дня вступления в силу Постановления об амнистии, оно исполняется в порядке, предусмотренном п. 1 Постановления о порядке применения данного акта об амнистии.
Как установлено судом, Жаткин Д.С. отбывает наказание в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Курской области по приговору Железногорского городского суда Курской области от 14 августа 2014 года, вступившему в законную силу 26 августа 2014 года, то есть до издания акта об амнистии.
При указанных обстоятельствах у суда первой инстанции отсутствовали правовые основания для принятия к рассмотрению ходатайства осужденного о применении акта об амнистии, поскольку его применение возложено на исправительное учреждение, а не на суд.
Вопреки доводам апелляционной жалобы постановление суда является законным, обоснованным и мотивированным, то есть соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
Нарушений норм уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену или изменение данного постановления, не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Ленинского районного суда г. Курска от 3 августа 2018 года, которым прекращено производство по ходатайству осужденного Жаткина Д.С. о применении акта об амнистии, оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Жаткина Д.С. - без удовлетворения.
Председательствующая Безгина Е.Ю.
Суд:
Курский областной суд (Курская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Жаткин Д.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Безгина Елена Юрьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ