№ 44-У-101/П/2018
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
президиума Омского областного суда
г. Омск 15 октября 2018 г.
Президиум Омского областного суда в составе:
председательствующего Яркового В.А.,
членов президиума Светенко Е.С., Холодовой М.П., Гаркуши Н.Н.,
с участием заместителя прокурора Омской области Тебеньковой Е.М.,
адвоката Харламовой Л.А.,
осужденного Ниязова А.А.,
при секретаре Маслий Т.Л.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по кассационному представлению исполняющего обязанности прокурора Омской области Лоренца А.А. на постановление Октябрьского районного суда города Омска 11.06.2015 в отношении осужденного Ниязова А. А.,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением Октябрьского районного суда города Омска от 11.06.2015:
Ниязову А. А.,
года рождения, уроженцу
,
, ранее судимому:
- приговором Первомайского районного суда города Омска от 18.06.2009 по п. «а» ч. 3 ст.
158
, ч. 1 ст.
228
, п.п. «а, б» ч. 2 ст.
158
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
(с учетом изменений, внесенных постановлением Советского районного суда города Омска от 02.11.2011) к 2 годам 5 месяцам лишения свободы. Освобожден 03.12.2010 по постановлению Советского районного суда города Омска от 22.11.2010 условно-досрочно на 9 месяцев 24 дня;
- приговором Первомайского районного суда города Омска от 16.03.2011 по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, ст.ст.
79
,
70 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичного присоединения неотбытого срока по приговору того же суда от 18.06.2009 (с учетом изменений, внесенных постановлением Советского районного суда города Омска от 02.11.2011) к 1 году 11 месяцам лишения свободы;
- приговором мирового судьи судебного участка № 78 Советского судебного района города Омска от 16.06.2011 по ч. 1 ст.
159 УК РФ
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
, ч. 2 ст.
69
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения с наказанием по приговору Первомайского районного суда города Омска от 16.03.2011 (с учетом изменений, внесенных постановлением Советского районного суда г. Омска от 02.11.2011) к 2 годам 3 месяцам лишения свободы. Освобожден 31.05.2013 по отбытии срока;
осужденному:
- приговором исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 94 мировым судьей судебного участка № 92 в Центральном судебном районе в городе Омске 26.01.2015 по ч. 1 ст.
158 УК РФ
(с учетом постановления от 30.01.2015 о разъяснении порядка исполнения наказания) к 8 месяцам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима;
- приговором Омского районного суда Омской области от 13.02.2015 по п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, п.п. «а, б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима,
по представлению учреждения, исполняющего наказание, назначено окончательное наказание при наличии двух неисполненных приговоров. Судом постановлено, в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний по приговорам исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 94 мирового судьи судебного участка № 92 в Центральном судебном районе в городе Омске от 26.01.2015 и Омского районного суда Омской области от 13.02.2015 окончательно назначить Ниязову А.А. наказание в виде 3 лет лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Срок наказания постановлено исчислять с 23.12.2014.
В апелляционном порядке постановление Октябрьского районного суда города Омска от 11.06.2015 не оспаривалось и вступило в законную силу 09.07.2015.
Наказание осужденным Ниязовым А.А. отбыто 21 декабря 2017 года.
В кассационном представлении исполняющий обязанности прокурора Омской области Лоренц А.А. полагает, что постановление Октябрьского районного суда города Омска подлежит отмене ввиду существенного нарушения судом уголовного закона, повлиявшего на исход дела. В обоснование указывает, что в соответствии с ч. 2 ст.
84 УК РФ
лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания актом об амнистии. Согласно п. 5 Постановления от 24.04.2015 № 6576-6 ГД ФС РФ «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов» осужденные освобождаются от наказания в виде лишения свободы в случаях, когда неотбытая часть наказания на день окончания исполнения настоящего постановления, то есть 24.10.2015 составляет менее одного года.
Как следует из материалов дела, приговором исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 94 мировым судьей судебного участка № 92 в Центральном судебном районе в городе Омске от 26.01.2015 Ниязов А.А. был осужден по ч. 1 ст.
158 УК РФ
к 8 месяцам лишения свободы, то есть на срок менее одного года.
Кроме того, приговором Омского районного суда Омской области от 13.02.2015 Ниязов А.А. осужден по п. «а» ч. 2 ст.
158
, п.п. «а, б» ч. 2 ст.
158
, ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Решение о сложении наказаний по вышеуказанным приговорам на основании правил ч. 5 ст.
69 УК РФ
на момент вступления в силу акта об амнистии принято не было, оно постановлено 11 июня 2015 года.
Учитывая данный факт, Ниязов А.А. подлежал освобождению от наказания в виде 8 месяцев лишения свободы, назначенного ему приговором мирового судьи от 26.01.2015, на основании пункта 5 Постановления от 24.04.2015 № 6576-6 ГД.
В соответствии с п.п. 1 п. 1 Постановления от 24.04.2015 № 6578-6 ГД «О порядке применения постановления ГД ФС РФ «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов» применение Постановления об амнистии возлагается на исправительные учреждения и следственные изоляторы - в отношении осужденных к лишению свободы, приговоры по делам которых вступили в законную силу.
Так как вышеуказанный приговор мирового судьи вступил в законную силу 13.03.2015, применение постановления об амнистии относилось к компетенции ФКУ СИЗО № 1 и ИК № 9 УФСИН России по Омской области, где Ниязов А.А. отбывал наказание соответственно с 24.12.2014 по 21.05.2015 и с 21.05.2015 по 22.12.2017.
Однако администрацией данных учреждений постановление о применении в отношении Ниязова А.А. акта об амнистии для утверждения прокурору не представлялось, в связи с чем, данный акт своевременно применен не был.
Указанные обстоятельства Октябрьским районным судом города Омска при рассмотрении 11.06.2015 ходатайства ФКУ ИК № 9 УФСИН России по Омской области также оставлены без внимания, что привело к необоснованному применению, по мнению прокурора, положений ч. 5 ст.
69 УК РФ
и назначению Ниязову А.А. окончательной меры государственного принуждения в виде 3 лет лишения свободы по совокупности преступлений. Данное нарушение уголовного закона, по мнению прокурора, относится к существенным нарушениям закона, поскольку повлияло на исход дела, что в силу ч. 1 ст.
401.15 УПК РФ
является основанием для отмены состоявшегося судебного решения в кассационном порядке.
Просит постановление Октябрьского районного суда города Омска от 11.06.2015 в отношении Ниязова А.А. отменить. Производство по ходатайству ФКУ ИК – 9 УФСИН России по Омской области об определении окончательной меры наказания прекратить.
Заслушав доклад судьи Лунева В.Я., мнение заместителя прокурора Омской области Тебеньковой Е.М., поддержавшей доводы представления, мнение адвоката Харламовой Л.А. и осужденного Ниязова А.А., согласившихся с доводами представления, изучив материалы дела, президиум приходит к выводу о необходимости отмены постановления суда по следующим основаниям.
Согласно ч. 1 ст.
401.15 УПК РФ
основаниями отмены или изменения приговора, определения или постановления суда при рассмотрении уголовного дела в кассационном порядке являются существенные нарушения уголовного и (или) уголовно-процессуального закона, которые повлияли на исход уголовного дела, то есть на правильность его разрешения по существу.
Такие нарушения уголовного закона допущены судом, в связи с чем доводы кассационного представления являются состоятельными.
Как следует из материалов дела, Ниязов А.А. был осужден приговором исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 94 мировым судьей судебного участка № 92 в Центральном судебном районе в городе Омске от 26.01.2015 по ч. 1 ст.
158 УК РФ
к 8 месяцам лишения свободы, то есть на срок менее одного года.
Кроме того, приговором Омского районного суда Омской области от 13.02.2015 он был осужден по п. «а» ч. 2 ст.
158
, п.п. «а, б» ч. 2 ст.
158
, ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
В Октябрьский районный суд г. Омска поступило представление администрации ФКУ ИК – 9 УФСИН России по Омской области о назначении осужденному Ниязову А.А. окончательного наказания при наличии двух неисполненных приговоров исходя из пункта 10 ст.
397 УПК РФ
.
Суд, рассмотрев представление назначил окончательное наказание с применением положений ч.5 ст.
69 УК РФ
.
При этом, судом не учтено наличие Постановления от 24.04.2015 № 6576-6 ГД ФС РФ «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов».
Согласно п. 5 Постановления от 24.04.2015 № 6576-6 ГД ФС РФ «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов» осужденные освобождаются от наказания в виде лишения свободы в случаях, когда неотбытая часть наказания на день окончания исполнения настоящего постановления, то есть 24.10.2015 составляет менее одного года.
Решение суда о сложении наказаний по вышеуказанным приговорам на основании правил ч. 5 ст.
69 УК РФ
на момент вступления в силу акта об амнистии принято не было, оно было постановлено лишь 11 июня 2015 года.
При таких обстоятельствах, Ниязов А.А. подлежал освобождению от наказания в виде 8 месяцев лишения свободы, назначенного ему приговором мирового судьи от 26.01.2015, на основании пункта 5 Постановления от 24.04.2015 № 6576-6 ГД, и суд не вправе был применять положения части 5 ст.
69 УК РФ
в порядке исполнения приговоров.
В соответствии с п.п. 1 п. 1 Постановления от 24.04.2015 № 6578-6 ГД «О порядке применения постановления ГД ФС РФ «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов» применение Постановления об амнистии возлагалось на исправительные учреждения и следственные изоляторы - в отношении осужденных к лишению свободы, приговоры по делам которых вступили в законную силу.
Так как вышеуказанный приговор мирового судьи вступил в законную силу 13.03.2015, применение постановления об амнистии относилось к компетенции ФКУ СИЗО № 1 и ИК № 9 УФСИН России по Омской области, где Ниязов А.А. отбывал наказание соответственно с 24.12.2014 по 21.05.2015 и с 21.05.2015 по 22.12.2017.
Однако администрацией данных учреждений постановление о применении в отношении Ниязова А.А. акта об амнистии для утверждения прокурору не представлялось, в связи с чем, данный акт своевременно применен не был.
Таким образом, указанные обстоятельства Октябрьским районным судом города Омска при рассмотрении 11.06.2015 представления ФКУ ИК № 9 УФСИН России по Омской области оставлены без внимания, что привело к необоснованному применению положений ч. 5 ст.
69 УК РФ
, и назначению Ниязову А.А. окончательной меры государственного принуждения в виде 3 лет лишения свободы по совокупности преступлений.
Данное нарушение уголовного закона относится к существенным нарушениям закона, поскольку повлияло на исход дела, что в силу ч. 1 ст.
401.15 УПК РФ
является основанием для отмены состоявшегося судебного решения в кассационном порядке.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
401.6
, ст.
401.13
-
401.15 УПК РФ
, ПОСТАНОВИЛ:
Кассационное представление исполняющего обязанности прокурора Омской области Лоренца А.А. удовлетворить.
Постановление Октябрьского районного суда города Омска от 11.06.2015 в отношении осужденного Ниязова Александра Альбертовича отменить.
Производство по представлению администрации ФКУ ИК – 9 УФСИН России по Омской области в отношении осужденного Ниязова Александра Альбертовича прекратить.
Председательствующий президиума В.А. Ярковой
Копия верна. Судья В.Я. Лунев
Суд:
Омский областной суд (Омская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Лунев Владислав Яковлевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ