Председательствующий: Босова Е.А.
Дело № 22-1232/2018
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Абакан 17 октября 2018 года
Верховный Суд Республики Хакасия в составе
председательствующего Будника Д.Д.,
при секретаре Чудочиной О.О.,
с участием:
адвоката Понамаревой О.А.,
прокурора Потаповой Л.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании 17 октября 2018 года материалы дела по апелляционной жалобе осужденного Трунова А.Н. на постановление Абаканского городского суда Республики Хакасия от ДД.ММ.ГГГГ, которым
Трунову А. Н., судимому:
- 02 сентября 2011 года Абаканским городским судом Республики Хакасия по ч. 1 ст.
161 УК РФ
к лишению свободы сроком на 1 год 6 месяцев, в соответствии со ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 1 год 6 месяцев;
- 21 января 2014 года Абаканским городским судом Республики Хакасия по ч. 1 ст.
264 УК РФ
к лишению свободы на срок 1 год 3 месяца с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года, по ч. 4 ст.
111 УК РФ
к лишению свободы на срок 6 лет, по п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к лишению свободы на срок 1 год 7 месяцев, в соответствии с ч. 3 ст.
69 УК РФ
к лишению свободы на срок 6 лет 6 месяцев, в соответствии со ст.
70 УК РФ
(приговор от 02 сентября 2011 года) окончательно назначено 7 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года,-
отказано в принятии ходатайства о применении Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года № 6578-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» к приговору Абаканского городского суда Республики Хакасия от 02 сентября 2011 года.
Заслушав доклад председательствующего по обстоятельствам дела и доводам апелляционной жалобы, мнение адвоката Понамаревой О.А., поддержавшей доводы апелляционной жалобы, а также возражения прокурора Потаповой Л.В., полагавшей судебное решение оставить без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Трунов А.Н. обратился в суд первой инстанции с ходатайством о применении Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года № 6578-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» к приговору Абаканского городского суда Республики Хакасия от 02 сентября 2011 года.
Постановлением Абаканского городского суда Республики Хакасия от 06 сентября 2018 года принято решение, указанное во вводной части.
В апелляционной жалобе осужденный Трунов А.Н. цитируя положения ч. 2 ст.
84 УК РФ
, ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, п. 15 ст.
197 УПК РФ
, излагая выводы суда относительно заявленного им ходатайства, полагает, что обжалуемое постановление нельзя считать законным и обоснованным. Считает, что при принятии решения суд не учел положения ст.
122 УПК РФ
и позицию Верховного Суда РФ, выраженную в п. 17 Постановлении Пленума Верховного Суда РФ № 21 от 20 декабря 2011 года. В соответствии с ч. 4 ст.
7
, ст. 38915, 38916, 38918, 38920, 38922 УПК РФ просит постановление отменить, материал передать на новое рассмотрение со стадии подготовки к судебному заседанию в тот же суд, иным составом суда.
Рассмотрев представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Из материалов дела следует, что осужденный Трунов А.Н. обратился в суд с ходатайством о применении Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года № 6578-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» к приговору Абаканского городского суда Республики Хакасия от 02 сентября 2011 года, наказание по которому назначено с применением ст.
73 УК РФ
.
Согласно ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
Вместе с тем, обжалуемое постановление суда данным требованиям закона не соответствует, так как, приняв по существу правильное решение об отказе в принятии ходатайства осужденного Трунова А.Н. суд первой инстанции неправильно его мотивировал, указав, что применение акта об амнистии возложено на исправительные учреждения в отношении осужденных к лишению свободы, приговоры по делам которых вступили в законную силу.
Согласно подпункту 3 п. 1 Постановления от 24 апреля 2015 года N 6578-6 ГД «О порядке применения постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов» применение данного постановления в отношении условно осужденных возложено на суды.
Одним из оснований отмены судебного решения в апелляционном порядке является несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам дела, установленным судом первой инстанции;
В соответствии с ч. 1 ст. 38923 УПК РФ в результате рассмотрения уголовного дела в апелляционном порядке в случае, если допущенное судом нарушение может быть устранено при рассмотрении уголовного дела в апелляционном порядке, суд апелляционной инстанции устраняет данное нарушение, отменяет приговор, определение, постановление суда первой инстанции и выносит новое судебное решение.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции полагает необходимым отменить постановление Абаканского городского суда Республики Хакасия от 06 сентября 2018 года с принятием нового решения об отказе в принятии жалобы по следующим основаниям.
В силу подп. 6 п. 13 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года № 6578-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» действие указанного постановления не распространяется на осужденных, являющихся злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания.
Как следует из подпункта 5 п. 19 Постановления от 24 апреля 2015 года N 6578-6 ГД о порядке применения постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов» злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания при применении акта об амнистии следует считать, в том числе осужденных, совершивших умышленные преступления в течение установленного судом испытательного срока.
Как следует из приложенной к ходатайству осужденного копии приговора Абаканского городского суда Республики Хакасия от 21 января 2014 года, постановленного до принятия Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года № 6578-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», Трунов А.Н. осужден по ч. 1 ст.
264
, ч. 4 ст.
111
, п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, в соответствии со ст.
74
УК РФ условное осуждение по приговору Абаканского городского суда Республики Хакасия от 02 сентября 2011 года отменено, на основании ст.
70 УК РФ
окончательно назначено наказание в виде 7 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с лишением права управлять транспортными средствами на срок 2 года, без ограничения свободы.
Таким образом, оснований для принятия ходатайства осужденного Трунова А.Н. о применении Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года № 6578-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» к приговору Абаканского городского суда Республики Хакасия от 02 сентября 2011 года суд не усматривает, так как положения Постановления от 24 апреля 2015 года «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием победы в Великой отечественной войне 1941 - 1945 годов» не распространяются на Трунова А.А. являвшегося злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст. 38913, 38915, 38918, 38919, 38920, 38923, 38928, 38933 УПК РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Абаканского городского суда Республики Хакасия от 06 сентября 2018 года, которым отказано в принятии ходатайства осужденного Трунова А.Н. о применении Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года № 6578-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» к приговору Абаканского городского суда Республики Хакасия от 02 сентября 2011 года, отменить.
В принятии ходатайства осужденного Трунова А. Н. о применении Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года № 6578-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» к приговору Абаканского городского суда Республики Хакасия от 02 сентября 2011 года отказать.
Председательствующий Д.Д. Будник
Суд:
Верховный Суд Республики Хакасия (Республика Хакасия)
(подробнее)
Судьи дела:
Будник Дмитрий Дмитриевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ