Судья ФИО Дело № 22-1418/2018
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Петрозаводск 25 октября 2018 года
Верховный Суд Республики Карелия
в составе председательствующего судьи Власюк Е.И.
при секретаре Голиней А.Ю.
с участием прокурора Торопова С.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу И.А. на постановление судьи Петрозаводского городского суда Республики Карелия (далее РК) от 20 сентября 2018 года, которым отказано в принятии к производству суда ходатайства, поданного в порядке исполнения судебного постановления в отношении
И.А., (...), судимого:
- 27 декабря 2012 года Беломорским районным судом РК по ч.3 ст.
30
- п. «б» ч.2 ст.
158
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее УК РФ) к 01 году 06 месяцам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 01 год 06 месяцев,
- 30 мая 2013 года Беломорским районным судом РК по ч.1 ст.
161 УК РФ
к 03 месяцам лишения свободы, сохранено условное осуждение по приговору от 27 декабря 2012 года;
- 18 июля 2013 года Петрозаводским городским судом РК по п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 02 годамлишения свободы, в соответствии с ч.4 ст.
74
УК РФ и ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров путём частичного присоединения неотбытой части наказания по приговору от 27 декабря 2012 года к 02 годам 02 месяцам лишения свободы, наосновании ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путём частичного сложения с наказанием по приговору от 30 мая 2013 года окончательно к 02 годам 04 месяцам лишения свободы,
- 30 июля 2013 года Беломорским районным судом РК по п. «в» ч.2 ст.
158УК РФ
к 02 годам лишения свободы.
Постановлением Беломорского районного суда РКот 21 октября 2013 года на основании ч. ч. 2, 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путём частичного сложения наказаний по приговорам от 18 июля 2013 года и 30 июля 2013 года И.А. окончательно назначено 03 года лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Постановлением Сегежского городского суда РК от 28 апреля 2015 года неотбытая часть наказания в виде лишения свободы сроком 01 год 14 дней заменена И.А.ограничением свободы на срок 02 года 28 дней.
Заслушав доклад судьи Власюк Е.И. о содержании обжалуемого постановления судьи и существе апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
И.А., содержащийся под стражей по уголовному делу в качестве обвиняемого, обратился в суд с ходатайством в порядке исполнения судебного решения,вкоторомпросил пересмотретьпостановление Сегежского городского суда РКот 28 апреля 2015 года.При этом, ссылаясь на ст.
10 УК РФ
, И.А. просил применить Постановление Государственной Думы от 24 апреля 2015 года «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов»,привести названное постановление в соответствие с законом и снять с него (И.А.) судимости.
Обжалуемым постановлением судьи И.А. в принятии к производству суда ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе И.А. с постановлением судьи не согласен. Пишет, что Сегежским городским судом РК при вынесении 28 апреля 2015 года постановления был нарушен п.9 Постановления Государственной Думы от 24 апреля 2015 года «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов». Просит привести в соответствие с законом названное постановление Сегежского судаи снять судимости.
В заседании суда апелляционной инстанции прокурор Торопов С.А. просил постановление судьи оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, а так же прокурором в судебном заседании, суд апелляционной инстанции находит постановление судьи законным и обоснованным.
Согласно п.13 ст.
397 УПК РФ
суд в порядке исполнения рассматривает вопросы освобождения от наказания и смягчения наказания вследствие издания уголовного закона, имеющего обратную силу, в соответствии с положениями ст.
10 УК РФ
.
В соответствии со ст.
10 УК РФ
уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующие деяния до вступления такого закона в силу, в том числе на лиц, отбывающих наказание.
В силу ч. 2 ст.
84 УК РФ
, актом об амнистии лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания, либо назначенное им наказание может быть сокращено или заменено более мягким видом наказания.С лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость.
Пунктом 4 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», предусмотрено освобождение от наказания осужденных, которым до дня вступления в силу настоящего Постановления неотбытая часть наказания заменена более мягким видом наказания.
Установив, что решение о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания в отношении И.А. принятоСегежским городским судом РК 28 апреля 2015 года, то есть послевступления в силу вышеуказанного Постановления, судья пришел к обоснованному выводу о том, что акт амнистии к И.А. применён быть не может.
При таких обстоятельствах, судья- вопреки доводам жалобы - в отсутствие предмета рассмотрения обоснованно отказал впринятии ходатайства к производству суда.
Суд апелляционной инстанции так же учитывает, что И.А. фактически выражает несогласие с постановлением Сегежского городского суда РК от 28 апреля 2015 года, которое вступило в законную силу. Пересмотр вступивших в законную силу судебных решений осуществляется в порядке главы 47.1 УПК РФ.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих за собой отмену или изменение обжалуемого постановления, судьей не допущено.
Руководствуясь ст. ст. 389.9, 389.20 ч.1 п.1, 389.28, 389.33 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
постановление судьи Петрозаводского городского суда Республики Карелия от 20 сентября 2018 года, которым отказано в принятии к производству суда ходатайства И.А., поданного в порядке исполнения судебного постановления, оставить без изменения, а апелляционную жалобу И.А. - без удовлетворения.
Судья Власюк Е.И.
Суд:
Верховный Суд Республики Карелия (Республика Карелия)
(подробнее)
Подсудимые:
Ильин А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Власюк Елена Ивановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ