Судья Хвостова Н.А. Дело № 22- 3993 /19
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Владивосток 26 сентября 2019 года
Приморский краевой суд в составе:
Председательствующего судьи Вальковой Е.А.
с участием прокурора Коршиковой Е.О.,
представителя заявителя Хохловой Е.В.
при секретаре Хребтовой М.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу ФИО8, на постановление Хорольского районного суда Приморского края от 30 июля 2019 года, которым жалоба, поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
,
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ,
-удовлетворена, признано незаконным постановление старшего дознавателя отдела дознания ОМВД России по Хорольскому району Никитенко Д.А. от 15.05.2019 г. о прекращении уголовного дела №, обязав дознавателя устранить допущенные нарушения.
Заслушав доклад председательствующего, выслушав мнение представителя заявителя Хохловой Е.В., не поддержавшей доводы апелляционной жалобы ФИО8 и просившей постановление суда оставить без изменения, мнение прокурора ФИО4, полагавшей постановление суда отменить и вынести по делу новое решение, отказать в удовлетворении жалобы ФИО1, апелляционную жалобу – удовлетворить,
суд,
УСТАНОВИЛ :
ФИО1 обратился в Хорольский районный суд с жалобой, в порядке ст.
125 УПК РФ
, о признании незаконным и необоснованным постановление старшего дознавателя ОД ОМВД России по ФИО7 от ДД.ММ.ГГГГ о прекращении уголовного дела №, и возложении обязанности устранить допущенные нарушения.
Постановлением Хорольского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ указанная жалоба удовлетворена, признано незаконным постановление старшего дознавателя отдела дознания ОМВД России по ФИО7 от ДД.ММ.ГГГГ о прекращении уголовного дела №, обязав дознавателя устранить допущенные нарушения.
В апелляционной жалобе ФИО8 не согласен с решением суда, считает его незаконным и необоснованным, просит отменить, в удовлетворении жалобы ФИО1 в порядке ст. 125 –отказать. Указывает, что прекращая уголовное дело в порядке п.3 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, за истечением срока давности уголовного преследования, дознаватель верно сослался на то, что санкция ч.3 ст.
128.1 УК РФ
не предусматривает наказание в виде лишения свободы; согласно ч.2 ст.
15 УК РФ
преступление отнесено к категории преступлений небольшой тяжести, срок давности по которым на основании п. «а» ч.1 ст.
78 УК РФ
составляет 2 года с момента совершения преступления, и указал, что в настоящее время срок давности привлечения к уголовной ответственности по такой категории дел составляет 2 года.
Суд, отменяя постановление дознавателя от ДД.ММ.ГГГГ о прекращении уголовного дела, ошибочно посчитал, что дознаватель должен был руководствоваться, указанным в заявлении ФИО1 обстоятельством, что ДД.ММ.ГГГГ в 12 час. 08 мин. на сайте «deita.ru» была размещена статья «Кооператоров Приморья спасет только …Путин», в которой был упомянут ФИО1, а документ, направленный в Арбитражный суд с персональными данными ФИО1, был передан автору статьи ФИО8
Между тем, суд не учел, что признаков преступления, предусмотренных ч.3 ст.
128.1 УК РФ
, в указанных правоотношениях не усматривается, а публикация статьи является следствием установленной Законом свободы прессы.
Кроме того, суд также ошибочно посчитал, что дознаватель должен был руководствоваться указанным в заявлении ФИО1 обстоятельством, что ФИО8 только ДД.ММ.ГГГГ направил смс-сообщения и последующей перепиской потребсоюза с главным редактором газеты «Арсеньевские вести» ( л.д. 57-68, т.1). При этом суд не учел, что ретрансляция газетной статьи не охватывается составом ч.3 ст.
128.1 УК РФ
.
На жалобу поступили возражения заявителя ФИО1
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение сторон, суд приходит к следующему.
По смыслу закона, при рассмотрении жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
, подлежат проверке законность и обоснованность действий (бездействий) дознавателя, следователя, прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства, либо затруднить доступ граждан к правосудию.
При этом под законностью следует понимать соблюдение всех норм УПК РФ, регламентирующих порядок принятия решений или совершение соответствующего действия дознавателем, следователем, прокурором, а под обоснованностью – наличие в представленных материалах сведений, которые подтверждают необходимость принятия решений и совершений действий.
ДД.ММ.ГГГГ старшим дознавателем ОД ОМВД России по ФИО7 было возбуждено уголовное дело (№) по признакам преступления, предусмотренного ч.3 ст.
128.1 УК РФ
, по факту того, что ДД.ММ.ГГГГ в 12 час. 10 мин. должностное лицо Хорольского райпо распространило открытое письмо посредством отправки заказными письмами и посредством отправки его с электронной почты Хорольского райопо на электронные почтовые ящики различных организаций, чем распространило заведомо ложные сведения, порочащие честь и достоинство другого лица, а также подрывающие репутацию ФИО9 и ФИО1
ДД.ММ.ГГГГ постановлением старшего дознавателя ОД ОМВД России по от ДД.ММ.ГГГГ ( л.д. 137-139 т.6) ФИО1 признан потерпевшим.
ДД.ММ.ГГГГ постановлением старшего дознавателя ОД ОМВД России по ФИО7 от ДД.ММ.ГГГГ вышеуказанное уголовное дело было прекращено по основанию, предусмотренному п.3 ч.1 ст.
24 УПК РФ
– за истечением сроков давности уголовного преследования.
Суд апелляционной инстанции приходит к выводу о том, что предусмотренных ст.
389.15 УПК РФ
оснований для отмены либо изменения обжалуемого судебного постановления не имеется. Доводы апелляционной жалобы удовлетворению не подлежат.
Существенных нарушений норм уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения гарантированных УПК РФ прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли либо могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения, при рассмотрении поданной заявителем в порядке ст.
125 УПК РФ
жалобы и при принятии обжалуемого решения судьей не допущено.
По смыслу ст.
125 УПК РФ
, при рассмотрении жалобы на постановление о прекращении уголовного дела суд, не давая оценки имеющимся в деле доказательствам, должен выяснять, проверены ли и учтены ли следователем (дознавателем) или руководителем следственного органа все имеющие значение для расследования обстоятельства и могли ли эти обстоятельства повлиять на вывод о наличии оснований для прекращения уголовного дела. По результатам разрешения такой жалобы судья не вправе делать выводы о доказанности или недоказанности вины, о допустимости или недопустимости доказательств.
Удовлетворяя жалобу ФИО1, поданную в порядке ст.
125 УПК РФ
суд верно исходит из того, что дознавателем не дана оценка полученным сведениям от ФИО1 о том, что ДД.ММ.ГГГГ в 12 час. 08 мин. на сайте «deita.ru» была размещена статья « Кооператоров Приморья спасет только …Путин», в которой был упомянут ФИО1, а документ, направленный в Арбитражный суд с персональными данными ФИО1, был передан автору статьи ФИО8 По данным обстоятельствам никакой проверки дознанием не проводилось, в связи с чем не может также быть установлен срок давности привлечения к уголовно ответственности по обстоятельствам, указанным ФИО1, по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ, на дату вынесения дознавателем постановления о прекращении уголовного дела по п.3 ч.1 ст.
24 УПК РФ
.
Исследовав материалы уголовного дела, судья обобщил в постановлении установленные сведения о движении уголовного дела с момента его возбуждения и до прекращения по нему производства, в объеме выполненных по делу процессуальных действий. Проанализировав указанные сведения, суд пришел к обоснованному выводу о том, что материалами дела подтверждены доводы жалобы ФИО1 в порядке ст.
125 УПК РФ
о незаконности постановления о прекращении уголовного дела.
Уголовное дело может быть прекращено на основании по п.3 ч.1 ст.
24 УПК РФ
- в связи с истечением сроков давности уголовного преследования только тогда, когда все события, в связи с которыми оно возбуждалось, выяснены полно, всесторонне и объективно, если исчерпаны все возможности для собирания дополнительных доказательств, имеются как фактические, так и правовые основания прекратить производство по делу, разрешив его без направления в суд.
Исходя из материалов дела, соглашаясь с выводами суда 1 инстанции, суд апелляционной инстанции считает, что постановление о прекращении уголовного дела от 15.15.2019 г. не отвечает требованиям ст.
213 УПК РФ
. В данном постановлении не полно изложена сущность дела: что послужило поводом и основанием к возбуждению уголовного дела, какие именно обстоятельства были установлены в процессе расследования, какими фактическими данными это подтверждается. Постановление не содержит обоснование принятого органом дознания решения, не приведен анализ и оценка добытых в ходе расследования доказательств, а также вывод о необходимости прекращения уголовного дела по соответствующим юридическим основаниям.
Учитывая нашедшие свое отражение в материалах уголовного дела сведения о том, что ДД.ММ.ГГГГ в 12 час. 08 мин. на сайте «deita.ru» была размещена статья « Кооператоров Приморья спасет только …Путин», в которой был упомянут ФИО1, а документ, направленный в Арбитражный суд с персональными данными ФИО1, был передан автору статьи ФИО8, суд апелляционной инстанции считает, что дознание по прекращенному уголовному делу проведено не в полном объеме, все необходимые действия органом дознания выполнены не были, указанному эпизоду от ДД.ММ.ГГГГ не дано правовой оценки.
Все имеющие значение для расследования обстоятельства, в связи с которыми возбуждалось уголовное дело, выяснены не достаточно полно, все возможности для собирания дополнительных доказательств не исчерпаны.
При таких обстоятельствах судьей принято обоснованное решение об удовлетворении жалобы ФИО1, в порядке ст.
125 УПК РФ
, ввиду отсутствия оснований для признания законным и обоснованным постановления дознавателя о прекращении уголовного преследования.
Все доводы апелляционной жалобы ФИО8, суд апелляционной инстанции находит не состоятельными, основанными на субъективном мнении заявителя.
Между тем, суд апелляционной инстанции, учитывает, что после вынесения су инстанции обжалуемого решения, в материалах уголовного дела имеется постановление прокурора ФИО10 об отмене как незаконного постановления о прекращении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенного дознавателем ОД ОМВД России по по уголовному делу № (т.6, л.д. 263-264).
Оснований для отмены судебного решения по доводам жалобы ФИО8, суд не усматривает.
Возражения на жалобу принять во внимание.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.1
,
389.13
,
389.20 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Хорольского районного суда Приморского края от 30 июля 2019 года по жалобе ФИО1, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, оставить без изменения, апелляционную жалобу ФИО8 - без удовлетворения.
Постановление суда апелляционной инстанции вступает в силу со дня его вынесения и может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главами 47.1, 48.1 УПК РФ.
Председательствующий: Валькова Е.А.
Суд:
Приморский краевой суд (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Валькова Елена Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ