
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
«26» сентября 2019 года
Судья Автозаводского районного суда Сабанова В.Л.,
рассмотрев апелляционную жалобу представителя частного обвинителя, потерпевшего Зедгенизова Сергея Леонидовича - Терещенко Александра Викторовича на приговор мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Хевсокова Арсена Абулганиевича
У С Т А Н О В И Л:
Приговором мирового судьи судебного участка № Автозаводского судебного района Тимофеева В.Н. от ДД.ММ.ГГГГ ФИО4 оправдан в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1УК РФ
за отсутствием в его действиях состава преступления.
В апелляционной жалобе представитель частного обвинителя, потерпевшего Зедгенизова Сергея Леонидовича - Терещенко А.В. просит отменить приговор мирового судьи, вынести новое судебное решение, признать Хевсокова Арсена Абулганиевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
в отношении Зедгенизова Сергея Леонидовича и назначить наказание в соответствии с тяжестью содеянного.
Суд, изучив материалы данного дела, установил нарушение ст.
389.6 УПК РФ
, а именно в апелляционной жалобе отсутствуют доводы лица, подавшего апелляционную жалобу.
В соответствии с ч. 4 ст.
389.6 УПК РФ
в случае несоответствия апелляционных жалобы, представления требованиям, установленным частями первой, первой1 и второй настоящей статьи, что препятствует рассмотрению уголовного дела, апелляционные жалоба, представление возвращаются судьей, который назначает срок для их пересоставления. Если требования судьи не выполнены и апелляционные жалоба, представление в установленный судьей срок не поступили, они считаются неподанными. В этом случае приговор, иное обжалуемое судебное решение считаются вступившими в законную силу.
Исходя из материалов дела, данные требования УПК РФ мировым судьей не выполнены.
При этом в материалах дела имеется заявление ФИО9, в которой упоминается об апелляционной жалобе на приговор от ДД.ММ.ГГГГ, которая была подана Терещенко А.В. ДД.ММ.ГГГГ, однако в материалах дела частного обвинения указанная жалоба отсутствует.
Руководствуясь ст.
389.6 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Возвратить уголовное дело в отношении Хевсокова Арсена Абулганиевича, мировому судье судебного участка № Автозаводского судебного района Тимофееву В.Н. для оформления в соответствии с требованиями 389.1-389.7 УПК РФ.
Судья Автозаводского районного суда В.Л. Сабанова
Суд:
Автозаводский районный суд г. Тольятти (Самарская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сабанова В.Л. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ