Дело № 22-1716/2019 г. Судья Анисимова О.А.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Тверь 25 сентября 2019 года
Тверской областной суд в составе:
председательствующего судьи Горбачёва Г.В.,
при секретаре Леонтьевой Л.В.,
с участием прокурора Пахомовой Н.И.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе заявителя ФИО1 на постановление Московского районного суда города Твери от 06 августа 2019 года, которым
жалоба ФИО1 в порядке ст.
125 УПК РФ
на бездействие руководителя Московского МСО г. Тверь СУ СК РФ по Тверской области оставлена без удовлетворения.
Заслушав доклад председательствующего судьи Горбачёва Г.В., изложившего обстоятельства дела; мнение прокурора Пахомовой Н.И., просившей постановление суда первой инстанции оставить без изменения, суд апелляционной инстанции,
установил:
ФИО1 обратился в Московский районный суд г. Твери с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
, в которой просил признать незаконными действия (бездействие) руководителя Московского МСО г. Тверь СУ СК РФ по Тверской области.
В обоснование жалобы указывал, что 17 июня 2019 года он обратился в СУ СК России по Тверской области с сообщением о преступлении, однако в предусмотренные законом сроки о принятом по заявлению решении он уведомлен не был.
Полагал, что действиями (бездействием) должностных лиц Московского МСО г. Тверь СУ СК РФ по Тверской области нарушены его конституционные права на свободное получение информации о решении, принятом по результатам рассмотрения заявления о преступлении.
Суд постановил указанное выше решение.
В апелляционной жалобе заявитель ФИО1, считая постановление незаконным, просит его отменить в связи с несоответствием выводов суда фактическим обстоятельствам дела.
Указывает, что судом не установлены обстоятельства отсутствия оснований для регистрации в КРСоП сообщения заявителя о преступлении, а также обстоятельства уведомления о принятом по его заявлению решении.
Считает, что его жалоба рассмотрена незаконным составом суда, поскольку он не был извещен об участии в деле старшего помощника прокурора Московского района г. Твери ФИО5, в связи чем, был лишен возможности заявить ему отвод по предусмотренным законом основаниям.
Проверив материалы дела, обсудив доводы жалобы, заслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции находит постановление суда первой инстанции законным, обоснованным и изменению либо отмене не подлежащим.
В соответствии со ст.
125 УПК РФ
предметом обжалования в суде могут быть постановления дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
Из материалов дела следует, что 17 июня 2019 года ФИО1 обратился в СУ СК РФ по Тверской области с заявлением о возбуждении уголовного дела в отношении мирового судьи судебного участка № ФИО10 по факту вынесения заведомо неправосудного постановления от 30 апреля 2019 года, которым отказано в принятии заявления ФИО6 о возбуждении уголовного дела в отношении ФИО7 по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, поскольку оно подано на лицо, относящееся к категории лиц, к которым применяется особый порядок производства по уголовному делу, указанным в ч.1 ст.
447 УПК РФ
.
20 июня 2019 года заявление ФИО1 руководителем контрольно – следственного отдела СУ СК РФ по Тверской области ФИО8 для организации рассмотрения направлено в Московский МСО г. Твери СУ СК РФ по Тверской области.
10 июля 2019 года заместителем руководителя Московского МСО г. Твери СУ СК РФ по Тверской области ФИО9 рассмотрено обращение ФИО1 и дан ответ с разъяснением обстоятельств, подтверждающих отсутствие предусмотренных УПК оснований для проведения соответствующей процессуальной проверки.
Согласно п. 20 Инструкции об организации приема, регистрации и проверки сообщений о преступлениях в следственных органах системы Следственного комитета Российской Федерации от 11 октября 2012 года N 72 заявления и обращения, которые не содержат сведений об обстоятельствах, указывающих на признаки преступления, не подлежат регистрации в книге и не требуют процессуальной проверки в порядке, предусмотренном статьями
144
,
145
УПК.
В связи с этим не подлежат регистрации в книге заявления и обращения, в которых заявители выражают несогласие с решениями, принятыми судьями, прокурорами, руководителями следственных органов, следователями или иными сотрудниками следственных органов, высказывают предположение о совершении обжалуемыми действиями указанных лиц должностного преступления и ставят вопрос о привлечении этих лиц к уголовной ответственности, не сообщая конкретных данных о признаках преступления.
Как следует из содержания заявления ФИО1 от 17 июня 2019 года, оно относится к приведенной выше категории.
ФИО1 просит привлечь к уголовной ответственности мировую судью судебного участка № ФИО10, которая вынесла постановление об отказе в принятии заявления ФИО6 о возбуждении уголовного дела в отношении ФИО7 по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
.
Из содержания поданной заявителем в порядке ст.
125 УПК РФ
жалобы усматривается, что ФИО1 фактически не согласен с вынесенным решением суда по заявлению ФИО6
В связи с чем, оснований для регистрации обращения ФИО1 в КРСоП Московского МСО г. Твери и проведения по нему проверки в порядке ст.
144 УПК РФ
не имеется.
О принятом решении ФИО1 письменно уведомлен заместителем руководителя Московского МСО г. Тверь СУ СК РФ по Тверской области ФИО9 в установленные законом сроки с разъяснением права и порядка его обжалования.
Несогласие ФИО1 с постановленным решением суда подлежит обжалованию в ином судебном порядке.
Факт получения вышеназванного ответа заявителем не оспаривался, напротив, в жалобе, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
и апелляционной жалобе ФИО1 указывает о том, что о результатах рассмотрения его сообщения он уведомлен письмом заместителя руководителя Московского МСО г. Тверь СУ СК РФ по Тверской области ФИО9
Довод ФИО1 о рассмотрении его жалобы незаконным составом суда является несостоятельным, поскольку извещение сторон об участии в деле конкретного прокурора законом не предусмотрено.
Как видно из представленных материалов, ФИО1 заблаговременно был уведомлен о времени и месте судебного заседания, о переносе судебного заседания не ходатайствовал, просил о рассмотрении дела в его отсутствие.
Учитывая вышеизложенное, установив, что ущерб конституционным правам и свободам ФИО1 причинен не был, доступ к правосудию не затруднен, бездействий должностных лиц не выявлено, суд первой инстанции обоснованно отказал в удовлетворении жалобы заявителя.
Выводы суда, изложенные в постановлении, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, мотивированы, подтверждаются доказательствами и противоречий не содержат.
Существенных нарушений норм уголовно – процессуального законодательства, влекущих за собой безусловную отмену постановления либо его изменение, по делу не установлено.
При таких обстоятельствах, доводы апелляционной жалобы ФИО1 удовлетворению не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
постановление Московского районного суда города Твери от 06 августа 2019 года, принятое в порядке ст.
125 УПК РФ
по жалобе ФИО1, оставить без изменения, а апелляционную жалобу заявителя ФИО1, - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий: Г.В. Горбачёв
Суд:
Тверской областной суд (Тверская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Горбачев Генадий Васильевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ