Дело № 2-500/2019
Категория: 2.198 Дела о защите неимущественных благ. О защите чести, достоинства, деловой репутации.
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
25 сентября 2019 года пгт. Раздольное
Раздольненский районный суд Республики Крым в составе:
председательствующего судьи Абеляшева А.В.,
секретарь судебного заседания Чеботарева А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Баландиной Ирины Петровны к Кириченко Петру Григорьевичу о защите чести, достоинства и деловой репутации,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ, Баландина И.П., обратилась в суд с исковым заявлением к Кириченко Петру Григорьевичу о защите чести, достоинства и деловой репутации. Свои требования обосновывает тем, что ДД.ММ.ГГГГ, Кириченко П.Г., во время рассмотрения уголовного дела, в мировом суде, в судебном заседании, сообщил недостоверную информацию о том, что Баландина И.П., пыталась склонить к даче заведомо неправдивых показаний лиц, допрошенных в судебном заседании по уголовному делу. Указанная информация не является правдивой и унижает честь, достоинства и деловую репутацию истца.
В судебном заседании представитель истца, иск поддержал, просил его удовлетворить.
Ответчик в судебном заседании против иска возражал и пояснил, что Кириченко П.Г., допрашивался в судебном заседании в качестве подсудимого, высказал предположения о том, что Баландина И.П., могла подговорить свидетелей, давать заведомо ложные показания против Кириченко П.Г. Высказанное в судебном заседании предположение, Кириченко П.Г., использовал как средство защиты по уголовному делу. Кроме того, все обстоятельства оценены судом при постановлении приговора и новой переоценке не подлежат. Так же у него не было умысла на унижение чести, достоинства и деловой репутации Баландиной И.П.
Суд, выслушав представителя истца, ответчика, исследовав доказательства по настоящему гражданскому делу, пришёл к выводу, что заявленные исковые требования не подлежат удовлетворению, по следующим правовым основаниям.
Положения части 1 статьи
21
, статей
23
и
34
, статьи
45
и части 1 статьи
46 Конституции
Российской Федерации гарантируют каждому право на судебную защиту своей чести и доброго имени. При этом профессиональная сфера деятельности предполагает наличие определенных ограничений в осуществлении конституционных прав и свобод, что обусловлено исполнением особых публично-правовых обязанностей.
В силу предписания части 3 статьи
17
, статьи
29 Конституции
Российской Федерации устанавливается возможность выражения каждым своего мнения и убеждения любым законным способом, не нарушающим права и свободы других лиц. Это обязывает суд как орган правосудия при разрешении возникающих споров обеспечивать баланс конституционно защищаемых прав человека на свободное выражение взглядов и прав на защиту всеми своей чести, достоинства и деловой репутации.
В соответствии со ст.
150 ГК РФ
жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, часть и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна, право свободного передвижения, выбора места пребывания и жительства, право на имя, право авторства, иные личные неимущественные права и другие нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
Частью 1 ст.
152 ГК РФ
установлено, что гражданин вправе требовать по суду опровержения порочащих его честь, достоинство или деловую репутацию сведений, если распространивший такие сведения не докажет, что они соответствуют действительности.
В соответствии с частью 9 ст.
152 ГК РФ
гражданин, в отношении которого распространены сведения, порочащие его честь, достоинство или деловую репутацию, вправе наряду с опровержением таких сведений требовать возмещения убытков и морального вреда, причиненных их распространениям.
В пункте 7 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ, N 3 «О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц» (далее Постановление) разъяснил, что обстоятельствами, имеющими в силу статьи
152
Гражданского кодекса Российской Федерации значение для дела, которые должны быть определены судьей при принятии искового заявления и подготовке дела к судебному разбирательству, а также в ходе судебного разбирательства, являются: факт распространения ответчиком сведений об истце, порочащий характер этих сведений и несоответствие их действительности. При отсутствии хотя бы одного из указанных обстоятельств иск не может быть удовлетворен судом.
Согласно Постановлению порочащими, в частности, являются сведения, содержащие утверждения о нарушении гражданином или юридическим лицом действующего законодательства, совершении нечестного поступка, неправильном, неэтичном поведении в личной, общественной или политической жизни, недобросовестности при осуществлении производственно-хозяйственной и предпринимательской деятельности, нарушении деловой этики или обычаев делового оборота, которые умаляют честь и достоинство гражданина или деловую репутацию гражданина либо юридического лица.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ, во время судебного заседания по уголовному делу № по обвинению Кириченко Петра Григорьевича в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, во время судебных прений, подсудимый Кириченко П.Г., сообщил: «Я считаю, что между Баландиной и Феклушиной и созрел заговор оклеветать ФИО1 в суде. Это два человека тесно связанных с коммерцией. Поэтому с учетом вышеизложенного, с учетом того что Баландина попыталась привлечь чтобы оговорить ряд свидетелей начиная с Браевых, Ревуке, это свидетельствует о том, что она умышленно зная прекрасно, что они не были 9 мая в том магазине. Умышленно пыталась склонить к лжесвидетельствованию….». Указанные показания подсудимого Кириченко П.Г., содержатся в протоколе судебного заседания от ДД.ММ.ГГГГ, по уголовному делу №.
Приговором мирового судьи судебного участка № Раздольненского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ, Кириченко П.Г., по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, оправдан.
В описательно мотивировочной части приговора, суд указывает, что критически оценивает показания свидетелей ФИО6, ФИО7, ФИО8, которые были допрошены судом в судебном заседании и которые пояснили, что они знакомы с Кириченко П.Г., однако, об обстоятельствах клеветы Кириченко П.Г., в адрес Баландиной И.П, ДД.ММ.ГГГГ, в магазине «Корзинка», они ничего не сообщили, поскольку им ничего не известно об этом факте.
В п. 11 Постановления указано, что в случае, когда сведения, по поводу которых возник спор, сообщены в ходе рассмотрения другого дела участвовавшими в нем лицами, а также свидетелями в отношении участвовавших в деле лиц, являлись доказательствами по этому делу и были оценены судом при вынесении решения, они не могут быть оспорены в порядке, предусмотренном статьей
152
Гражданского кодекса Российской Федерации, так как нормами Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации установлен специальный порядок исследования и оценки данных доказательств. Такое требование, по существу, является требованием о повторной судебной оценке этих сведений, включая переоценку доказательств по ранее рассмотренным делам.
Таким образом, суд приходит к выводу, что сведения, по поводу которых возник настоящий спор, были сообщены Кириченко П.Г., в отношении Баландиной И.П., в ходе рассмотрения уголовного дела частного обвинения по заявлению Баландиной И.П., в отношении Кириченко П.Г., по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, по данному уголовному делу вынесен приговор, вступивший в законную силу, то есть сведения сообщены в ходе рассмотрения другого дела, участвующими в нем лицами: Кириченко П.Г., и Баландиной И.П., и все сведения, в том числе, изложенные в прениях Кириченко П.Г., показания свидетелей о которых в прениях сообщает Кириченко П.Г., были исследованы судом и им дана правовая оценка, что является основанием для отказе в иске о защите чести, достоинства и деловой репутации, в противном случае, имела бы место повторная оценка этих сведений и переоценка доказательств.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
В удовлетворении искового заявления Баландиной Ирины Петровны к Кириченко Петру Григорьевичу о защите чести, достоинства и деловой репутации, отказать в полном объеме.
Решение суда может быть обжаловано в Верховный суд Республики Крым путем подачи апелляционной жалобы через Раздольненский районный суд в течение месяца со дня его вынесения в окончательной форме.
В окончательной форме решение суда вынесено ДД.ММ.ГГГГ.
Судья -
Суд:
Раздольненский районный суд (Республика Крым)
(подробнее)
Истцы:
Баландина И.П.
(подробнее)
Ответчики:
Кириченко П.Г.
(подробнее)
Судьи дела:
Абеляшев Александр Витальевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 6 ноября 2019 г. по делу № 2-500/2019
Решение от 25 сентября 2019 г. по делу № 2-500/2019
Решение от 19 сентября 2019 г. по делу № 2-500/2019
Решение от 5 августа 2019 г. по делу № 2-500/2019
Решение от 30 мая 2019 г. по делу № 2-500/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Защита деловой репутации юридического лица, защита чести и достоинства гражданина
Судебная практика по применению нормы ст. 152 ГК РФ
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
