Дело № 1-119/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
27 октября 2020 года пгт. Пограничный
Пограничный районный суд Приморского края в составе:
председательствующего судьи Билле И.П.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Пограничного района Приморского края Масловой Е.В.,
подсудимого Безручко Александра Леонидовича,
защитника адвоката Сергеевой Н.П. ордер № 126, удостоверение № 1791,
при секретаре Шакировой Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Безручко Александра Леонидовича,
мера пресечения подписка о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 2 ст.
229.1
, ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Безручко А.Л. совершил преступления при следующих обстоятельствах.
Безручко А.Л., в период с 09 часов 00 минут до 10 часов 00 минут 23.04.2019, находясь на территории г. Суйфэньхэ Китайской Народной Республики, имея умысел на совершение контрабанды наркотических средств, то есть незаконное перемещение через таможенную границу Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС, осознавая, что за указанные противоправные действия законодательством Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность, обнаружив несколько кустов дикорастущей конопли, оборвал с них верхушечные части, листья и поместил их в полимерный пакет. Продолжая реализовывать свой умысел, направленный на незаконное перемещение наркотического средства через таможенную границу Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС, в указанный период с целью дальнейшего сокрытия наркотического средства от таможенного контроля, положил указанное наркотическое средство, которое согласно заключению эксперта № 12410001/0019120 от 10.06.2019 является каннабисом (марихуаной), включенным в Список 1 наркотических средств «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утверждённых Постановлением Правительства РФ № 681 от 30.06.1998, постоянной массой не менее 57,82 г, что, согласно Постановлению Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
, и
229.1 УК РФ
», является значительным размером, в левый рукав надетой на нём толстовки, с целью последующего личного употребления на территории Российской Федерации, без цели сбыта. После чего выехал с автовокзала г. Суйфэньхэ КНР на пассажирском автобусе маршрутом г. Суйфэньхэ КНР - пгт. Пограничный РФ.
Продолжая свой умысел на совершение контрабанды вышеуказанного наркотического средства, прибыл в пункт пропуска ОСТП № 1 Таможенного поста МАПП «Пограничный» Уссурийской таможни, расположенный по адресу: Приморский край, Пограничный район, 7,3 км на запад от ориентира Приморский край, Пограничный район, пгт. Пограничный, ул. Луговая, д.3, где пересек таможенную границу Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС с Китайской Народной Республики, в период с 12 часов 50 минут до 15 часов 00 минут 23.04.2019, незаконно переместил в левом рукаве надетой на нём толстовки путем сокрытия от таможенного контроля наркотическое средство, которое согласно заключению эксперта № 12410001/0019120 от 10.06.2019 является каннабисом (марихуаной) постоянной массой 57,82 г, через таможенную границу Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС, на контрольном пункте пропуска ОСТП №1 Таможенного поста МАПП «Пограничный» Уссурийской таможни, по вышеуказанному адресу, в нарушение таможенного регулирования в евразийском Экономическом союзе, которое осуществляется в соответствии с регулирующими таможенными правоотношениями международными договорами, включая Таможенный кодекс Евразийского экономического союза и актами, составляющими право Евразийского экономического союза. В соответствии со ст.
9
ТК ЕАЭС все лица на равных основаниях имеют право на перемещение товаров через таможенную границу Союза в порядке и на условиях, которые установлены ТК ЕАЭС или в соответствии с его нормами. Товары, перемещаемые через таможенную границу Союза, подлежат таможенному контролю в соответствии с ТК ЕАЭС. В соответствии со ст.
310
ТК ЕАЭС таможенный контроль проводится в отношении объектов таможенного контроля, а также в отношении физических лиц, пересекающих таможенную границу Союза. В соответствии с п.2 ч.1 ст.
260
ТК ЕАЭС таможенному декларированию подлежат товары для личного пользования, перемещаемые через таможенную границу Союза любым способом, в отношении которых подлежат соблюдению запреты и ограничения в соответствии со статьей
7
ТК ЕАЭС и требуется представление документов и (или) сведений, подтверждающих соблюдение таких запретов и ограничений. Согласно ст.
7
ТК ЕАЭС товары перемещаются через таможенную границу Союза и (или) помещаются под таможенные процедуры с соблюдением запретов и ограничений. Особенности ввоза на таможенную территорию Союза и (или) вывоза с таможенной территории Союза физическими лицами товаров, включенных в предусмотренный договором о Союзе единый перечень товаров, к которым применяются меры нетарифного регулирования в торговле с третьими странами, в качестве товаров для личного пользования определяются Комиссией. В соответствии с Положением о ввозе на таможенную территорию Евразийского Экономического союза и вывозе с таможенной территории Евразийского Экономического союза наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, принятым Решением Коллегии Евразийской Экономической Комиссии от 21.04.2015 № 30 «О мерах нетарифного регулированию», а также в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 21.03.2011 № 181 «О порядке ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров», ввоз наркотических средств, внесенных в Список I и Единый перечень осуществляется только юридическими лицами при наличии лицензии, выданной уполномоченным органом. Допускается ввоз в Российскую Федерацию без лицензии физическими лицами ограниченного количества наркотических средств в виде лекарственных средств для личного применения по медицинским показаниям при наличии подтверждающих медицинских документов с указанием наименования и количества товара.
Вышеуказанное наркотическое средство, незаконно перемешенное Безручко А.Л. через таможенную границу Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС, 23.04.2019 в период с 14 часов 05 минут до 15 часов 00 минут было обнаружено и изъято у Безручко А.Л. в ходе проведения оперативными сотрудниками Уссурийской таможни оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» в зале таможенного поста МАПП «Пограничный» Уссурийской таможни, расположенного по адресу: Приморский край, Пограничный район, 7.3 км на запад от ориентира Приморский край, Пограничный район, пгт. Пограничный, ул. Луговая, д.3.
Он же, в период с 19 часов 00 минут до 21 часа 00 минут 09.07.2019 г, достоверно зная о том, что на территории Российской Федерации запрещен незаконный оборот наркотических средств, имея умысел на незаконные приобретение, хранение наркотических средств без цели сбыта, находясь на участке местности расположенном в 650 метрах в южном направлении от дома № 10 по ул. Станционная пгт. Пограничный Пограничного района Приморского края, обнаружил произраставший там очаг дикорастущих кустов конопли, с которых оборвал верхушечные части, листья, которые поместил в полимерный пакет, тем самым умышленно, без цели сбыта, незаконно приобрел согласно заключению эксперта № 64-Э от 16.07.2019 наркотическое средство каннабис (марихуану), оборот которого запрещен в Российской Федерации Федеральным Законом «О наркотических средствах и психотропных веществах» от 08.01.1998 г. №3-ФЗ и постановлением Правительства Российской Федерации № 681 от 30 июня 1998 г. «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерацию», постоянная масса которого на момент проведения предварительного исследования составляла 20,04 г, что согласно постановлению Правительства Российской Федерации № 1002 от 1 октября 2012 г. «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерацию, является значительным размером.
Продолжая преступный умысел, направленный на незаконное хранение наркотических средств, без цели сбыта, Безручко А.Л. незаконно приобретенное наркотическое средство каннабис (марихуана) массой 20,04 г., с 21 часа 00 минут 09.07.2019 незаконно хранил при себе с целью последующего личного употребления путем курения, без цели сбыта до момента изъятия наркотического средства сотрудниками полиции 09.07.2019 в период с 22 часов 00 мину до 22 часов 45 минут в ходе проведения осмотра места происшествия, а именно участка местности, расположенного в 15 метрах в северо-восточном направлении от дома №44 по ул.Пограничная пгт. Пограничный Пограничного района Приморского края.
В судебном заседании подсудимый Безручко А.Л. вину в совершении преступлений признал полностью, от дачи показаний отказался, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ.
Судом по ходатайству государственного обвинителя в порядке ч. 3 ст.
276 УПК РФ
оглашены показания Безручко А.Л., данные им при производстве предварительного расследования с соблюдением требований п. 3 ч. 4 ст.
47 УПК РФ
в присутствии защитника, (том № 1 л.д.211-216, 228-232) согласно которым, он является потребителем наркотических средств. 22.04.2019 он в составе туристической группы выехал в КНР. Находясь в г. Суйфэньхэ КНР, 23.04.2019 года, он в окрестностях города, возле старого автовокзала, обнаружил кусты конопли. Он сорвал верхушечные части и листья с целью личного употребления путем курения, поместив их в левый рукав толстовки. 23.04.2020 года он выехал из КНР. При прохождении таможенного контроля, был направлен на досмотровую стойку. К досмотровой стойке подошел таможенник с собакой. Собака, обнюхав вещи, лапой начала скрести по левой руке, он был направлен на личный досмотр. В ходе личного досмотра, он выдал запрещенные предметы, пакет с коноплей. В присутствии понятых содержимое пакета было осмотрено, составлен протокол, затем сотрудник таможни предъявил постановление о проведении ОРМ, он ознакомился с данным постановлением. 09.07.2019 примерно в 19 часов он находился в районе бывшей воинской части «УР», где встретил своего знакомого Свидетель №9, который собирал цветы для сожительницы. Они немного пообщались, и он решил помочь Свидетель №9 Отойдя от Свидетель №9 примерно на 50 метров, он увидел кусты дикорастущей конопли, с которых оборвал верхушечные части и листья, с целью личного употребления путем курения. Используя консервную банку, которую обнаружил на месте произрастания конопли, он зажигалкой нагрел банку, с целью, чтобы листья подсохли, затем смешал их с табаком и употребил путем курения, оставшиеся части растения сложил в пакет. В это время к нему подошел Свидетель №9 и спросил, что в пакете, он ответил: «конопля». Свидетель №9 предложил ему выкинуть пакет, чтобы в дальнейшем избежать проблем с полицией. Он не стал выбрасывать пакет и положил его в карман. Подойдя к дому № 23 по ул. Орлова, Свидетель №9 сказал, что ему необходимо проехать в магазин, с этой целью он позвонил знакомому таксисту Свидетель №11 Через несколько минут подъехал Свидетель №11, они сели в машину и поехали в магазин, пакет с коноплей он положил на пол в салоне автомобиля. Свидетель №11 указанный пакет не видел. На ул. Пограничная автомобиль остановили сотрудники ДПС, проверив документы у водителя, предложили выйти на улицу пассажирам. Осветив салон автомобиля фонариком, сотрудники полиции обнаружили пакет с коноплей. Он, опасаясь уголовной ответственности, не сообщил сотрудникам полиции о том, что пакет принадлежит ему. Только после приезда следственно-оперативной группы, в присутствии понятых он сообщил, что данный пакет принадлежит ему и в пакете находится конопля. После чего, указанный пакет был изъят, опечатан, составлены процессуальные документы.
После оглашения Безручко А.Л. подтвердил показания в полном объеме.
Свидетель Свидетель №9 суду пояснил, что он выгуливал собаку в районе старого «УР» и встретил Безручко А.Л., впоследствии выяснилось, что Безручко А.Л. собирал коноплю и складывал в пакет, свидетель посоветовал избавиться от конопли, чтобы избежать проблем. В его присутствии Безручко А.Л. покурил табак, смешанный с коноплей. Затем они поехали на такси в магазин, машину остановили сотрудники полиции и нашли в салоне пакет с коноплей, который принадлежал Безручко А.Л.
Из оглашенных показаний свидетеля Свидетель №9 в части противоречий, в соответствии со с ч. 3 ст.
281 УПК РФ
(том № л.д. 188-191), установлено, что ДД.ММ.ГГГГ примерно в 19 часов в районе старого «УР» он собирал цветы для сожительницы и встретился там с Безручко А.Л. Они немного пообщались, и Безручко А.Л. предложил ему помочь собирать цветы. Безручко А.Л. увидел кусты дикорастущей конопли, с которых начал обрывать верхушечные части и листья, он спросил у него, зачем он собирает коноплю. Затем Безручко А.Л. используя консервную банку, в которую сложил коноплю, зажигалкой подогрел траву, трава подсохла, он смешал с табаком, они покурили. Оставшуюся часть конопли ФИО4 А.Л. сложил в пакет, и они направились в сторону п. ФИО2 на ул. Орлова. Поскольку ему необходимо было в магазин, он позвонил знакомому таксисту Свидетель №11 Через несколько минут подъехал Свидетель №11, они сели в машину, он на пассажирское переднее сиденье, Безручко А.Л. на заднее сиденье, пакет с коноплей Безручко А.Л. положил на пол в салоне автомобиля. Свидетель №11 указанный пакет не видел. На ул. ФИО2 автомобиль остановили сотрудники ДПС, проверив документы у водителя, предложили выйти на улицу пассажирам. В салоне автомобиля сотрудники полиции обнаружили пакет с коноплей. Сотрудники полиции спросили, кому принадлежит пакет Он, Безручко А.Л., Свидетель №11 пояснили, что пакет им не принадлежит, содержимое пакета им не известно. Сотрудники полиции пригласили понятых, затем прибыла следственно-оперативная группа. После приезда следственно-оперативной группы, в присутствии понятых Безручко А.Л. сообщил, что данный пакет принадлежит ему и в пакете находится конопля.
Из оглашенных в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Свидетель №11, данных в период расследования, (том № 1 Л.Д. 195-198) установлено, что 09.07.2019 около 21 часа ему позвонил неизвестный гражданин и попросил подъехать к дому № 23 по ул. Орлова п. Пограничный. Он подъехал по указанному адресу, в автомобиль сели двое мужчин, с одним из них, Безручко А.Л. он был знаком, в руках у Безручко А.Л. был пакет. Безручко А.Л. сел на заднее сиденье, и пакет положил на пол. На машине двигались на ул. Пограничная. Выехав на ул. Пограничная, автомобиль был остановлен сотрудниками ДПС. Сотрудники ДПС проверили документы, попросили пассажиров выйти на улицу. Затем сотрудник полиции осветил фонариком салон, и обратил внимание на пакет на полу. На вопрос кому принадлежит пакет, все ответили отрицательно. После приезда следственно-оперативной группы Безручко А.Л. пояснил, что пакет принадлежит ему и в пакете находятся части растения конопля.
Из оглашенных в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля ФИО8 данных в период расследования, (том № 1 л.д. 182-184) установлено, что 09.07.2019 примерно в 21 час 30 минут он совместно со своим знакомым Свидетель №12 проезжали по ул. Пограничная п. Пограничный. Машину остановили сотрудники ДПС и попросили принять участие в качестве понятых при проверке автомобиля. Они согласились. На дороге был припаркован автомобиль «Тойота Приус», серого цвета. Около данного автомобиля находились трое мужчин. Понятые подошли к автомобилю, сотрудники полиции начали осматривать автомобиль, в ходе досмотра на полу, возле заднего сиденья обнаружен черный полимерный пакет, сотрудники полиции продемонстрировали понятым содержимое пакета. Внутри пакета находились части растения. Сотрудники полиции спросили у мужчин (Безручко, Свидетель №9, Свидетель №11) кому принадлежит пакет. Мужчины ответили, что не знают. Затем была вызвана следственно-оперативная группа. После приезда сотрудников полиции ФИО4 А.Л. пояснил, что пакет принадлежит ему, в нем находится конопля, которую он собрал в районе «УР» для личного потребления путем курения. Сотрудники полиции составили процессуальные документы, изъяли пакет с коноплей, смывы рук с Безручко А.Л. и Свидетель №9
Из оглашенных в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля ФИО9 данных в период расследования, (том № 1 л.д. 199-201), установлено, что 09.07.2019 примерно в 21 час 30 минут он совместно со своим знакомым ФИО8 проезжали по ул. Пограничная п. Пограничный. Машину остановили сотрудники ДПС и попросили принять участие в качестве понятых при проверки автомобиля. Они согласились. На дороге был припаркован автомобиль «Тойота Приус», серого цвета. Около данного автомобиля находились трое мужчин. Понятые подошли к автомобилю, сотрудники полиции начали осматривать автомобиль, в ходе досмотра на полу, около заднего сиденья обнаружен черный полимерный пакет, сотрудники полиции продемонстрировали понятым содержимое пакета. Внутри пакета находились части растения. Сотрудники полиции спросили у мужчин (Безручко, Генчев, Харютин) кому принадлежит пакет. Мужчины ответили, что не знают. Затем была вызвана следственно-оперативная группа. После приезда сотрудников полиции Безручко А.Л. пояснил, что пакет принадлежит ему, в нем находится конопля, которую он собрал в районе «УР» для личного потребления путем курения. Сотрудники полиции составили процессуальные документы, изъяли пакет с коноплей, смывы рук с Безручко А.Л. и Свидетель №9
Из оглашенных в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Свидетель №8 данных в период расследования, установлено, (том № 1 л.д. 185-187), что он состоит в должности . 09.07.2019 он с инспектором Свидетель №10 находились на дежурстве. На служебном автомобиле патрулировали в п. Пограничный Приморского края. Примерно в 21 час 20 минут к ним подошел неизвестный мужчина, и сообщил, что у гражданина Безручко А.Л. имеется при себе пакет с коноплей, также неизвестный сообщил, что гражданин Безручко А.Л. движется на автомобиле «Тойота Приус» по ул. Орлова. При движении по ул. Орлова заметили, что автомобиль свернул на ул. Пограничная. Свидетель №10 остановил данный автомобиль. Водителем автомобиля являлся Свидетель №11 в салоне находилось двое пассажиров. Свидетель №10 попросил выйти из автомобиля. Из автомобиля вышел Безручко А.Л. и Свидетель №9 Свидетель №10 осветил фонариком салон автомобиля и увидел на полу пакет. На вопрос: «Чей пакет», водитель и пассажиры ответили, что не знают. После чего Свидетель №10 пригласил понятых. Свидетель №10 понятым продемонстрировал пакет, в котором находились части растения и вызвал следственно-оперативную группу. По приезду дознавателя, был произведен осмотр автомобиля. Безручко А.Л. пояснил, что пакет принадлежит ему.
Из оглашенных в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Свидетель №10 данных в период расследования, (том № 1 л.д. 192-164), установлено, что он состоит в должности 09.07.2019 он с инспектором Свидетель №8 находились на дежурстве. На служебном автомобиле патрулировали в п. Пограничный Приморского края. Примерно в 21 час 20 минут к ним подошел неизвестный мужчина, и сообщил, что у гражданина Безручко А.Л. имеется при себе пакет с коноплей, также неизвестный сообщил, что гражданин Безручко А.Л. движется на автомобиле «Тойота Приус» по ул. Орлова. При движении по ул. Орлова заметили, что автомобиль свернул на ул. Пограничная. Он остановил данный автомобиль. Водителем автомобиля являлся Свидетель №11 в салоне находилось двое пассажиров. Инспектор попросил выйти из автомобиля. Из автомобиля вышел Безручко А.Л. и Свидетель №9 Он осветил фонариком салон автомобиля и увидел на полу пакет. На вопрос: «Чей пакет», водитель и пассажиры ответили, что не знают. После чего он пригласил понятых. Инспектор понятым продемонстрировал пакет, в котором находились части растения и вызвал следственно-оперативную группу. По приезду дознавателя, был произведен осмотр автомобиля. Безручко А.Л. пояснил, что пакет принадлежит ему.
Из оглашенных в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Свидетель №1 данных в период расследования, (том № 1 л.д. 157-160), установлено, что он является . 23.04.2019 он находился на рабочем месте ОСТП № 1, осуществлял таможенный контроль на экспортном направлении. В начале рабочего дня должностные лица были ориентированы руководством таможни о выявлении в пассажиропотоке Безручко А.Л., который при выезде из КНР в Россию может перевозить товары, запрещенные к ввозу. 23.04.2019 примерно в 13 часов 20 минут по решению заместителя таможенного поста, ему было поручено проведение личного досмотра Безручко А.Л., прибывшего автобусом из КНР. Около 13 часов 30 минут он пригласил в служебное помещение Безручко А.Л. и двух понятых мужчин Свидетель №4 и Свидетель №3 Он предложил Безручко А.Л. выдать предметы ограниченные к ввозу на территорию РФ. Безручко А.Л. достал из левого рукава толстовки полимерный черный пакет и выложил на стол, при этом Безручко А.Л. пояснил, что в пакете находится конопля. После чего, в кабинет зашел оперативный сотрудник ОБКН Свидетель №5 В его присутствии, в присутствии понятых было проведено ОРМ - обследование служебного кабинета № 3, присутствующие были ознакомлены с постановлением от 23.04.2019 «О производстве обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств». Безручко А.Л. было предложено выдать запрещенные предметы. Безручко А.Л. пояснил, что кроме полимерного пакета с коноплей, запрещенных предметов у него нет. Полимерный пакет был изъят, упакован, опечатан, были составлены процессуальные документы.
Из оглашенных в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Свидетель №2 данных в период расследования, (том № 1 л.д. 161-163), установлено, что он является 23.04.2019 он с собакой по кличке «Чак» работал на импортном направлении. В начале рабочего дня должностные лица были ориентированы руководством таможни о выявлении в пассажиропотоке Безручко А.Л., который при выезде из КНР в Россию может перевозить товары, запрещенные к ввозу. При прохождении таможенного контроля Безручко А.Л. был направлен на досмотровую стойку № 1. Он вместе с собакой подошли к данному гражданину, он подал собаке команду «искать». Служебная собака начала скрести лапами по левой руке, тем самым показала о возможном наличии запрещенных веществ. О применении служебной собаки был составлен акт результативного применения служебной собаки.
Из оглашенных в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Свидетель №3 данных в период расследования, (том № л.д. 168-170), установлено, что он был приглашен сотрудниками в качестве понятого при проведении оперативно-розыскных мероприятий, вторым понятым был Свидетель №4 В отношении гражданина Безручко А.Л. проводился личный досмотр. Таможенный инспектор предложил Безручко А.Л. выдать предметы ограниченные к ввозу на территорию РФ. Безручко А.Л. достал из левого рукава толстовки полимерный черный пакет и выложил на стол, при этом Безручко А.Л. пояснил, что в пакете находится конопля. По окончании личного досмотра были составлены документы. Затем таможенный инспектор пригласил оперативного сотрудника ОБКН Свидетель №5 В присутствии понятых было проведено ОРМ - обследование служебного кабинета № 3, присутствующие были ознакомлены с постановлением от ДД.ММ.ГГГГ «О производстве обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств». Безручко А.Л. было предложено выдать запрещенные предметы. Безручко А.Л. пояснил, что кроме полимерного пакета с коноплей, запрещенных предметов у него нет. Полимерный пакет был изъят, упакован, опечатан, были составлены процессуальные документы.
Из оглашенных в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Свидетель №4 данных в период расследования, (том № 1 л.д. 171-173), установлено, что он был приглашен сотрудниками в качестве понятого при проведении оперативно-розыскных мероприятий, вторым понятым был Свидетель №3 В отношении гражданина Безручко А.Л. проводился личный досмотр. Таможенный инспектор предложил Безручко А.Л. выдать предметы ограниченные к ввозу на территорию РФ. Безручко А.Л. достал из левого рукава толстовки полимерный черный пакет и выложил на стол, при этом Безручко А.Л. пояснил, что в пакете находится конопля. По окончании личного досмотра были составлены документы. Затем таможенный инспектор пригласил оперативного сотрудника ОБКН Свидетель №5 В присутствии понятых было проведено ОРМ - обследование служебного кабинета № 3, присутствующие были ознакомлены с постановлением от 23.04.2019 «О производстве обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств». Безручко А.Л. было предложено выдать запрещенные предметы. Безручко А.Л. пояснил, что кроме полимерного пакета с коноплей, запрещенных предметов у него нет. Полимерный пакет был изъят, упакован, опечатан, были составлены процессуальные документы.
Из оглашенных в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля ФИО10 данных в период расследования, (том № л.д. 179-181), установлено, что она состоит в должности . 23.04.2019 она осуществляла таможенный контроль багажа граждан въезжающих из КНР. В начале рабочего дня она и должностные лица были ориентированы руководством таможни о выявлении в пассажиропотоке Безручко А.Л., который при выезде из КНР в Россию может перевозить товары, запрещенные к ввозу. 23.04.2019 около 12 часов 50 минут на досмотровую стойку № 1 был направлен Безручко А.Л. Безручко А.Л. предъявил паспорт. Рядом с досмотровой стойкой находился оперативный сотрудник Свидетель №5 На вопрос, имеется ли у Безручко А.Л. предметы, подлежащие обязательному письменному декларированию, предметы ограниченные и запрещенные к обороту в РФ, Безручко А.Л. ответил, не имеется. К досмотровой стойки был приглашен кинолог с служебной собакой. Служебная собака, обнюхав багаж, подошла к Безручко А.Л. и начала лапами скрести по левой руке, показывая о возможном наличии у Безручко А.Л. веществ запрещенных к обороту. Впоследствии Безручко А.Л. был направлен на личный досмотр.
Из оглашенных в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Свидетель №5 данных в период расследования, (том № л.д. 174-178), установлено, что он состоит в должности В результате оперативно-розыскных мероприятий установлено, что 23.04.2019 через таможенный пост МАПП Пограничный Безручко А.Л. будет перемещать наркотические средства. Должностные лица ОСТП № 1 были ориентированы о необходимости таможенного контроля в виде личного досмотра. На досмотровую стойку № 1 на которой работала Свидетель №6 был направлен Безручко А.Л. На вопрос, имеется ли у него, что либо запрещенное, Безручко А.Л. ответил не имеется. К таможенной стойке подошел кинолог с собакой. Безручко А.Л. нервничал, вел себя беспокойно. В ходе досмотра служебная собака начала скрести лапами по левой руке, тем самым показала о возможном наличии запрещенных веществ. Собака начала скрести лапами по левой руке, тем самым показала о возможном наличии запрещенных веществ. В связи с чем, было принято решение провести личный досмотр. Во время проведения личного досмотра Безручко А.Л. в присутствии понятых выдал пакет с частями растения – конопля.
Вина подсудимого Безручко А.Л. в совершении преступлений подтверждается исследованными судом письменными доказательствами, из которых установлено следующее.
Так, согласно акту результативного применения служебной собаки от 23.04.2019 г., проведенного в зале таможенного контроля МАПП «Пограничный» Уссурийской таможни, расположенного по адресу 7,3 км на запад от ориентира Приморский край п. Пограничный ул. Луговая д.3, в ходе применения служебной собаки, собака обозначила багаж и гражданина Безручко А.Л., в ходе личного таможенного досмотра которого было обнаружено наркотическое средство – каннабис (марихуана).
Согласно акту личного таможенного досмотра № 7 от 23.04.2019 г., проведенного в служебном помещении № 3 ПЗТК ОСТП №1 т/п МАПП Пограничный Уссурийской таможни, по адресу: Пограничный район А-184 7 км от линии границы. В ходе досмотра Безручко А.Л. добровольно выдал из левого рукава, надетой на нем толстовки, полимерный пакет черного цвета, в котором находилось вещество растительного происхождения.
Согласно акту обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств от 23.04.2019 года произведено обследование служебного кабинета № 3 ОСТП-1 таможенного поста МАПП «Пограничный» расположенного по адресу: Пограничный район А-184 7 км от линии границы, у присутствующего в кабинете Безручко А.Л. обнаружен полимерный пакет черного цвета с веществом растительного происхождения.
Согласно протоколу изъятия от 23.04.2019 года в помещении служебного кабинета № 3 ОСТП-1 таможенного поста МАПП «Пограничный» был изъят обнаруженный полимерный пакет черного цвета с веществом растительного происхождения, принадлежащий Безручко А.Л.
Из акта осмотра места происшествия от 23.05.2019 г., согласно которого осмотрено помещение зала пассажиров и зала таможенного контроля импортного направления ОСТП№1 таможенного поста МАПП Пограничный Уссурийской таможни, расположенного по адресу Пограничный район А-184 7 км от линии границы.
В соответствии с заключением эксперта № 12410001/0019120 от 10.06.2019 года, растительное вещество, обнаруженное и изъятое 23.04.2019 года в ходе ОРМ, является наркотическим средством каннабисом (марихуаной). Масса представленного наркотического средства – каннабиса (марихуаны), высушенного до постоянной массы при температуре 110 гр. цельсия, составляет 57,44 гр. Согласно заключению специалиста от 25.04.2019 г. №12410001/0015826 первоначальная масса наркотического средства – каннабиса (марихуаны), в пересчете на высушенное вещество составляла 57,82 гр.
Согласно протокола досмотра транспортного средства от 09.07.2019, при досмотре транспортного средства-автомобиля марки ТОУОТА PRIUS государственный регистрационный знак № в ногах у пассажира Безручко А.Л. находящегося на заднем сидении, справа обнаружен пакет с веществом растительного происхождения.
Из протокол осмотра места происшествия от 09.07.2019, установлено, что, на участке местности расположенном в 15 метрах в северо-восточном направлении от дома №44 по ул. Пограничная пгт. Пограничный Пограничного района Приморского края в автомобиле марки ТОУОТА PRIUS государственный регистрационный знак № был обнаружен и изъят полимерный пакет с веществом растительного происхождения.
Согласно заключению эксперта №64-Э от 16.07.2020, вещество, изъятое 09.07.2019 в ходе ОМП, является наркотическим средством-каннабисом (марихуаной). Постоянная масса наркотического средства, составляет 20,04 г. На поверхности ватных тампонов со смывами с рук Безручко А.Л., и на контрольных тампонах, следовых количеств наркотического средства тетрагидроканнабинола, в пределах чувствительности использованного метода, нет.
Согласно заключению эксперта № 3-850э от 17.07.2020, согласно которому растения, в количестве трёх кустов, изъятые 11.07.2019 в ходе осмотра места происшествия содержат наркотическое средство-тетрагидроканнабинол и являются наркосодержащими растениями конопля (растения рода Cannabis). На момент проведения экспертизы постоянная масса изъятых растений составляет 31,3 г.
Согласно протоколу осмотра предметов от 19.07.2020 года были осмотрены наркотическое средство -каннабис (марихуана), изъятая у Безручко АЛ. 23.04.2019 в ходе оперативно-розыскного мероприятия, а также наркотическое средство -каннабис (марихуана) изъятое у Безручко АЛ. 09.07.2019 в ходе осмотра места происшествия, ватный тампон со смывами с рук Безручко АЛ., ватный тампон со смывами с рук Свидетель №9, ватные тампоны с контрольными смывами, три куста наркосодержащего растения конопли.
Указанные предметы согласно постановлению от 19.07.2019 года признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств.
Оценивая в совокупности собранные по делу доказательства, согласующиеся между собой, полученные в соответствии с требованиями закона, суд считает возможным в соответствии с ч. 2 ст.
77 УПК РФ
положить их в основу обвинения.
Суд полагает, что вина Безручко А.Л. в незаконном приобретении и хранении наркотических веществ и в контрабанде наркотических средств подтверждена имеющейся совокупностью собранных по данному уголовному делу доказательств. Сведения, изложенные в судебном заседании свидетелями, не противоречат иной совокупности доказательств по делу, согласуются между собой, получены в соответствии с требованиями закона, указанные лица предупреждены об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, в связи с чем, изложенные в их показаниях обстоятельства признаются судом достоверными.
Статья
229.1 УК РФ
предусматривает ответственность за незаконное перемещение через таможенную границу Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС либо Государственную границу Российской Федерации с государствами - членами Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС наркотических средств, психотропных веществ, их прекурсоров или аналогов, растений, содержащих наркотические средства, психотропные вещества или их прекурсоры, либо их частей, содержащих наркотические средства, психотропные вещества или их прекурсоры, инструментов или оборудования, находящихся под специальным контролем и используемых для изготовления наркотических средств или психотропных веществ.
Обстоятельства перемещения через таможенную границу наркотических веществ, то есть предмета контрабанды, суд считает доказанными, поскольку они подтверждаются показаниями подсудимого, о том, что он обнаружил на территории КНР растение коноплю, собрал и хранил в рукаве толстовки, где и переместил из КНР в РФ. На таможенном посту МАПП Пограничный 23.04.2019 года указанное наркотическое вещество было изъято в присутствии свидетелей Свидетель №3 и Свидетель №4
Вопрос о принадлежности перемещенного вещества к наркотическим средствам и вес, разрешен экспертом.
В соответствии с заключением эксперта № 12410001/0019120 от 10.06.2019 года, растительное вещество, обнаруженное и изъятое 23.04.2019 года в ходе ОРМ, является наркотическим средством каннабисом (марихуаной). Масса представленного наркотического средства – каннабиса (марихуаны), высушенного до постоянной массы при температуре 110 гр. цельсия, составляет 57,44 гр. Согласно заключению специалиста от 25.04.2019 г. №12410001/0015826 первоначальная масса наркотического средства – каннабиса (марихуаны), в пересчете на высушенное вещество составляла 57,82 гр., что в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 № 1002, относится к значительному размеру наркотического средства.
Незаконным приобретением без цели сбыта наркотических средств, надлежит считать их получение любым способом, в том числе сбор дикорастущих растений или их частей, включенных в Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации.
Под незаконным хранением без цели сбыта наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, следует понимать действия лица, связанные с незаконным владением этими средствами или веществами, в том числе для личного потребления.
Согласно заключению эксперта № 64-Э от 16.07.2020, вещество, изъятое 09.07.2019 в ходе ОМП, является наркотическим средством-каннабисом (марихуаной). Постоянная масса наркотического средства, составляет 20,04 г., что в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 №1002, относится к значительному размеру наркотического средства.
Согласно заключению эксперта № 3-850э от 17.07.2020, согласно которому растения, в количестве трёх кустов, изъятые 11.07.2019 в ходе осмотра места происшествия содержат наркотическое средство-тетрагидроканнабинол и являются наркосодержащими растениями конопля (растения рода Cannabis). На момент проведения экспертизы постоянная масса изъятых растений составляет 31,3 г., что в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 №1002, относится к значительному размеру наркотического средства.
Таким образом, действия Безручко А.Л. суд квалифицирует:
по п. «в» ч. 2 ст.
229.1 УК РФ
- контрабанда наркотических средств, то есть незаконное перемещение через таможенную границу Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС наркотических средств, совершенное в значительном размере.
по ч.1 ст.
228 УК РФ
- незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере,
При определении вида и размера наказания подсудимому Безручко А.Л., суд учитывает общие принципы назначения наказания, предусмотренные ст.ст.
60
,
6 УК РФ
, ч. 1 ст.
62 УК РФ
, характер и общественную опасность преступлений, которые направлены против здоровья населения и общественной нравственности, тяжесть совершенных преступлений, которые относятся к категории небольшой тяжести и тяжкому, обстоятельства совершения, личность подсудимого, который характеризуется посредственно, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи, состояние здоровья подсудимого, который не состоит на учете у врача нарколога, врача психиатра, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств.
К обстоятельствам, смягчающим наказание подсудимого Безручко А.Л. в соответствии с п. «и» ч. 1, ч. 2 ст.
61 УК РФ
по преступлению по ч.1 ст.228, суд относит явку с повинной, по преступлениям по ч. 1 ст.
228
, п. «в» ч. 2 ст.
229.1 УК РФ
активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, признание вины, раскаяние, состояние здоровья, иные семейные обстоятельства, наличии на иждивении дочери студентки, впервые привлекается к уголовной ответственности.
Обстоятельств, отягчающих наказание Безручко А.Л., судом не установлено.
С учетом фактических обстоятельств преступления, способа совершения, степени реализации преступных намерений, характера и размера наступивших последствий, степени общественной опасности преступления, оснований для изменения категории преступления, предусмотренного п. «в» ч.2 ст.
229.1 УК РФ
на менее тяжкую, в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, не имеется.
Учитывая характер преступлений, обстоятельства совершения, личность подсудимого суд полагает, назначить подсудимому наказание в виде лишения свободы.
Учитывая данные о личности, а также установленные по делу обстоятельства смягчающие наказание и отсутствие обстоятельств отягчающих наказание, суд считает необходимым применить положения ст.
73 УК РФ
об условном осуждении.
Вместе с тем, согласно ст.
64 УК РФ
, при наличии исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, наказание может быть назначено ниже низшего предела, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ.
Учитывая совокупность смягчающих обстоятельств, поведение Безручко А.Л. после совершения преступления, его активную признательную позицию, отношение к предъявленному обвинению, раскаяние, полное признание вины, семейное положение, что в целом существенно уменьшает степень общественной опасности преступления по п. «в» ч. 2 ст.
229.1 УК РФ
, суд признает исключительными обстоятельствами, в связи с чем, полагает возможным применить положение ст.
64 УК РФ
, и назначить наказание ниже низшего предела, предусмотренного санкцией п. «в» ч. 2 ст.
229.1 УК РФ
.
С учетом обстоятельств дела, личности оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
по ч. 1 ст.
228 УК РФ
не имеется.
Исходя из соразмерности наказания, обстоятельств дела, суд считает возможным не применять дополнительное наказание в виде штрафа и ограничения свободы, предусмотренные санкцией ч. 2 ст.
229.1 УК РФ
.
Окончательное наказание назначить по правилам ч. 3 ст.
69 УК РФ
.
Оснований для применения отсрочки отбывания наказания по ч. 1 ст.
82.1 УК РФ
не имеется.
В соответствии со ст.
255 УПК РФ
мера пресечения - подписка о невыезде и надлежащем поведении по вступлению приговора в законную силу, подлежит отмене.
В соответствии со ст.
81 УПК РФ
, вещественные доказательства по уголовному делу подлежат уничтожению.
В соответствии с ч.1 ст.
132 УПК РФ
процессуальные издержки за оказание адвокатом юридической помощи при рассмотрении уголовного дела подлежат возмещению путем вынесения отдельного постановления.
Руководствуясь ст. ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Безручко Александра Леонидовича признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
228
, п. «в» ч. 2 ст.
229.1 УК РФ
, и назначить наказание:
по ч. 1 ст.
228 УК РФ
в виде одного года лишения свободы,
по п. «в» ч. 2 ст.
229.1 УК РФ
, с применением ст.
64 УК РФ
, в виде четырех лет лишения свободы.
На основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний назначить Безручко Александру Леонидовичу наказание в виде четырех лет шести месяцев лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком три года, возложив на осужденного исполнение следующих обязанностей: встать на учет, не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, являться один раз в месяц для регистрации в данный орган, в дни установленные органом.
Меру пресечения в отношении Безручко А.Л. подписку о невыезде и надлежащем поведении по вступлению приговора в законную силу – отменить.
Вещественные доказательства по делу: наркотическое вещество – каннабис (марихуана) весом 57,06 гр., наркотическое вещество – каннабис (марихуана) весом 19,75 гр., ватные тампоны со смывами с рук ватные тампоны с контрольным смывом, три куста дикорастущей конопли, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Пограничному району, уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Приморский краевой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения через Пограничный районный суд, а осужденным, содержащимся под стражей в тот же срок, со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. Осужденный вправе ходатайствовать об участии в суде апелляционной инстанции в случае принесения апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы.
Судья: И.П. Билле
Суд:
Пограничный районный суд (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Билле И.П. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 27 октября 2020 г. по делу № 1-119/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-119/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-119/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-119/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-119/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-119/2020
Приговор от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-119/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
