Дело № 1- 270/2020
УИД 26RS0035-01-2020-002776-97
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
27 октября 2020 года г. Михайловск
Судья Шпаковского районного суда Ставропольского края Климов Е.Л.
с участием:
государственного обвинителя помощника прокурора Шпаковского района Поминова С.В.,
подсудимого Дукардт М.И.,
защиты в лице адвоката адвокатского кабинета Буравченко Н.Г., предоставившего удостоверение № выданное УМЮ/УФРС РФ по СК ДД.ММ.ГГГГ, а также ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре судебного заседания Гулько А.В.,
рассмотрев в судебном заседании в помещении суда материалы уголовного дела в отношении
Дукардт Максима Игоревича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, женатого, не работающего, имеющего среднее специальное образование, военнообязанного, зарегистрированного и проживающего по , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Дукардт М.И. совершил незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере. Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в период с 08 часов 00 минут до 09 часов 00 минут, Дукардт М.И., находясь на участке местности, расположенном на территории , имеющем географические координаты 45.132019 с.ш., 42121.477 в.д., незаконно приобрел, а именно сорвал верхушечные части дикорастущего растения рода конопля, содержащего наркотическое средство, которые, с целью последующего хранения, поместил в принесенный им с собой бумажный сверток, и хранил при себе для личного употребления, без цели сбыта.
ДД.ММ.ГГГГ на основании статей
6
,
13
,
15
ФЗ от 12.08.1995 № 144 ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности», сотрудниками УНК ГУ МВД России по Ставропольскому краю по , проводилось оперативно-розыскное мероприятие «наблюдение», в ходе которого установлено, что в 11 часов 05 минут Дукардт М.И. вышел из вышеуказанной квартиры с признаками опьянения, в связи с чем, в соответствии со ст.
27.7 КоАП
РФ был задержан и доставлен в ГУ МВД России по Ставропольскому краю для составления административного материала.
ДД.ММ.ГГГГ в период с 12 часов 10 минут до 12 часов 50 минут, в ходе проведения личного досмотра сотрудниками полиции УНК ГУ МВД России по Ставропольскому краю, проводимого в служебном кабинете № административного здания ГУ МВД России по Ставропольскому краю, расположенного по адресу: Ставропольский край г. Ставрополь ул. Доваторцев, 52, Дукардт М.И., из правого рукава надетой на нем кофты изъято сотрудниками УНК ГУ МВД России по Ставропольскому краю.
Согласно справки об исследовании №-и от ДД.ММ.ГГГГ и заключения эксперта №-э от ДД.ММ.ГГГГ ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю, представленное на исследование вещество растительного происхождения серо-зеленого цвета представляет собой наркотическое средство-каннабис (марихуана), массой после высушивания 6,450г., что согласно постановлению Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» является значительным размером, и относится к наркотическим средствам.
Подсудимый Дукардт М.И. допрошенный в судебном заседании показал, что ДД.ММ.ГГГГ утром он находился на рыбалке на , возле водоема обнаружил куст сухого растения конопли. Он оборвал сухие листья и положил их в бумажный сверток, при этом часть растения конопли он покурил по дороге домой. По пути следования он зашел в гости к своему знакомому проживающему в . Через некоторое время, когда он выходил из многоквартирного дома, на лестничной площадке его остановили сотрудники полиции, обыскали и обнаружив бумажный сверток с коноплей, отвезли его в в административное здание УНК ГУ МВД России по СК, где с участием понятых у него изъяли бумажный сверток с коноплей. Признает вину в совершении незаконного приобретения и хранения наркотического средства в значительном размере, раскаивается в содеянном. При этом просит учесть, что он намеревался самостоятельно явиться в отдел полиции по , рядом с которым он проживает, и добровольно выдать сотрудникам полиции сорванные им части растений конопли, а также сообщить им о месте произрастания конопли, но не смог этого сделать, так как был задержан сотрудниками полиции на .
Кроме признания вины подсудимым Дукардт М.И., его вина в совершении инкриминируемого преступления подтверждается представленными стороной обвинения и исследованными в ходе судебного разбирательства, нижеследующими доказательствами.
Показаниями допрошенного в судебном заседании свидетеля Т.Р.М. из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ он принимал участие в проведении ОРМ «наблюдение» по . Он оставался на улице перед домом, а В.И.Х. и А.Р.М. зашли в 4-й подъезд. Через некоторое время из указанного подъезда вышли сотрудники полиции и Дукардт М.И., которые поехали в отдел УНК, а он ещё некоторое время продолжал наблюдение и вернулся в отдел УНК.
Показаниями допрошенного в судебном заседании свидетеля С.Н.Ю. из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ сотрудник полиции пригласил его участвовать понятым при проведении личного досмотра Дукардт М.И. Вторым понятым участвовал К.И.Н. В ходе личного досмотра у Дукардт М.И. был обнаружен и изъят сверток, в котором находилось вещество растительного происхождения серо-зеленого цвета.
Показаниями допрошенного в судебном заседании свидетеля К.И.Н., аналогичными показаниям допрошенного в судебном заседании свидетеля С.Н.Ю.
Показаниями допрошенного в судебном заседании свидетеля А.Р.М. из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ он проводил ОРМ «наблюдение» по . Совместно с ним в ОРМ участвовал В.И.Х. и Т.Р.М. Примерно в 11 часов в квартиру № вошел мужчина, как впоследствии установили Дукардт М.И. Вышел из квартиры Дукардт М.И. с признаками наркотического опьянения. После чего Дукардт М.И. был задержан и доставлен в УНК ГУМВД России по Ставропольскому краю, где в ходе личного досмотра у Дукардт М.И. был обнаружен и изъят бумажный сверток с веществом растительного происхождения серо-зеленого цвета. Дукардт М.И. был направлен на медицинское освидетельствование по результатам которого у Дукардт М.И. было установлено наркотическое опьянение. На Дукардт М.И. был составлен административный материал по ч. 1 ст.
6.9 КоАП
РФ.
Показаниями свидетеля В.И.Х., данными при производстве предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании в соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, аналогичными показаниям допрошенного в судебном заседании свидетеля А.Р.М.
Заключением эксперта №-э от ДД.ММ.ГГГГ ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю, согласно которому, представленное на экспертизу вещество растительного происхождения серо-зеленого цвета, представляет собой наркотическое средство каннабис (марихуана), массой после высушивания 6,360 г. (том 1 л.д. 59-65).
Протоколами следственных действий:
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому был произведен осмотр участка местности, расположенный на , с географическими координатами № с.ш., № в.д. (том 1 л.д. 111-114).
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому был произведен осмотр подъезда . (том 1 л.д. 84-90).
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ согласно которому был осмотрен кабинет № УНК ГУ МВД России по Ставропольскому краю, где ДД.ММ.ГГГГ у Дукардт М.И. в ходе личного досмотра был изъят бумажный сверток с наркотическим веществом. (том 1 л.д. 91-94).
Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому был осмотрен полимерный пакет, содержащий вещество серо-зеленого цвета, являющееся наркотическим средством каннабис (марихуана). (том 1 л.д. 115-117).
Протоколом очной ставки от ДД.ММ.ГГГГ, между Дукардт М.И. и А.Р.М. (том 1 л.д. 136-140).
Протоколом очной ставки от ДД.ММ.ГГГГ, между Дукардт М.И. и В.И.Х. (том 1 л.д. 141-144).
Иными документами:
Протоколом личного досмотра от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому у Дукардт М.И. было изъято наркотическое средство каннабис (марихуана). (том 1 л.д. 20-21).
Справкой об исследовании №-и от ДД.ММ.ГГГГ ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю, согласно которой представленное вещество растительного происхождения, представляет собой наркотическое средство каннабис (марихуана) массой после высушивания 6,450 г. (том 1 л.д. 30).
Выслушав подсудимого и его защитника, свидетелей, исследовав письменные доказательства представленные стороной обвинения, оценив относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, суд приходит к выводу о доказанности вины подсудимого Дукардт М.И. в совершении инкриминируемого ему преступления.
Представленные стороной обвинения доказательства в показаниях свидетелей обвинения, заключении эксперта, в протоколах следственных действий, иных документах являются последовательными, неизменными как на предварительном следствии, так и в суде, согласуются между собой и с материалами дела, получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства, оснований для признания их недопустимыми не установлено, в связи с чем, суд кладет их в основу обвинительного приговора.
К показаниям подсудимого Дукардт М.И. о том, что он намеревался добровольно выдать сотрудникам полиции сорванные им части растений конопли, а так же сообщить им о месте произрастания конопли, но не смог этого сделать, так как был задержан сотрудниками полиции, суд относится критически и расценивает их как способ защиты, избранный в целях избежать подсудимым ответственности и ввести суд в заблуждение, представив в ложном свете свою фактическую роль в совершении преступления.
Суд критически оценивает доводы стороны защиты о прекращении производства по делу ввиду отсутствия по делу законно добытых доказательств вины Дукардт М.И. По мнению суда, указанные доводы стороны защиты неубедительны и надуманы, опровергаются исследованными в судебном заседании доказательствами, существенных нарушений уголовно-процессуального закона, по делу допущено не было, в том числе и при фиксации сотрудниками полиции факта наличия у Дукардт М.И. наркотического вещества.
Действия подсудимого Дукардт М.И. суд квалифицирует по ч. 1 ст.
228 УК РФ
, поскольку он совершил незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере.
При назначении наказания Дукардт М.И., суд на основании статьи 6 и на основании статьи
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства дела, личность виновного, обстоятельства смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Дукардт М.И. на основании п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Дукардт М.И., на основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд признает совершение преступления впервые, раскаяние в содеянном, признание вины в совершении инкриминируемого преступления, положительную характеристику по месту жительства и положительную характеристику по последнему месту работы, а также состояние здоровья Дукардт М.И.
Обстоятельства, предусмотренные ст.
63 УК РФ
, отягчающие наказание подсудимого Дукардт М.И., судом не установлены.
Учитывая необходимость влияния назначаемого наказания на исправление Дукардт М.И. и на условия жизни его семьи, в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений, руководствуясь принципом справедливости, учитывая тяжесть совершенного преступления и имущественного положения осужденного и его семьи, суд считает необходимым назначить Дукардт М.И. наказание в виде лишения свободы, так как назначение ему менее строгих видов наказания, предусмотренных санкцией ч. 1 ст.
228 УК РФ
, являлось бы не справедливым и не способствовало бы достижению целей наказания.
Наказание Дукардт М.И. назначается с учетом ограничений, установленных положениями ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Суд считает возможным исправление и перевоспитание Дукардт М.И. без реального отбывания наказания и в соответствии со ст.
73 УК РФ
постановляет считать назначенное наказание условным.
Обстоятельства, исключающие преступность и наказуемость деяния подсудимого, судом не установлены. Обстоятельства, которые могут повлечь за собой освобождение подсудимого от уголовной ответственности, а также обстоятельства, существенно уменьшающие степень общественной опасности преступления, судом не установлены, в связи с чем, оснований для применения ст.
64 УК РФ
, при вынесении приговора у суда не имеется.
Вопрос о вещественных доказательствах по делу подлежит разрешению в порядке ст. ст.
81
,
82 УПК РФ
.
Гражданский иск по уголовному делу не предъявлен.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Дукардт Максима Игоревича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 1 (один) год.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Дукардт Максиму Игоревичу наказание в виде лишения свободы, считать условным с испытательным сроком 1 (один) год.
Обязать Дукардт Максима Игоревича в период испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке, осужденному Дукардт Максиму Игоревичу оставить без изменения, до вступления приговора в законную силу.
Вещественное доказательство по уголовному делу: наркотическое средство-каннабис (марихуана) остаточной массой 6,260 гр., хранящееся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Шпаковскому району, - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ставропольский краевой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, через Шпаковский районный суд.
Судья: Е.Л. Климов
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Климов Е.Л. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 18 ноября 2020 г. по делу № 1-270/2020
Апелляционное постановление от 10 ноября 2020 г. по делу № 1-270/2020
Приговор от 27 октября 2020 г. по делу № 1-270/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-270/2020
Постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 1-270/2020
Апелляционное постановление от 11 февраля 2020 г. по делу № 1-270/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
