Дело № 12001760013000312/1-243/2020 г.
75RS0031-01-2020-001102-32
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
п. Ясногорск 27 октября 2020 года.
Оловяннинский районный суд Забайкальского края в составе председательствующего судьи Коноваловой И.П.,
при секретаре Пешковой В.В.,
с участием государственного обвинителя Бучиной С.В.,
подсудимого Шкляр С.В.,
защитника Ташлыковой С.П.,
рассмотрев материалы уголовного дела в отношении
Шкляр Сергея Владимировича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ, со средним общим образованием, военнообязанного, состоящего в браке, имеющего малолетнего и несовершеннолетнего детей, работающего машинистом-водителем в «ЗабТрансСтройСервис», проживающего в , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
Установил:
Шкляр совершил незаконные хранение, изготовление без цели сбыта наркотических средств в значительном размере при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ примерно в 20 часов в у Шкляр, находящегося в гараже № гаражных боксов по адресу: , достоверно знающего, что оборот наркотических средств в нарушении законодательства РФ запрещен, возник умысел на незаконное изготовление и хранение наркотических средств без цели сбыта в значительном размере.
Реализуя преступный умысел, Шкляр, находясь в вышеуказанное время по вышеуказанному адресу, осознавая противоправность и общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде незаконного оборота наркотических средств, посягающих на здоровье населения и общественную нравственность, и желая их наступления, незаконно, без цели сбыта, для собственного употребления и получения наркотического опьянения, умышленно из ранее собранных частей растения конопли, изготовил по известному ему способу и технологии, путем экстракции с использованием растворителя и термической обработки, наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) массой не менее 1,232 г, которое смешал с табаком, получив смесь вышеуказанного наркотического средства - масла каннабиса (гашишного масла) и табака в значительном размере общей массой не менее 3,711 изготовленное в значительном размере наркотическое средство - масла каннабиса (гашишного масла) в смеси с табаком общей массой не менее 3,711 г Шкляр незаконно хранил в гараже по вышеуказанному адресу примерно до 22 часов 45 минут ДД.ММ.ГГГГ, то есть до момента его изъятия из незаконного оборота сотрудниками правоохранительных органов.
Наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) внесено в «Список наркотических средств, психотропных веществ, оборот которых в РФ запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ», утвержденный Постановлением Правительства № от ДД.ММ.ГГГГ.
Количестве наркотического средства - масла каннабиса (гашишного масла) в смеси с табаком массой 3,711 г (масса без табака 1,232 г), которое незаконно изготовил и хранил Шкляр, согласно постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» относится к значительному размеру, так как превышает 0,4 г и не превышает 5 г.
Подсудимый Шкляр виновным себя в совершении действий, указанных в описательной части приговора признал. В ходе ознакомления с материалами дела, при разъяснении требований ст.
217 УПК РФ
им заявлено ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый свое ходатайство поддержал, согласился с предъявленным ему обвинением, осознает характер и последствия заявленного ходатайства, а само ходатайство заявил добровольно и после консультации с защитником.
Защитник подсудимого – адвокат Ташлыкова С.П. поддержала заявленное подсудимым ходатайство.
Государственный обвинитель Бучина С.В. заявила о согласии на рассмотрение дела в порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ.
При согласии участников судебного разбирательства, суд, рассмотрев уголовное дело в особом порядке без проведения судебного разбирательства, оценивая изложенное, находит, что обвинение, которое предъявлено подсудимому Шкляр и с которым он согласился обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу. Действия подсудимого верно квалифицированы по ч.1 ст.
228 УК РФ
, как незаконные хранение, изготовление без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
При назначении подсудимому Шкляр вида и размера наказания, суд принимает во внимание общественную опасность совершенного им преступления, данные о личности подсудимого, который ранее не судим, работает, характеризуется положительно, на учете у врача психиатра, нарколога не состоит, женат, имеет двоих детей 2005 и 2006 года рождения.
В качестве смягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных п. «г», «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, суд признает наличие малолетнего ребенка, активное способствование расследованию преступления, выразившееся в даче стабильных, признательных показаний об обстоятельствах его совершения, в качестве иных смягчающих обстоятельств, предусмотренных ч.2 ст.
61 УК РФ
, учитывает полное признание вины, раскаяние в совершенном преступлении, совершение преступления небольшой тяжести впервые, положительно характеризующие данные, наличие несовершеннолетнего ребенка.
Обстоятельств, отягчающих наказание, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
При указанных обстоятельствах в их совокупности, учитывая тяжесть и конкретные обстоятельства, совершенного подсудимым Шкляр умышленного преступления, в том числе, учитывая смягчающие обстоятельства, отсутствие отягчающих обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого, условия жизни его и его семьи, суд приходит к выводу, что цели наказания, предусмотренные ст.
43 УК РФ
, - восстановление социальной справедливости, исправление осужденного и предупреждение совершения им новых преступлений – могут быть достигнуты без изоляции его от общества, при назначении наказания в виде штрафа, так как он является трудоспособным, и данный вид наказания, по мнению суда, будет способствовать его исправлению и предупреждению совершения им новых преступлений.
Поскольку суд пришел к выводу о назначении наказания, не связанного с лишением свободы, которое является наиболее строгим из числа предусмотренных санкцией ч.1 ст.
228 УК РФ
, требования ч.ч.1,5 ст.
62 УК РФ
, ч.7 ст.
316 УПК РФ
в части назначения наказания применению не подлежат.
В соответствии с ч.10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки при рассмотрении уголовного дела без судебного разбирательства взысканию с подсудимого не подлежат, на основании ст.ст.
131
,
132 УПК РФ
подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета.
Вопрос о вещественных доказательствах по делу подлежит разрешению в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
303
-
304
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
Приговорил:
Признать Шкляр Сергея Владимировича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 15 000 (пятнадцать тысяч) рублей.
Реквизиты для перечисления суммы штрафа:
Получатель: ИНН 7536093338, КПП 753601001
УФК по (УМВД России по )
Счет №
Л/с №
Банк получателя: Отделение Чита
БИК 047601001
КБК 18№
Код ОКТМО 76632000
УИН 11№
Меру процессуального принуждения Шкляр С.В. в виде обязательства о явке отменить по вступлении приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по уголовному делу: наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) массой 3,711 г, эмалированную миску с лоскутом ткани, полимерную бутылку с жидкостью (растворителем), нетканые салфетки со смывами с пальцев и ладоней рук Шкляр С.В., упакованные в пакет черного цвета, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Оловяннинскому району – уничтожить по вступлении приговора в законную силу.
Процессуальные издержки, связанные с выплатой сумм адвокату за оказание юридической помощи Шкляр С.В., отнести за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в судебную коллегию по уголовным делам Забайкальского краевого суда в течение 10 суток со дня провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
Приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п.1 ст.
379 УПК РФ
, а именно: несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом.
Судья Коновалова И.П.
Суд:
Оловяннинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Коновалова Ирина Петровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ