Дело № 1-141-2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
27 октября 2020 года с. Мухоршибирь
Мухоршибирский районный суд Республики Бурятия в составе председательствующего судьи Парпаевой М.Ю.
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Мухоршибирского района Республики Бурятия Игумнова О.М.,
защитника адвоката Климентьева А.Ю., представившего удостоверение № 692 и ордер №,
подсудимого Бертунова С.М.
при секретаре Тухтарове А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
БЕРТУНОВА СЕРГЕЯ МИХАЙЛОВИЧА, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в Бурятской АССР, проживающего в , , со средним общим образованием, холостого, имеющего несовершеннолетнего ребенка, работающего разнорабочим у ИП ФИО4, военнообязанного, не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
228
и ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Бертунов С.М. незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотические средства в крупном размере, а также незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотические средства и части растений, содержащих наркотические средства, в крупном размере.
В один из дней в середине марта 2020 года около 21 часа Бертунов С.М., находясь по месту жительства в , решил незаконно приобрести и хранить без цели сбыта наркотические средства каннабисной группы для личного употребления. Действуя умышленно, в период с 21:00 до 21:10 час того же дня на участке поля, расположенном на расстоянии , Бертунов собрал в полимерный пакет верхушечные части растений конопли, незаконно приобретя без цели сбыта наркотическое средство каннабис (марихуана) в крупном размере массой в пересчете на высушенное состояние 100,8 г. Полимерный пакет с наркотическим средством Бертунов принес по вышеуказанному месту жительства, где хранил в амбаре во дворе дома. Из части указанного наркотического средства путем замачивания в растворителе и термической обработки он получил иное, готовое к употреблению наркотическое средство, которое в последующем употреблял путем курения. Оставшуюся часть каннабиса (марихуаны) продолжил хранить в ящике в амбаре во дворе дома.
9 июля 2020 года с 17:40 до 18:15 час во дворе Республики Бурятия в ходе проведения гласного оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, сооружений, зданий, участков местности и транспортных средств» сотрудниками ГНК ОМВД России по Мухоршибирскому району незаконно приобретенное и хранимое Бертуновым без цели сбыта наркотическое средство каннабис (марихуана) в крупном размере массой в пересчете на высушенное состояние 100,8 г было обнаружено и изъято.
Кроме того, 10 июня 2020 года около 22 часов Бертунов С.М., находясь по месту жительства в , решил незаконно приобрести и хранить без цели сбыта наркотические средства каннабисной группы для личного употребления. Действуя умышленно, в период с 22:30 до 23:00 час того же дня на участке поля, расположенном на расстоянии 30 метров в южном направлении от указанного жилища, Бертунов собрал в полимерный пакет верхушечные части растений конопли, незаконно приобретя без цели сбыта наркотическое средство каннабис (марихуана) в крупном размере массой в пересчете на высушенное состояние 236,64 г и части растений конопли (растения рода Саnnabis), содержащих наркотические средства, в крупном размере массой в пересчете на высушенное состояние 292 г. Полимерный пакет Бертунов принес по вышеуказанному месту жительства, где из части указанного наркотического средства путем замачивания в растворителе и термической обработки получил иное, готовое к употреблению наркотическое средство, которое в последующем употреблял путем курения. Оставшуюся часть каннабиса (марихуаны) продолжил хранить в духовом шкафу в сарае во дворе дома.
30 июня 2020 года, находясь там же, из частей растений конопли (растения рода Саnnabis), содержащих наркотические средства, путем замачивания в растворителе и термической обработки Бертунов так же получил наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) в значительном размере массой в пересчете на высушенное состояние 2,799 г. Оставшуюся часть наркотического средства каннабис (марихуана) массой в пересчете на высушенное состояние 56,16 г Бертунов продолжил хранить в сарае.
9 июля 2020 года с 17:40 до 18:15 час во дворе в ходе проведения гласного оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, сооружений, здания, участков местности и транспортных средств» сотрудниками ГНК ОМВД России по Мухоршибирскому району незаконно приобретенные и хранимые Бертуновым без цели сбыта наркотическое средство каннабис (марихуана) в крупном размере массой 236,64 г в пересчете на высушенное состояние и части растений конопли (растения рода Саnnabis), содержащих наркотические средства, в крупном размере массой в пересчете на высушенное состояние 292 г были обнаружены и изъяты.
Подсудимый Бертунов С.М. вину в совершении обоих преступлений признал, заявил о чистосердечном раскаянии и по существу показал, что проживает с братом по вышеуказанному адресу. Рядом с их домом произрастает конопля. В середине марта т.г. он решил собрать коноплю, из которой «сварить химку» и употребить ее путем курения. Собранную траву замочил в растворителе, заварил и приготовил наркотики, которые периодически употреблял, смешивая с табаком. Хранил их в ящике в амбаре. 10 июня решил попробовать приготовить «летнюю свежую химку». В том же месте он собрал коноплю, после чего «сварил» гашиш, который употребил. Затем 30 июня тем же способом приготовил еще одну часть «химки», а оставшуюся траву хранил в духовке в сарае. 9 июля 2020 года к нему прибыли сотрудники полиции, которые с участием понятых изъяли наркотики. Он добровольно показал все места хранения. Наркотические средства после этого не употребляет, привязанности к наркотикам не испытывает. Имеет малолетнюю дочь.
Судом допрошены свидетели сотрудники полиции Свидетель №5 и Свидетель №1, а также Свидетель №2 и Свидетель №4, на основании ч. 1 ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля Свидетель №3 (л.д. 64-66).
По ходатайству гособвинителя исследованы следующие письменные доказательства:
- рапорт оперуполномоченного ГНК ОМВД по Мухоршибирскому району Свидетель №5 от 10.07.2020 об итогах проведения ОРМ в отношении Бертунова, в ходе которого у последнего изъяты пять полимерных пакетов с растительной массой (л.д. 14);
- распоряжение начальника ОМВД России по Мухоршибирскому району о проведении гласного оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, сооружений, зданий, участков местности и транспортных средств» во дворе дома ФИО13 по (л.д. 17);
- протокол обследования от 09.07.2020, в ходе которого в постройках во дворе по вышеуказанному адресу обнаружены и изъяты 4 полимерных пакета с растительной массой и пакетик с веществом растительного происхождения (л.д. 18-22);
- справка по результатам проведения ОРМ такого же содержания (л.д. 24-25);
- справка об исследовании от 10.07.2020, согласно которой в трех пакетах находится наркотическое средство каннабис (марихуана) постоянной массой 100,8 г, 56,16 г и 180,48 г, в четвертом пакете находятся части растений конопли (растения рода Саnnabis), содержащих наркотические средства, постоянной массой 292 г, в пакетике находится смесь табака и наркотического средства масло каннабиса (гашишное масло) общей постоянной массой 2,799 г., в том числе масса наркотического средства 0,3732 г (л.д. 34-35);
- протокол осмотра предметов от 15.09.2020 с фототаблицей, согласно которому осмотрены вышеуказанные пакеты (л.д. 36-43);
- заключение эксперта № 1/948 от 15.09.2020, согласно которому в трех пакетах находится наркотическое средство каннабис (марихуана) общей постоянной массой 323,52 г (три объекта), вещество в пакетике является смесью табака и наркотического средства масло каннабиса (гашишное масло) общей постоянной массой 2,574 г., в том числе масса наркотического средства 0,3432 г; в четвертом пакете находятся части растений конопли (растения рода Саnnabis), содержащих наркотические средства, постоянной массой 289 г (л.д. 34-35);
- протокол проверки показаний подозреваемого на месте от 16.09.2020, согласно которому Бертунов показал место приобретения наркотических средств (л.д. 83-88).
Исследовав и оценив представленные по делу доказательства в совокупности, суд приходит к выводу, что вина подсудимого в совершении обоих преступлений нашла свое полное подтверждение.
Виновность Бертунова С.М. в совершении преступлений подтверждается его признательными показаниями об обстоятельствах формирования и осуществления преступного умысла на незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, частей растений, содержащих наркотические средства, которые подтверждены показаниями свидетелей:
- сотрудников полиции Свидетель №5 и Свидетель №1, которые 9 июля 2020 года провели по месту жительства подсудимого ОРМ «Обследование», в ходе которого Бертунов указал места хранения и выдал пакеты с веществом растительного происхождения с характерным запахом, указав, что приобрел наркотические средства для личного употребления;
- Свидетель №4 и Свидетель №3, которые участвовали в проведении оперативно-розыскного мероприятия понятыми (незаинтересованными лицами), и в присутствии которых изъяты указанные вещества;
- Свидетель №2, брата подсудимого, который так же был свидетелем произведенного изъятия незаконно приобретенных и хранимых наркотиков.
Показания подсудимого и свидетелей являются последовательными, непротиворечивыми, согласуются между собой и объективно подтверждаются письменными доказательствами: материалами ОРМ «Обследование помещений, участков местности…», справкой об исследовании и заключением экспертизы, определившими вид и количество наркотических средств, протоколом проверки показаний подозреваемого на месте.
Оперативно-розыскное мероприятие проведено в соответствии с требованиями закона «Об оперативно-розыскной деятельности».
С учетом материалов дела, касающихся личности подсудимого, обстоятельств совершения преступления и его поведения в судебном заседании, суд приходит к выводу о вменяемости Бертунова в отношении инкриминированных деяний.
Вмененные размеры наркотических средств и частей растений, содержащих наркотические средства, составляют крупный размер согласно постановлению Правительства Российской Федерации от 1 октября 2012 г. № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
».
Действия Бертунова С.М. суд квалифицирует:
по преступлению, имевшему место в период с середины марта до 09.07.2020, - по ч. 2 ст.
228 УК РФ
как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере;
по преступлению, имевшему место в период с 10.06.2020 до 09.07.2020, - по ч. 2 ст.
228 УК РФ
как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, частей растений, содержащих наркотические средства, совершенные в крупном размере.
При назначении наказания суд в соответствии с требованиями ст. ст.
6
,
7
и
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие его наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи, а также принципы справедливости, соразмерности и гуманизма.
Из материалов дела усматривается, что Бертунов ранее не судим, совершил два тяжких преступления против здоровья населения и общественной нравственности, активно способствовал их раскрытию и расследованию, выдав в ходе ОРМ наркотические средства, а также указав в последующем место, время и другие обстоятельства их приобретения. Подсудимый работает, проживает с братом – инвали группы, имеет малолетнюю дочь, по месту жительства и месту работы характеризуется положительно. На учете в наркологическом и психиатрическом диспансерах не состоит. Проблем со здоровьем не имеет.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого по обоим преступлениям, являются отсутствие судимости, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, признание вины и чистосердечное раскаяние в содеянном, положительные характеристики, а также наличие малолетнего ребенка и состояние здоровья совместно проживающего брата.
Обстоятельств, отягчающих наказание, по делу не имеется.
Суд не усматривает по делу исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенных преступлений, влекущих применение ст.
64 УК РФ
, а также не находит оснований для изменения категории совершенных преступления в порядке ч. 6 ст.
15 УК РФ
на менее тяжкую.
При определении срока наказания суд учитывает требования ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
С учетом имущественного положения виновного, наличия иждивенца и других вышеуказанных обстоятельств, суд считает возможным не назначать дополнительные виды наказания – штраф и ограничение свободы.
Окончательное наказание по совокупности преступлений следует назначить на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
– путем частичного сложения назначенных наказания.
Принимая во внимание личность подсудимого, характеризующегося положительно, совокупность смягчающих и отсутствие отягчающих обстоятельств, суд приходит к выводу о возможности исправления осужденного без реального отбывания основного наказания и применяет в отношении него ст.
73 УК РФ
(условное осуждение), при этом в порядке ч. 5 указанной нормы возлагает исполнение определенных обязанностей, способствующих исправлению осужденного.
Оснований для освобождения виновного от уголовной ответственности и наказания, в том числе в порядке ч. 2 ст.
53.1 УК РФ
, не имеется.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении следует до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
По настоящему делу подсудимый под стражей не содержался.
В соответствии со ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства по делу: пакет с частями растений конопли массой 572 г, пакет с марихуаной массой 270 г с двумя фрагментами полимерной бутылки, фрагментом ткани, пакет с марихуаной массой 100 г и фрагментом ткани, пакет с марихуаной массой 60 г, пачку из-под сигарет с 6 сигаретами, 2 папиросами, с пакетиком со смесью табака и гашишного масла массой 2,56 г, находящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Мухоршибирскому району (квитанция № 127 от 15.09.2020), по вступлении приговора в законную силу следует уничтожить.
Процессуальные издержки по делу, связанные с оплатой труда адвоката Климентьева А.Ю., в общем размере 15 825 рублей, в том числе в ходе предварительного следствия в сумме 12 075 рублей (за 6 дней, в том числе 1 выходной) и 3 750 рублей за 2 дня в суде, следует на основании ч. 1 ст.
132 УПК РФ
взыскать с осужденного.
Руководствуясь ст. ст.
307
-
309 УПК РФ
,
ПРИГОВОРИЛ:
БЕРТУНОВА СЕРГЕЯ МИХАЙЛОВИЧА признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
228
и ч. 2 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание:
- по ч. 2 ст.
228 УК РФ
(по преступлению от марта 2020 года) в виде лишения свободы на срок 3 года;
по ч. 2 ст.
228 УК РФ
(по преступлению от 10 июня 2020 года) в виде лишения свободы на срок 3 года.
На основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений назначить окончательное наказание в виде лишения свободы на срок 3 года 6 месяцев.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание считать условным и установить испытательный срок 2 года.
Возложить на условно осужденного в период испытательного срока исполнение следующих обязанностей:
- в течение 10 дней со дня вступления приговора в законную силу встать на учет в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного;
- один раз в месяц являться в указанный орган на регистрацию;
- не менять постоянного места жительства без уведомления данного органа.
Меру пресечения в отношении Бертунова С.М. – подписку о невыезде и надлежащем поведении – по вступлении приговора в законную силу отменить.
По вступлении приговора в законную силу вещественные доказательства, хранящиеся в ОМВД России по Мухоршибирскому району: пакет с частями растений конопли массой 572 г, пакет с марихуаной массой 270 г с двумя фрагментами полимерной бутылки, фрагментом ткани, пакет с марихуаной массой 100 г и фрагментом ткани, пакет с марихуаной массой 60 г, пачку из-под сигарет с 6 сигаретами, 2 папиросами, пакетиком со смесью табака и гашишного масла массой 2,56 г (квитанция № 127 от 15.09.2020), – уничтожить.
Взыскать с Бертунова Сергея Михайловича в доход федерального бюджета 15 825 рублей.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда Республики Бурятия путем подачи апелляционной жалобы через Мухоршибирский районный суд Республики Бурятия в течение 10 суток со дня провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе в тот же срок ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, при этом в суде апелляционной инстанции он имеет право на защиту, в том числе за счет государства.
Судья М.Ю. Парпаева
Копия верна: судья М. Парпаева
Суд:
Мухоршибирский районный суд (Республика Бурятия)
(подробнее)
Судьи дела:
Парпаева Маргарита Юрьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 27 октября 2020 г. по делу № 1-141/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-141/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 1-141/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-141/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-141/2020
Постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-141/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
