УИД-26RS0№-98
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
28 октября 2020 года
Буденновский городской суд в составе:
судьи Пронькина В.А.
секретаря судебных заседаний Княгининой А.А.
с участием государственного обвинителя помощника Буденновского межрайпрокурора Уракчиевой З.Х.
подсудимого Ваниева В.А.
защитника - адвоката Магомедова Р.М., представившего удостоверение № и ордер »
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Ваниева В.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца с
по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Ваниев В.А., имея умысел на незаконные приобретение и хранение наркотических средств в значительном размере, без цели сбыта, ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 10 часов 00 минут, находясь на участке местности (географические координаты: ), расположенном на расстоянии около 2-х километров, слева от 5-го километра+200 м. автодороги «», на территории , имея информацию, что на данном участке местности неустановленные лица сбывают закладки с наркотическим средством, в лесопосадке в ходе осуществления поиска наркотических средств, обнаружил и незаконно приобрел, а именно поднял с земли закладку, достоверно зная что в ней находится наркотическое средство, положил ее в карман надетых на него брюк и стал незаконно хранить при себе, для личного употребления, до того времени, когда ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 10 часов 15 минут, находясь на участке местности (), расположенном на расстоянии около 2-х километров, слева от 5-го километра+200м. автодороги «», на территории , в ходе личного досмотра Ваниева В.А. в левом кармане брюк надетых на нем, сотрудником ДПС ОВ ДПС ОГИБДД ОМВД России по ФИО1. был обнаружен и изъят полимерный сверток с находящимся в нем наркотическим средством.
Согласно заключению эксперта №-э от ДД.ММ.ГГГГ, представленное на экспертизу вещество, изъятое ДД.ММ.ГГГГ у Ваниева В.А., содержит в своем составе а-пирролидиновалерофенон, который является производным наркотического средства - N-метилэфедрон и является наркотическим средством, масса которого согласно справке об исследовании №-и от ДД.ММ.ГГГГ, составила 0,75 грамм, что согласно Постановлению Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», является значительным размером.
В судебном заседании подсудимый Ваниев В.А. вину по предъявленному ему обвинению по ч. 1 ст.
228 УК РФ
признал полностью, подтвердил своё ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке без проведения судебного разбирательства, пояснив, что он осознаёт характер и последствия заявленного им ходатайства, что оно заявлено им добровольно, после проведения консультации с защитником, что он осознаёт последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Защитник Магомедов Р.Б. подтвердил, что ходатайство Ваниевым В.А. о рассмотрении уголовного дела в особом порядке, заявлено после консультации с ним, он поддерживает ходатайство подсудимого.
Государственный обвинитель Уракчиева З.Х. не возражала против ходатайства подсудимого Ваниева В.А. о рассмотрении уголовного дела в особом порядке.
Суд, удостоверившись, что подсудимому Ваниеву В.А. понятно обвинение, которое отнесено к категории преступлений небольшой тяжести, что он полностью согласен с ним и поддерживает своё ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, что оно заявлено им добровольно после консультации с защитником, что он осознаёт последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, что государственный обвинитель не возражает против заявленного подсудимым ходатайства, счел возможным рассмотрение настоящего уголовного дела в порядке, предусмотренном ст.
316 УПК РФ
, то есть, без проведения судебного разбирательства.
Судом не установлено оснований, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
и ст.
25.1 УПК РФ
для прекращения в отношении Ваниева В.А. уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Суд установил, что обвинение, с которым согласился подсудимый Ваниев В.А., обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, с учетом этого постановляет обвинительный приговор.
Суд квалифицирует действия Ваниева В.А. по ч.1 ст.
228 УК РФ
как незаконные приобретении и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
При назначении Ваниеву В.А. наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Ваниев В.А. - вину признал полностью, явился с повинной, активно способствовал расследованию преступления, трудоустроен, по месту проживания характеризуется удовлетворительно, не состоит на учете у нарколога и психиатра. л.д. 37-38, 179-183, 186-187, 189, 191, 193,195, 197, 199
Разрешая вопрос о рецидиве преступлений в действиях Ваниева В.А., суд на основании п. «а» ч. 4 ст.
18 УК РФ
не учитывает его судимость по приговору от ДД.ММ.ГГГГ по ч. 1 ст.
228 УК РФ
, поскольку это преступление относится к категории небольшой тяжести.
Суд на основании п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
признает обстоятельствами, смягчающими наказание Ваниева В.А. - его явку с повинной и активное способствование расследованию преступления.
На основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
обстоятельствами, смягчающими наказание Ваниева В.А., суд признает также полное признание им вины.
Обстоятельств, отягчающих наказание Ваниева В.А., судом не установлено.
Судом не установлено исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, достаточных для назначения Ваниеву В.А. наказания на основании ст.
64 УК РФ
ниже низшего предела или белее мягкого вида наказания, чем предусмотрено санкцией за совершенное преступление.
С учетом приведенных выше обстоятельств в совокупности, суд полагает необходимым назначить Ваниеву В.А. наказание в виде обязательных работ без учета положений ч. 1 и ч. 5 ст.
62 УК РФ
, поскольку это наказание не является наиболее строгим, из предусмотренных санкцией.
При этом, судом считает невозможным назначение Ваниеву В.А. более мягкого наказания в виде штрафа, поскольку подсудимый не уплатил штраф по предыдущему приговору, поэтому назначение вновь штрафа может затруднить или сделать невозможным исполнение этого вида наказание.
С учетом того, что Ваниев В.А. совершил преступление небольшой тяжести, отсутствуют основания для разрешения вопроса об изменении категории преступления на основании ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Ваниев В.А. не исполнил наказание по приговору от ДД.ММ.ГГГГ по ч. 1 ст.
228 УК РФ
в виде штрафа в сумме 20000 рублей, при этом суд отмечает, что указанные приговор не содержит реквизитов для уплаты штрафа.
С учетом того, окончательное наказание суд назначает Ваниеву В.А. на основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров путем полного присоединения к наказанию, назначенному по настоящему приговору, не отбытого наказания по указанному выше приговору - в виде обязательных работ со штрафом, который на основании ч. 2 ст.
71 УК РФ
подлежит исполнению самостоятельно.
Мера пресечения в отношении Ваниева В.А. в виде домашнего ареста подлежит изменению на подписку о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу.
Ваниев В.А. по настоящему уголовному делу в период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ содержался под стражей в качестве подозреваемого.
На основании постановления Буденновского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Ваниева В.А. была избрана мера пресечения в виде заключения под домашним арестом.
На основании ч. 3, ч. 3.4 ст.
72 УК РФ
время содержания Ваниева В.А. под стражей в период ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ (два дня), а также время содержания его под домашним арестом в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, что составляет 24 дня и соответствует 12 дням содержания под стражей, а всего 14 дней содержания под стражей подлежат зачету в срок отбытия наказания в виде обязательны работ из расчета: один содержания под стражей за восемь часов обязательных работ, то есть, 14 дней содержания под стражей подлежат зачету за 112 часов обязательных работ.
Принимая во внимание, что уголовное дело рассмотрено в особом порядке, то осужденный Ваниев В.А. на основание ч. 10 ст.
316 УПК РФ
подлежит освобождению от взыскания процессуальных издержек.
Процессуальные издержки по уголовному делу подлежат отнесению на счет федерального бюджета.
Руководствуясь ст. ст.
302
-
304
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
,
ПРИГОВОРИЛ:
Ваниева В.А. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде обязательных работ сроком 480 часов.
На основании ст.
70 УК РФ
назначить Ваниеву В.А. по совокупности приговоров путем полного присоединения к наказанию, назначенному по настоящему приговору, не отбытой части наказания по приговору ДД.ММ.ГГГГ от ДД.ММ.ГГГГ в виде штрафа в сумме 20000 рублей, окончательное наказание в виде обязательных работ сроком 480 часов со штрафом в сумме 20000 рублей.
На основании ч. 2 ст.
71 УК РФ
наказание в виде штрафа в сумме 20000 рублей подлежит исполнению самостоятельно.
Изменить в отношени Ваниева В.А. меру пресечения с домашнего ареста на подписку о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу, освободить его из под домашнего ареста в зале суда.
На основании ч. 3, ч. 3.4 ст.
72 УК РФ
зачесть время содержания Ваниева В.А. под стражей в период ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ (два дня), а также время содержания его под домашним арестом в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, что составляет 24 дня и соответствует 12 дням содержания под стражей, а всего 14 дней содержания под стражей в срок отбытия наказания в виде обязательны работ из расчета: один содержания под стражей за восемь часов обязательных работ, что составляет 112 часов обязательных работ.
На основании ч. 10 ст.
316 УПК РФ
освободить Ваниева В.А. от взыскания процессуальных издержек.
Процессуальные издержки по уголовному делу отнести на счет средств федерального бюджета.
Вещественное доказательства: наркотическое средство а-пирролидиновалерофенон, производное наркотического средства - N-метилэфедрон, три бумажных конверта с ватными тампонами со смывами, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по – уничтожить;
- СД диск с видеозаписью, хранящийся в материалах уголовного дела, оставить на хранении там же.
На приговор могут быть поданы апелляционные жалобы, представление в вой суд в течение 10 суток со дня его постановления через Буденновский городской суд.
Приговор, постановленный в соответствии со ст.
316 УПК РФ
, не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
.
Разъяснить осужденному Ваниеву В.А., что в случае апелляционного обжалования приговора суда, он вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья Пронькин В.А.
Судьи дела:
Пронькин Виктор Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 28 октября 2020 г. по делу № 1-347/2020
Приговор от 14 октября 2020 г. по делу № 1-347/2020
Приговор от 5 октября 2020 г. по делу № 1-347/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 1-347/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
