Дело № 1-309/2020
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
26 октября 2020 года г. Шилка
Шилкинский районный суд Забайкальского края
в составе председательствующего судьи Клинова А.А.
при секретаре Гасановой Е.В.
с участием государственного обвинителя Мункуевой М.А.
защитника Мищенко А.В.
подсудимого Тестова П.П.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Тестова П.П., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , проживающего по адресу: , , судимого
- 15.05.2014 года Черемховским городским судом Иркутской области по п. «а,в,г» ч.2 ст.
161 УК РФ
к 3 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый Тестов П.П. совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, при следующих обстоятельствах.
В период времени с 21 часа 00 минут до 21 часа 05 минут 26 июня 2020 года Тестов П.П., находясь вблизи гаражного кооператива №, расположенного в , заведомо зная, что каннабис (марихуана) является наркотическим средством, умышленно, с целью незаконного приобретения, хранения наркотических средств каннабисной группы в значительном размере, без цели сбыта, для личного употребления, путем ручного сбора верхушечных частей дикорастущей конопли незаконно приобрел в свое пользование наркотическое средство каннабис (марихуану) в значительном размере массой 26,6 грамм, которое поместил в полимерный пакет белого цвета и незаконно хранил при себе до момента обнаружения сотрудниками Шилкинского ОВО филиала ФГКУ «УВО ВНГ России по Шилкинскому району».
Наркотическое средство - каннабис (марихуана) в значительном размере массой 26,6 грамм было обнаружено и изъято сотрудниками полиции ОП «Первомайское» ОМВД России по Шилкинскому району в ходе осмотра места происшествия 26 июня 2020 года в период времени с 22 часов 04 минут до 22 часов 35 минут в подъезде №, , .
Наркотическое средство - каннабис (марихуана) массой 26,6 грамм внесено в «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации» и согласно Постановления Правительства Российской Федерации № 1002 от 01 октября 2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей ст.
228
,
228.1
,
229
,
229.1 УК РФ
», относится к значительному размеру.
В судебном заседании подсудимый Тестов П.П. с предъявленным обвинением в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
- незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере, согласился, ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке он и его защитник поддержали, государственный обвинитель не возражал против постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Санкция ч. 1 ст.
228 УК РФ
предусматривает наказание в виде лишения свободы на срок до 3 лет.
В силу ст.
314 УПК РФ
, по уголовным делам о преступлениях небольшой или средней тяжести обвиняемый вправе заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
На основании изложенного, суд считает возможным постановить приговор без проведения судебного разбирательства, с назначением наказания, которое не может превышать две трети максимального срока и размера наиболее строгого вида наказания, так как обвинение, с которым согласился подсудимый обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу в их совокупности.
Действия подсудимого суд квалифицирует по ч.1 ст.
228 УК РФ
как незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Психическое состояние Тестова П.П. у суда сомнений не вызывает,
Обстоятельствами, смягчающими наказание Тестову П.П., суд признает: признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья подсудимого, наличие малолетних детей у виновного, а также активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку Тестов П.П. самостоятельно дал подробные показания о месте, дате и времени совершения преступления, с помощью которых были установлены ранее не известные по делу обстоятельства, на месте указал о событиях преступления.
Помимо этого, учитывая, что Тестов П.П. в ходе объяснения, до возбуждения уголовного дела, сообщил о совершенном преступлении, данные действия подсудимого суд расценивает как явку с повинной.
Обстоятельством, отягчающим наказание Тестову П.П., суд признает рецидив преступления.
В связи с этим, учитывая наличие совокупности обстоятельств, смягчающих Тестову П.П. наказание, которые не являются исключительными, оснований для применения при назначении наказания положений ч.1 ст.
62
и ч.1 ст.
64 УК РФ
суд не усматривает, как и не усматривает оснований для применения положений ч.3 ст.
68 УК РФ
.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
, преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
228 УК РФ
относится к категории преступлений небольшой тяжести и не полежит изменению в соответствии с п.6 ст.
15 УК РФ
.
При назначении наказания подсудимому суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного умышленного преступления, относящегося в силу ст.
15 УК РФ
к категории небольшой тяжести, личность подсудимого, который характеризуется отрицательно, имеет постоянное место жительства, не трудоустроен, ранее судим, совершил умышленное преступление в период не снятой и не погашенной судимости за ранее совершенное умышленное преступление, наказание за совершение которого в виде лишения свободы реально отбывалось подсудимым, в связи с чем в его действиях имеется рецидив преступлений и при назначении наказания подлежат применению положения ч.2 ст.
68 УК РФ
, обстоятельства, смягчающие наказание, и отсутствие обстоятельств, его отягчающих, влияние назначаемого наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
Суд полагает, что исправление осужденного возможно только при назначении наказания в виде лишения свободы, поскольку иной вид наказания, предусмотренный санкцией статьи, не достигнет цели исправления осужденного с учетом степени общественной опасности, характера совершенных преступлений, при этом суд считает что исправление осужденного возможно и без реального отбывания назначенного наказания, то есть условно, с применением ст.
73 УК РФ
.
В соответствии с п. 2 ч. 3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства подлежат уничтожению как предметы, запрещенные к обращению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Тестова П.П. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 1 год и 6 месяцев.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 2 года, возложив обязанность не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, являться в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением осужденного 2 раза в месяц.
Меру процессуального принуждения Тестову П.П. до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю – обязательство о явке, затем отменить.
Вещественные доказательства: наркотическое средство-каннабис (марихуану) общей массой 26.6 гр., 2 конверта со смывами с рук Тестова П.П., хранящиеся в комнате хранения вещественных доказательств ОМВД России по Шилкинскому району – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Забайкальский краевой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, со дня получения копии приговора.
Приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному ст.
389.15
ч. 1 УПК РФ, а именно: несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденная вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, указав об этом в жалобе или заявлении.
Председательствующий Клинов А.А.
Суд:
Шилкинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Клинов А.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 26 октября 2020 г. по делу № 1-309/2020
Приговор от 13 июля 2020 г. по делу № 1-309/2020
Приговор от 13 июля 2020 г. по делу № 1-309/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
