Дело №1-575/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
27 октября 2020 года город Псков
Псковский городской суд Псковской области в составе:
председательствующего судьи Дуженко Л.В.,
при секретаре Коваль М.В.,
с участием:
государственного обвинителя – Спасова М.А.
подсудимого Касимова А.Н.,
защитника Абожиной Н.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению:
Касимова А.Н., , ранее не судимого, по данному делу под стражей не содержащегося.
в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Касимов А.Н. совершил незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, при следующих обстоятельствах:
Касимов А.Н., 29.04.1994 года рождения, понимая противоправный характер своих действий, зная, что действующим законодательством оборот наркотических средств запрещен, имея преступный умысел на незаконное приобретение и хранение для личного употребления, то есть без цели сбыта, наркотического средства — 2- пирролидин - 1 - ил- 1 - фенилпентан -1-он (синонимы: ? - пирролидиновалерофенон, ? - PVP), являющегося производным N - метилэфедрона, 06.08.2020 около 18 час 00 мин, находясь по адресу: ***, посредством информационно-телекоммуникационной сети Интернет, с помощью принадлежащего ему мобильного телефона марки «Айфон», зашел в Интернет - мессенджер «Телеграмм», где у него имеется аккаунт, привязанный к номеру мобильного телефона сотового оператора «Теле 2» +7(953)254-75-04, зарегистрированного на его имя, где осуществил заказ наркотического средства - 2- пирролидин - 1 - ил- 1 - фенилпентан -1-он (синонимы: а - пирролидиновалерофенон, ? - PVP), являющегося производным N - метилэфедрона, массой 0,49 грамма. После чего, 06.08.2020 в вышеуказанное время, путем перечисления денежных средств в сумме 2 000 рублей с помощью терминала оплаты сотовой связи, находящегося на пр. Рижский города Пскова, неустановленному в ходе дознания лицу - сбытчику наркотического средства, и получения от последнего посредством информационно - телекоммуникационной сети Интернет электронного сообщения с указанием места нахождения тайника, содержащего приобретаемое вещество, совершил действия, направленные на незаконное приобретение для личного употребления, то есть без цели сбыта, наркотического средства в значительном размере.
Продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на незаконное приобретение и хранение для личного употребления, то есть без цели сбыта, наркотического средства в значительном размере, 10.08.2020 в период с 17 час 20 мин до 17 час 58 мин. Касимов А.Н. забрал из приготовленного неустановленным в ходе дознания лицом тайника, расположенного вблизи дома *** города Пскова, наркотическое средство - 2- пирролидин - 1 - ил- 1 - фенилпентан -1-он (синонимы: ? - пирролидиновалерофенон, ? - PVP), являющееся производным N - метилэфедрона, массой 0,49 грамма, которое находилось в застегивающемся пакете из бесцветной полимерной пленки с полоской синего цвета, вложенным в застегивающийся пакет из бесцветной полимерной пленки, с полоской синего цвета, упакованные в сверток из отрезка клейкой ленты из полимерного материала желто-зеленого цвета, тем самым незаконно приобрел вышеуказанное наркотическое средство - 2- пирролидин — 1 — ил- 1 - фенилпентан -1-он (синонимы: ? - пирролидиновалерофенон, ? - PVP), являющееся производным N - метилэфедрона, массой 0,49 грамма, для личного употребления, то есть без цели сбыта.
В продолжение своего преступного умысла, направленного на незаконное приобретение и хранение для личного употребления, то есть без цели сбыта, наркотического средства в значительном размере, 10.08.2020 в период с 17 час 20 мин до 17 час 58 мин, Касимов А.Н., находясь вблизи дома *** города Пскова, приискал наркотическое средство - 2- пирролидин - 1 - ил- 1 - фенилпентан -1-он (синонимы: ? - пирролидиновалерофенон, ? - PVP), являющееся производным N - метилэфедрона, массой 0,50 грамма, которое находилось в застегивающемся пакете из бесцветной полимерной пленки с полоской синего цвета, вложенным в застегивающийся пакет из бесцветной полимерной пленки, с полоской синего цвета, упакованные в сверток из отрезка клейкой ленты из полимерного материала желто-зеленого цвета, тем самым незаконно приобрел вышеуказанное наркотическое средство - 2- пирролидин — 1 — ил- 1 - фенилпентан -1-он (синонимы: ? - пирролидиновалерофенон, ? - PVP), являющееся производным N - метилэфедрона, массой 0,50 грамма, для личного употребления, то есть без цели сбыта.
Данное наркотическое средство - 2- пирролидин - 1 - ил- 1 - фенилпентан - 1-он (синонимы: ? - пирролидиновалерофенон, ? - PVP), являющееся производным N - метилэфедрона, общей массой 0,99 грамма, то есть в значительном размере, Касимов А.Н. поместил в правый карман надетых на нем спортивных штанов, где стал незаконно хранить его для личного употребления, то есть без цели сбыта, до момента изъятия сотрудниками полиции.
10.08.2020 в период с 17 час 58 мин до 18 час 39 мин в служебном автомобиле, находящемся у дома *** города Пскова, в ходе личного досмотра Касимова А.Н., сотрудником УКОН УМВД России по Псковской области у последнего было обнаружено и изъято нарко тическое средство - 2- пирролидин - 1 - ил- 1 - фенилпентан -1-он (синонимы: ? - пирролидиновалерофенон, ? - PVP), являющееся производным N - метилэфедрона, массой 0,99 грамма, что согласно Постановлению Правительства РФ от 01 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» составляет значительный размер.
Согласно Постановлению Правительства РФ № 681 от 30.06.1998 года «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» N - метилэфедрон отнесен к наркотическим средствам, оборот которых в Российской Федерации запрещен.
Таким образом, Касимов А.Н. незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотическое средство - 2- пиррблидин - 1 - ил- 1 - фенилпентан -1-он (синонимы: ? - пирролидиновалерофенон, ? - PVP), являющееся производным N - метилэфедрона, массой 0,99 грамма, что образует значительный размер.
При ознакомлении с материалами дела и после направления уголовного дела в суд подсудимый Касимов А.Н. и его защитник заявили ходатайство об особом порядке судебного разбирательства, т.е. о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке в связи с согласием с предъявленным обвинением.
Подсудимый Касимов А.Н. в судебном заседании свою вину в предъявленном обвинении полностью признал.
Суд считает возможным постановить приговор без проведения судебного разбирательства в общем порядке, поскольку подсудимая осознает характер и последствия заявленного им ходатайства; ходатайство заявлено добровольно и после проведения консультации с защитником; Касимов А.Н. обвиняется в совершении преступления, максимальное наказание за которое не превышает трех лет лишения свободы; государственный обвинитель не возражал относительно заявленного ходатайства.
Суд на основании исследования и оценки доказательств, которые указаны в обвинительном постановлении, а также дополнительных данных о личности подсудимой, приходит к выводу, что обстоятельств, препятствующих постановлению приговора в порядке, предусмотренном ч.4 ст.
226.9 УПК РФ
, не имеется.
В соответствии с ч.6 ст.
226.9 УПК РФ
в случае постановления обвинительного приговора по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме, назначенное подсудимому наказание не может превышать одну вторую максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по делу.
Суд считает установленным, что Касимов А.Н. совершил незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, и квалифицирует его действия по ч.1 ст.
228 УК РФ
.
В соответствии с положениями ст.
6
, ст.
43
, ч.3 ст.
60 УК РФ
при назначении наказания суд учитывает характер, степень общественной опасности, конкретные обстоятельства совершенного деяния, данные о личности подсудимого, влияние назначенного наказания на исправление Касимова А.Н. и на условия жизни его семьи.
В силу ст.
15 УК РФ
, Касимов А.Н. совершил преступление отнесенное законом к категории небольшой тяжести.
Раскаяние в содеянном, признание вины, состояние здоровья родственников, рассмотрены судом в качестве смягчающих наказание подсудимого обстоятельств в соответствии со ст.
61 УК РФ
.
Обстоятельств, отягчающих наказание Касимову А.Н., предусмотренных ст.
63 УК РФ
, суд не усматривает.
Касимов А.Н. на учете в психоневрологической и наркологической службе ГБУЗ «Наркологический диспансер Псковской области» не состоит (л.д.202-203); на лечении в ГБУЗ Псковской области «Псковская областная психиатрическая больница №1» не находился (л.д.192); по месту прохождения срочной службы характеризуется положительно (л.д.203); по месту жительства характеризуется удовлетворительно (л.д.208); к административной ответственности не привлекался (л.д.204).
Касимов А.Н. на учете у врача-психиатра не состоит, поведение подсудимого в судебном заседании не вызвало у суда сомнений в его психической полноценности, поэтому суд делает вывод о его вменяемости в отношении инкриминируемого ему деяния, он подлежит уголовной ответственности и назначению наказания. Оснований для освобождения подсудимого от наказания не имеется.
С учетом изложенного и материалов дела, касающихся личности подсудимого и обстоятельств совершения им преступления, суд считает, что Касимов А.Н. подлежит уголовной ответственности и назначению наказания.
С учетом данных о личности подсудимого Касимова А.Н., его имущественного положения, наличии смягчающих и отсутствия отягчающих наказание обстоятельств, руководствуясь целями достижения наказания, установленными ч.2 ст.
43 УК РФ
, суд приходит к выводу, что исправление Касимова А.Н., а также цели предупреждения совершения им новых преступлений, могут быть достигнуты без его изоляции от общества, а поэтому ему следует назначить наказание по ч.1 ст.
228 УК РФ
в виде штрафа, находя данный вид наказания достаточным для исправления подсудимого и для достижения целей восстановления социальной справедливости.
Исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих общественную опасность совершенного преступления и являющихся основанием для применения правил ст.
64 УК РФ
, суд не усматривает.
С учетом фактических обстоятельств совершенного преступления и степени его общественной опасности, оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с положениями ч.6 ст.
15 УК РФ
(в редакции Федерального Закона от 07.12.2011 года № 420-ФЗ), суд не усматривает.
Процессуальные издержки в размере 5 000 (пять тысяч) рублей, в виде суммы, выплаченной адвокату Абожиной Н.В. за оказание юридической помощи Касимову А.Н. в ходе следствия по назначению – подтверждены постановлением дознавателя об оплате труда адвоката за счёт государства.
В соответствии с ч.10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки взысканию с подсудимого не подлежат, их следует отнести за счёт федерального бюджета.
Решая вопрос о судьбе вещественных доказательств по делу, суд руководствуется положениями ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Касимова А.Н. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 15000 рублей.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке отменить по вступлению приговора в законную силу.
Процессуальные издержки по уголовному делу в виде расходов на оплату труда адвоката Абожиной Н.В. в размере 5 000 (пять тысяч) отнести за счет средств федерального бюджета.
Реквизиты для уплаты штрафа:
УФК по Псковской области (УМВД России по г. Пскову)
л/с 04571409790
р/с 40101810400001010002
Отделение Псков г. Псков
БИК 045805001
ОКТМО 58701000
ИНН 6027034576
КПП 602701001
КБК – 8811621010016000140.
Вещественные доказательства по вступлении приговора в законную силу:
- наркотическое средство — 2 - пирролидин - 1 ил - 1 фенилпентан - 1 - он (синонимы: ? - пирролидиновалерофенон, ? - PVP), являющееся производным N- метилэфедрона, являющееся производным N-метилэфедрона, массой 0,47 гр. находящееся в опечатанном биркой с печатью ЭКЦ УМВД России по Псковской области «Для опечатывая №6» пакете; наркотическое средство — 2 - пирролидин - 1 ил - 1 фенилпентан - 1 - он (синонимы ?- пирролидиновалерофенон, ? - PVP) массой 0,46 гр, находящееся в опечатанном биркой с печатью ЭКЦ УМВД России по Псковской области «Для опечатывая №6» пакете; первоначальная упаковка наркотических средств: полимерные пакеты размером 50x87 мм в количестве четырех штук, фрагмент изоляционной ленты желтого цвета с полосами зеленого цвета размером 121x15 мм; помещены в камеру хранения вещественных доказательств при УМВД России по городу Пскову по адресу: г*** – уничтожить;
-оптический диск с видеозаписью объяснения Касимова А.Н. от 10.08.2020, хранящийся в материалах уголовного дела №12001580001000480 – оставить хранить при деле;
- спортивные штаны, из правого кармана которых 10.08.2020 в ходе личного досмотра Касимова А.Н. было изъято наркотическое вещество; мобильный телефон марки «Айфон» в корпусе черного цвета, переданные на ответственное хранение подозреваемому Касимову А.Н. – оставить в распоряжении последнего.
Приговор может быть обжалован в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденными, содержащимися под стражей – в тот же срок с момента получения копии приговора, в судебную коллегию по уголовным делам Псковского областного суда через Псковский городской суд, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а если дело подлежит рассмотрению по представлению прокурора или по жалобе другого лица, то в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу или представление.
Судья Л.В. Дуженко
Приговор в апелляционном порядке не обжаловался, вступил в законную силу
Суд:
Псковский городской суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Дуженко Лидия Васильевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ