
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Белогорск
городской суд в составе:
председательствующего судьи Суханова Д.О.,
при секретаре Саркисян Р.А.,
с участием:
государственного обвинителя - помощника
прокурора Поповой Е.А.,
подсудимой Шатуновой Е.В.,
защитника - адвоката Пуценко В.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке уголовное дело в отношении:
ШАТУНОВОЙ Е. В., родившейся в , гражданки РФ, образование 9 классов, не состоящей в браке, имеющей двоих малолетних детей, безработной, проживающей по месту регистрации: , не судимой, под стражей по настоящему делу не содержавшейся,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Шатунова Е.В. незаконно приобрела и хранила без цели сбыта наркотические средства в крупном размере при следующих обстоятельствах:
в период времени с 19 часов 10 минут до 19 часов 20 минут Шатунова Е.В., употребляющая в немедицинских целях производные растения дикорастущей конопли, находясь на участке местности, расположенном в 40 метрах в северо-западном направлении от , реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение наркотических средств для личного употребления без цели сбыта, умышленно, нарвала верхушечные части растения дикорастущей конопли, которые являются наркотическим средством - каннабисом (марихуаной), в количестве 408 граммов, что относится к крупному размеру.
Незаконно приобретенное наркотическое средство Шатунова Е.В. сложила в имеющийся у нее при себе полимерный пакет и около 19 часов 20 минут с участка местности, расположенного в 40 метрах в северо-западном направлении от , держа в руках и непосредственно сохраняя и перемещая его при себе, направилась к своему сараю, расположенному на территории приусадебного участка , где в 19 часов 25 минут оставила храниться на металлическом фрагменте на балке под потолком в вышеуказанном сарае до 14 часов 50 минут , то есть до момента обнаружения сотрудниками полиции.
в период времени с 14 часов 50 минут до 15 часов 45 минут, в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия - обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств в помещении сарая, расположенного на территории приусадебного участка , сотрудниками ОКОН МО МВД России «» была обнаружена и в период времени с 16 часов 00 минут до 16 часов 30 минут в ходе осмотра места происшествия изъята принадлежащая Шатуновой Е.В. растительная масса, которая является наркотическим средством - каннабисом (марихуаной), в количестве 408 граммов, что, относится к крупному размеру.
Подсудимая Шатунова Е.В., допрошенная в судебном заседании, свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
признала полностью, от дачи показаний отказалась, воспользовавшись своим правом, предусмотренным п. 3 ч. 4 ст.
47 УПК РФ
.
Помимо полного признания подсудимой своей вины, её вина в совершении инкриминируемого преступления объективно подтверждается следующими доказательствами, исследованными в судебном заседании.
Показаниями обвиняемой Шатуновой Е.В. данными в ходе предварительного следствия, которые были оглашены судом по ходатайству государственного обвинителя и согласия сторон, из которых следует, что с она стала употреблять наркотические средства, получаемые из растений дикорастущей конопли.
около 19 часов она находилась по месту проживания по адресу: , решила приобрести растительную массу дикорастущей конопли, которую хотела высушить, чтобы впоследствии употреблять наркотические средства. Она точно знала, что вблизи ее дома, где она проживает, на окраине села , произрастают растения дикорастущей конопли. В связи с задуманным, она около 19 часов 05 минут взяла дома полимерный пакет, чтобы складывать в него растительную массу, после чего около 19 часов 10 минут прошла на пустошь недалеко от ее дома на окраине села, где стала обрывать верхушечные части растения дикорастущей конопли, при этом растительную массу она складывала в имеющийся у нее при себе полимерный пакет. Собирала растительную массу на протяжении 10 минут, то есть в период времени с 19 часов 10 минут до 19 часов 20 минут. Далее она, держа в руках полимерный пакет с находящейся внутри растительной массой дикорастущей конопли, прошла к себе на приусадебный участок . Придя на приусадебный участок, она прошла к себе в помещении сарая, где около 19 часов 25 минут части растения дикорастущей конопли разложила на металлическом фрагменте круглой формы в сарае на балке под потолком, на перекрытии потолка, где оставила сушиться, чтобы впоследствии самостоятельно употребить путем курения сухие части растения дикорастущей конопли.
около 14 часов 40 минут к дому подъехал сотрудники ОКОН МО МВД России «», предъявили свои служебные удостоверения, ознакомили с постановлением судьи городского суда от о разрешении проведения ОРМ «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по месту ее жительства. Ей и понятым были разъяснены права, и в период с 14 часов 50 минут в ходе проведения ОРМ в помещения сарая, расположенного с правой стороны относительно жилого дома, под перекрытием крыши на деревянной балке растительную массу дикорастущей конопли. Затем сотрудником полиции был составлен акт проведенного оперативно - розыскного мероприятия, в котором участвующие лица поставили свои подписи, заверив правильность его составления. После сотрудниками полиции был произведен осмотр места происшествия, в ходе которого сотрудниками полиции была изъята растительная масса, помещена в синтетический мешок белого цвета, упакована, опечатана оттиском мастичной печати. Позже произведены смывы с кистей её рук. Далее сотрудником полиции был составлен протокол осмотра места происшествия, который был зачитан вслух сотрудником, правильность составления которого все участвующие лица заверили своими подписями (л.д. 91-95).
Протоколом проверки показаний на месте от с участием подозреваемой Шатуновой Е.В., и защитника, исследованного в ходе судебного следствия по ходатайству государственного обвинителя с согласия сторон, из которого следует, что в ходе проверки показаний на месте Шатунова Е.В. указала на участок местности, расположенный в 40 метрах в северо - западном направлении от а также на место хранения наркотического средства, пояснив об обстоятельствах совершения преступления, дав показания, аналогичные её показаниям в качестве обвиняемой (л.д. 77-78).
Показаниями свидетеля М. данными в ходе предварительного следствия, которые исследованы в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя и согласия сторон, из содержания которых следует, что около 14 часов 40 минут она, совместно с другим понятым, по просьбе сотрудников полиции участвовала в качестве понятой при проведении оперативно - розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по адресу по месту жительства, в том числе, Шатуновой Е.В.. Сотрудники полиции ознакомили её, вторую понятую и Шатунову Е.В. с постановлением судьи городского суда от о разрешении проведения оперативно - розыскного мероприятия, разъяснили всем участвующим лицам права и обязанности. В ходе проведения ОРМ в помещении сарая, расположенного с правой стороны относительно жилого дома, под перекрытием крыши на деревянной балке, на металлическом фрагменте круглой формы, была обнаружена растительная масса дикорастущей конопли. Сотрудником полиции был составлен акт проведенного оперативно - розыскного мероприятия, в котором участвующие лица поставили свои подписи, заверив правильность его составления. После сотрудниками полиции был произведен осмотр места происшествия, разъяснили всем участвующим лицам права и обязанности и в ходе осмотра обнаруженная растительная массы была изъята, упакована, опечатана оттиском мастичной печати. У Шатуновой Е.В. произведены смывы с кистей рук. Далее сотрудником полиции был составлен протокол осмотра места происшествия, который был зачитан вслух сотрудником, правильность составления которого все участвующие лица заверили своими подписями (л.д. 43-46).
Показаниями свидетеля В. данными в ходе предварительного следствия, которые исследованы в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя и согласия сторон, из содержания которых следует, что они аналогичны показаниям свидетеля М. (л.д. 55-58).
Показаниями свидетеля К., данными в ходе производства предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя и с согласия сторон, из содержания которых следует, что он проживает совместно с сожительницей Шатуновой Е. В..
он совместно с Шатуновой Е.В. находился дома, куда около 14 часов 40 минут подъехали сотрудники ОКОН МО МВД России «», и двое понятых. Сотрудники полиции предъявили свои служебные удостоверения, ознакомили с постановление судьи Городского суда от о разрешении проведения оперативно - розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по месту их жительства. Всем присутствующим были разъяснены права, и в ходе проведения ОРМ в помещения сарая, расположенного с правой стороны относительно жилого дома, под перекрытием крыши на деревянной балке обнаружили растительную массу дикорастущей конопли. Он сразу понял, что растительная масса дикорастущей конопли принадлежит Шатуновой Е.В., так как никто посторонний на их территорию не заходил, кроме того, он подозревал, что Шатунова Е.В. употребляет наркотические средства. Затем сотрудником полиции был составлен акт проведенного оперативно - розыскного мероприятия, в котором участвующие лица поставили свои подписи, заверив правильность его составления. После сотрудниками полиции был произведен осмотр места происшествия, в ходе которого сотрудниками полиции была изъята растительная масса, помещена в синтетический мешок белого цвета, упакована, опечатана оттиском мастичной печати. Шатунова Е.В. пояснила, что данная растительная масса принадлежит ей, она приобрела её для личного употребления. Далее сотрудником полиции был составлен протокол осмотра места происшествия, который был зачитан вслух сотрудником, правильность составления которого все участвующие лица заверили своими подписями. После произошедшего они дома с Шатуновой Е.В. разговаривали по поводу произошедшего, и та ему рассказала, что растительную массу дикорастущей конопли она приобрела на окраине села в вечернее время , так как сама их начала употреблять с , потому что плохо спала. Более подробно ничего не рассказывала (л.д.59-62).
Показаниями свидетеля П., данными в ходе производства предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя и с согласия сторон, из содержания которых следует, что он состоит в должности оперуполномоченного ОКОН МО МВД России «». около 14 часов он совместно с оперуполномоченным ОКОН МО МВД России «» капитаном полиции А., оперуполномоченным ОКОН МО МВД России «» лейтенантом полиции Л., на основании постановления городского суда № от о проведении гласного оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», в целях обнаружения наркотических средств, проехали по адресу: , для проведения оперативно - розыскного мероприятия.
По прибытию на место, по адресу: Шатунова Е.В., К., понятые были ознакомлены с постановлением городского суда о проведении гласного оперативно-розыскного мероприятия, всем присутствующим были разъяснены права. В ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия в помещении сарая, под перекрытием крыши на деревянной балке лежал металлический фрагмент круглой формы, на котором лежала растительная масса дикорастущей конопли. Затем оперуполномоченным Л. был составлен акт проведенного оперативно - розыскного мероприятия, в котором участвующие лица поставили свои подписи, заверив правильность его составления. После этого был произведен осмотр места происшествия, всем участвующим лицам были разъяснены права, обнаруженная растительная масса дикорастущей конопли были изъята. Им был составлен протокол осмотра места происшествия, который был зачитан вслух, правильность составления которого все участвующие лица заверили своими подписями. Оперуполномоченным Л., были взяты смывы с рук Шатуновой Е.В. (л.д.81-84).
Рапортом начальника дежурной смены дежурной части МО МВД России «» Р. от , согласно которому в 15 часов 44 минуты в дежурную часть МО МВД России «» поступило сообщение от сотрудника ОКОН А. о том, что в ходе ОРМ у гр - ки Шатуновой Е. В. обнаружена растительная масса по адресу: (л.д. 2).
Рапортом оперуполномоченного ОКОН МО МВД России «» капитана полиции А. от , согласно которому проводилось оперативно - розыскное мероприятие «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по месту жительства гр., Шатуновой Е. В., в ходе проведения которого в помещении сарая, расположенного на территории приусадебного участка данного дома была обнаружена растительная масса с характерным запахом. В ходе осмотра места происшествия указанная растительная масса была изъята (л.д.4).
Постановлением о представлении результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю, прокурору или в суд начальника МО МВД России «» подполковника полиции З. от , согласно которому в СО МО МВД России «» были направлены материалы, полученные в результате проведения оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по адресу (л.д.6-7).
Постановлением № о проведении оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» судьи городского суда от , которым разрешено проведение оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по адресу: сроком на 30 суток, в период с по год (л.д.9).
Актом проведения гласного оперативно - розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» от , которым зафиксировано обследование приусадебного участка, расположенного по адресу: , в ходе которого в помещении сарая была обнаружена растительная масса (л.д. 10-12).
Протоколом осмотра предметов (документов) от , согласно которому были осмотрены: сопроводительное письмо на имя начальника СО МО МВД России «» подполковника юстиции Ц., начальника МО МВД России «» подполковника полиции З.; постановление о представлении результатов ОРМ органу дознания, следователю или в суд; постановление об обращении в суд за разрешением на проведение гласного оперативно - розыскного мероприятия «обследование помещения, зданий, сооружений, участков местности, транспортных средств» № от ; копию постановления судьи городского суда № о разрешении проведения гласного оперативно - розыскного мероприятия « обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» от ; акт проведения гласного оперативно - розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» от . Указанные предметы и документы были признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств (л.д.50-52, 53-54).
Постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от , которым в качестве вещественных доказательств признаны и приобщены: растительная масса, которая является наркотическим средством - каннабисом (марихуаной), в количестве 408 граммов, упакованная в синтетический мешок; полимерный пакет с тампоном со смывами с кистей рук Шатуновой Е.В..; полимерный пакет с контрольным тампоном к смывам с кистей рук Шатуновлой Е.В. (л.д.49);
Заключением эксперта №-х от , согласно выводам которого представленная на исследование растительная масса, изъятая у Шатуновой Е.В., является наркотическим средством — каннабисом (марихуаной). Количество наркотического средства каннабиса (марихуаны) составляет 408 граммов. На представленном на исследование тампоне, со смывами с кистей рук Шатуновой Е.В., компоненты растения конопли (рода Cannabis) не обнаружены, в пределах чувствительности используемого метода исследования (л.д. 33-36).
Изложенные выше показания свидетелей последовательны и не противоречивы. Каких-либо данных, свидетельствующих об оговоре указанными лицами подсудимой Шатуновой Е.В., не имеется. Противоречий о юридически значимых для разрешения дела обстоятельствах, названные показания не содержат, поэтому, показания указанных лиц суд признаёт достоверными и допустимыми доказательствами.
Исследовав представленные сторонами доказательства, суд приходит к выводу о том, что нарушений уголовно-процессуального законодательства при производстве следственных действий, направленных на получение и фиксацию доказательств по настоящему уголовному делу при производстве предварительного расследования допущено не было, в связи с чем, эти доказательства являются допустимыми.
Оценив в совокупности исследованные в ходе судебного следствия доказательства, суд находит вину Шатуновой Е.В. в совершении преступления, при обстоятельствах, изложенных в описательно-мотивировочной части приговора, установленной и доказанной, поскольку она подтверждается достаточными, допустимыми и достоверными доказательствами, которые согласуются между собой и не противоречат друг другу, при их получении не были допущены нарушения уголовно-процессуального законодательства.
Давая оценку показаниям Шатуновой Е.В., полученным в ходе досудебного производства во время производства её допроса в качестве обвиняемой, суд приходит к следующим выводам.
Из протокола допроса Шатуновой Е.В., усматривается, что в нём в соответствии с предписаниями уголовно-процессуального закона отражены все обстоятельства, необходимые для проверки их допустимости, в том числе о времени, месте проведения следственных действий, разъяснении соответствующих процессуальных прав, о составе лиц, принимавших участие в их проведении, а также содержание показаний, данных допрашиваемым лицом. По окончании допроса, достоверность отражения названных обстоятельств, правильность и полнота составления протокола, удостоверена в них как следователем, составившим протокол, Шатуновой Е.В и её защитником.
Согласно сведениям, зафиксированным в вышеуказанном протоколе следственных действий, давая показания в качестве обвиняемой, Шатунова Е.В не указывала на допускаемые в отношении неё нарушения процессуальных прав, не делала замечаний по поводу неправильности или неполноты изложения следователем сведений об обстоятельствах совершенного преступления.
Основываясь на изложенном выше, суд приходит к выводу о том, что нарушений уголовно-процессуального закона при производстве допроса Шатуновой Е.В. в ходе производства предварительного расследования допущено не было.
При таких обстоятельствах, оснований для сомнения в достоверности показаний Шатуновой Е.В., данных им во время допроса в качестве обвиняемой, не имеется.
Кроме того, нарушений уголовно-процессуального законодательства при проведении следственного действия – проверки показаний на месте с участием подозреваемой Шатуновой Е.В. судом, исследовавшим протокол данного следственного действия, также не выявлено. Суд удостоверился в том, что ни сама Шатуновы Е.В., ни её защитник, каких-либо замечаний к содержанию сведений, зафиксированных в протоколе, а также, касающихся организации проведения данного следственного действия и заявлений об оказании на неё незаконного воздействия, не высказывали.
Таким образом, суд считает, что показания Шатуновой Е.В., данные в ходе предварительного расследования, являются допустимыми доказательствами, свидетельствующими в совокупности с другими доказательствами о виновности подсудимой в совершении преступления при указанных выше обстоятельствах.
Оснований сомневаться в правильности и обоснованности выводов, указанной выше экспертизы, у суда не имеется, поскольку она подтверждается другими доказательствами, и соответствуют фактическим обстоятельствам, установленным судом.
Кроме того, заключение проведенной по делу судебной экспертизы дано компетентными специалистами, обладающими специальными познаниями и достаточным стажем работы в занимаемой должности, с соблюдением уголовно-процессуальных норм и соответствующих методик исследования.
При правовой оценке действий подсудимой Шатуновой Е.В., суд исходит из следующих обстоятельств.
По смыслу закона под незаконным приобретением без цели сбыта наркотических средств, надлежит считать получение их любым способом, в том числе сбор дикорастущих растений, включенных в Перечень наркотических средств, подлежащих контролю в Российской Федерации.
Под незаконным хранением без цели сбыта наркотических средств следует понимать действия лица, связанные с незаконным владением этими средствами, в том числе для личного потребления. При этом не имеет значения, в течение какого времени лицо незаконно хранило наркотическое средство.
Факт незаконного приобретения и хранения наркотического средства каннабиса (марихуаны), массой 408 граммов, нашел свое полное подтверждение исследованными в судебном заседании доказательствами.
Установленные судом обстоятельства свидетельствуют о том, что Шатунова Е.В. осознавала общественную опасность своих действий, предвидела неизбежность наступления общественно опасных последствий и желала их наступления, то есть действовала с прямым умыслом.
Мотивом совершения Шатуновой Е.В. преступления является удовлетворение личных потребностей, что подтверждается представленными суду доказательствами. Иных поводов и мотивов для совершения преступления судом не установлено.
В соответствии с Перечнем наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденным Постановлением Правительства РФ от №, каннабис (марихуана) отнесен к наркотическим средствам.
В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», каннабис (марихуана) массой 408 граммов является крупным размером.
На основании изложенного, а также оценив все собранные по делу доказательства, как каждое в отдельности, так и в их совокупности, исследовав все имеющиеся материалы уголовного дела, суд квалифицирует действия Шатуновой Е.В. по ч. 2 ст.
228 УК РФ
- незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере.
При назначении наказания Шатуновой Е.В., суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного ею преступления, конкретные обстоятельства дела, данные о её личности, а также влияние назначаемого наказания на её исправление, условия жизни её семьи.
Преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
228 УК РФ
относится к категории тяжких преступлений.
Шатунова Е.В. ранее не судима, согласно характеристике участкового МО МВД России «» и главы администрации сельсовета по месту жительства характеризуется удовлетворительно, жалоб и заявлений от соседей в её адрес не поступало, к административной ответственности не привлекалась, в употреблении спиртных напитков замечена не была, проживает с детьми; на учете у врача-нарколога и врача-психиатра не состоит.
Изучив характеризующий материал, суд пришёл к выводу, что оснований ставить под сомнение представленные характеристики у суда не имеется, данные о личности подсудимой оцениваются судом в совокупности.
Каких-либо сомнений относительно вменяемости подсудимой судом не установлено. В отношении инкриминируемого преступления суд признает Шатунову Е.В. вменяемой и подлежащей уголовной ответственности за содеянное.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Шатуновой Е.В., суд признает: активное способствование раскрытию и расследованию преступления; полное признание вины и раскаяние в содеянном; объяснение Шатуновой Е.В. отобранное у неё до возбуждения уголовного дела, где она поясняла об обстоятельствах незаконного приобретения и хранения наркотических средств без цели сбыта с целью личного употребления, суд признает явкой с повинной; наличие малолетних детей у виновной; состояние здоровья подсудимой.
Обстоятельств, отягчающих наказание Шатуновой Е.В., судом не установлено.
При определении Шатуновой Е.В. наказания суд, учитывая характер и степень общественной опасности совершенного ею преступления, данные о её личности, наличие совокупности смягчающих наказание обстоятельств, характеристики по месту жительства, занятую ею бесконфликтную позицию признания вины на протяжении всего предварительного следствия приходит к выводу о назначении Шатуновой Е.В. наказания в виде лишения свободы, с учётом правил части 1 ст.
62 УК РФ
, а также с применением положений ст.
73 УК РФ
, то есть условно, с установлением испытательного срока и возложением на осужденную обязанностей которые будут способствовать её исправлению.
Суд полагает, что такое наказание будет соразмерным наказанием за содеянное ею и цели наказания – исправление подсудимой, восстановление социальной справедливости и предупреждение совершения ею новых преступлений, - будут достигнуты.
Оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
, суд не усматривает.
Принимая во внимание способ совершения Шатуновой Е.В. преступления, степень реализации преступных намерений, мотив и цель совершённого деяния, а также иные фактические обстоятельства совершенного преступления, степень его общественной опасности и личность Шатуновой Е.В. суд не усматривает оснований для изменения категории преступления, на менее тяжкую.
Вместе с тем, учитывая наличие ряда обстоятельств, смягчающих наказание Шатуновой Е.В., суд находит возможным не назначать ей дополнительные виды наказаний, предусмотренные санкцией ч. 2 ст.
228 УК РФ
- в виде штрафа и ограничения свободы.
Вопрос о вещественных доказательствах подлежит разрешению в порядке, установленном ст. ст.
81
-
82
и ст.
309 УПК РФ
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
-
308 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
ШАТУНОВУ Е. В. признать виновной в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить ей наказание в виде трёх лет лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание считать условным, установив испытательный срок два года.
Возложить на Шатунову Е.В. следующие обязанности:
- встать на учет в уполномоченный специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за исправлением осужденного;
- не менять постоянного места жительства без уведомления уполномоченного специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за исправлением осужденного;
- не совершать административных правонарушений;
- регулярно, согласно установленному графику, являться для регистрации в уполномоченный специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за исправлением осужденного;
- два раза в год, в период всего испытательного срока проходить обследование на предмет наркотической зависимости, и в случае необходимости лечение от наркомании.
Меру пресечения в отношении Шатуновой Е.В. – подписку о невыезде и надлежащем поведении - отменить по вступлению приговора в законную силу.
Вещественные доказательства, по вступлению приговора в законную силу: сопроводительное письмо на имя начальника СО МО МВД России «» подполковника юстиции Ц., начальника МО МВД России «» подполковника полиции З.; постановление о представлении результатов ОРМ органу дознания, следователю или в суд; постановление об обращении в суд за разрешением на проведение гласного оперативно - розыскного мероприятия «обследование помещения, зданий, сооружений, участков местности, транспортных средств» № от ; копию постановления судьи городского суда № о разрешении проведения гласного оперативно - розыскного мероприятия « обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» от ; акт проведения гласного оперативно - розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» от - хранить в материалах уголовного дела в течение всего срока хранения последнего; растительную массу, которая является наркотическим средством - каннабисом (марихуаной), в количестве 408 граммов, упакованную в синтетический мешок; полимерный пакет с тампоном со смывами с кистей рук Шатуновой Е.В..; полимерный пакет с контрольным тампоном к смывам с кистей рук Шатуновлой Е.В.; полимерный пакет с тампоном со смывами с кистей рук К.; полимерный пакет с контрольным тампоном к смывам с кистей рук К., хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МО МВД России «» - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в областной суд в течение десяти суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы, осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чём он должен указать в своей апелляционной жалобе. Также осуждённый вправе ходатайствовать об участии в суде апелляционной инстанции в случае принесения апелляционного представления и (или) апелляционной жалобы, затрагивающей его интересы, ходатайство должно быть подано в письменном виде в течение десяти суток после получения копии апелляционного представления и (или) апелляционной жалобы.
Председательствующий Д.О. Суханов
Суд:
Белогорский городской суд (Амурская область)
(подробнее)
Иные лица:
Прокурор Белогорского района Панаско Константин Анатольевич
(подробнее)
Пуценко В.Е.
(подробнее)
Судьи дела:
Суханов Д.О. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ