Дело №
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
26 октября 2020 года
Шилкинский районный суд
в составе судьи Бородина А.Н.
при секретаре Ивановой А.В.
с участием государственного обвинителя Ситниковой К.А.
защитника Гавриленко Е.С.
подсудимого Зыкова А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Зыкова А.А. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , проживающего по адресу: , гражданина РФ, , состоящего в фактических брачных отношениях с ФИО5, имеющего на иждивении троих малолетних детей, работающего военнообязанного, ранее судимого:
- ДД.ММ.ГГГГ Мировым судьей судебного участка № по ч. 1 ст.
175 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы, условно с испытательным сроком 2 года.
- ДД.ММ.ГГГГ Шилкинским районным судом по ч. 1 ст.
222
, ч. 2 ст.
162 УК РФ
к 5 годам 6 месяцам лишения свободы на основании ст.
70 УК РФ
частично сложен приговор от ДД.ММ.ГГГГ и назначено наказание к 6 годам 6 месяцам лишения свободы (с учетом кассационного определения вого суда от ДД.ММ.ГГГГ, с учетом постановления вого суда от ДД.ММ.ГГГГ и с учетом постановления Черновского суда от ДД.ММ.ГГГГ ) к 5 годам 3 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии общего режима. ДД.ММ.ГГГГ освобожден по отбытию срока наказания.
в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый Зыков А.А. совершил незаконные приобретение, изготовление и хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
30 июля 2020 года в вечернее время, точное время в ходе дознания не установлено, у Зыкова А.А. находящегося на участке местности расположенном в 1,5 м от края, возник преступный умысел, направленный на незаконные приобретение, изготовление и хранение наркотических средств каннабиноидной группы, без цели сбыта для личного употребления. Сразу же Зыков А.А., реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконные приобретение, изготовление наркотического средства масла каннабиса (гашишного масла), умышленно осознавая общественную опасность своих действий, предвидя наступление общественно опасных последствий и желая их наступления, с целью незаконного приобретения, изготовления наркотического средства каннабиноидной группы, без цели сбыта для личного употребления, собрал верхушечные части дикорастущего растения конопли, тем самым незаконно приобрел наркотическое средство каннабис (марихуана) массой более 58,0 г. Зыков А.А. продолжая реализовывать преступный умысел, направленный на незаконное изготовление наркотического средства масла каннабиса (гашишного масла) для личного употребления, без цели сбыта, ДД.ММ.ГГГГ, в вечернее время, более точное время в ходе дознания не установлено, находясь под навесом, расположенном в ограде , из части имеющегося у него наркотического средства каннабиса (марихуана) массой более 58,0 г. и по известной ему технологии, путем выпаривания, при помощи растворителя, незаконно изготовил наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) в значительном размере массой более 2,135 г., которое смешал с табаком, часть которого употребил путем курения. Далее Зыков А.А. продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение наркотических средств в значительном размере, без цели сбыта, умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя наступление общественно опасных последствий, и желая их наступления, незаконно хранил наркотическое средство - каннабис (марихуана), в значительном размере массой 58,0 г. и вещество массой 3,670 г. содержащее в своем составе наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) массой 1,835 г. и растительные частицы табака и наслоения на внутренней поверхности миски являющееся наркотическим средством масло каннабиса (гашишное масло) массой 0,300 г. под навесом в ограде края, до момента изъятия сотрудниками полиции. Наркотическое средство каннабис (марихуана) в значительном размере массой 58,0 г. и вещество массой 3,670 г. содержащее в своем составе наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) массой 1,835 г. и растительные частицы табака и наслоения на внутренней поверхности миски являющееся наркотическим средством масло каннабиса (гашишное масло) массой 0,300 г, было обнаружено и изъято сотрудниками ОМВД России по в ходе осмотра места происшествия, проведенного по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 21 часа 25 минут до 22 часов 20 минут.
Наркотические средства - каннабис (марихуана) массой 58.0 г. и вещество массой 3,670 г содержащее в своем составе наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) массой 1,835 г. и растительные частицы табака, и наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) массой 0,300 г, внесены в «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации» и согласно Постановления Правительства Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей ст.
228
,
228.1
,
229
,
229.1 УК РФ
», относятся к значительному размеру.
В судебном заседании подсудимый Зыков А.А. с предъявленным обвинением в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
согласился, ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке он и его защитник поддержали, государственный обвинитель не возражал против постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Санкция ч. 1 ст.
228 УК РФ
предусматривает наказание в виде лишения свободы на срок до 3 лет.
В силу ст.
314 УПК РФ
, по уголовным делам о преступлениях небольшой или средней тяжести обвиняемый вправе заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
На основании изложенного, суд считает возможным постановить приговор без проведения судебного разбирательства, с назначением наказания, которое в силу подлежащей применению ч.5 ст.
62 УК РФ
не может превышать две трети максимального срока и размера наиболее строгого вида наказания, так как обвинение, с которым согласился подсудимый обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу в их совокупности.
Действия подсудимого Зыкова А.А. суд квалифицирует по ч.1 ст.
228 УК РФ
как незаконные приобретение, изготовление и хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Зыкову А.А. в силу ч.1 ст.
61 УК РФ
суд признает наличие троих малолетних детей у виновного, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку Зыков А.А. самостоятельно дал подробные показания о месте, дате и времени совершения преступления, с помощью которых были установлены ранее не известные по делу обстоятельства на месте указал о событиях преступления, а в силу ч.2 ст.
61 УК РФ
признание вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельством, отягчающим наказание Зыкову А.А., суд признает рецидив преступлений.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
, преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
228 УК РФ
относится к категории преступления небольшой тяжести и не подлежит изменению в соответствии с п.6 ст.
15 УК РФ
.
При назначении наказания подсудимому Зыкову А.А. суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного умышленного преступления, относящихся в силу ст.
15 УК РФ
к категории небольшой тяжести, личность виновного, характеризующегося удовлетворительно, имеющего постоянное место жительства, трудоустроенного, ранее судим, за совершение умышленного тяжкого преступления, наказание за которое реально отбывалось подсудимым, в связи, с чем в его действиях имеется рецидив преступлений и при назначении наказания подлежат применению положения ч.2 ст.
68 УК РФ
, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание и наличие обстоятельств его отягчающих, а также влияние назначаемого наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Суд полагает, что исправление осужденного возможно при назначении наказания только в виде лишения свободы без реального отбывания наказания, с применением ст.
73 УК РФ
. Иной вид наказания, предусмотренный санкцией статьи, не достигнет цели исправления осужденного с учетом степени общественной опасности и характера совершенного преступления.
В соответствии с п.4 ч.3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства подлежат уничтожению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
-
309
,
314
-
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Зыкова А.А. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 1 год 6 месяцев.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 2 года, возложив обязанность не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных.
Меру процессуального принуждения подсудимому Зыкову А.А. до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю обязательство о явке, затем отменить.
Вещественные доказательства: пакет из полимерного материала серого цвета с наркотическим средством - каннабис (марихуана) общей массой 58 гр., два конверта со смывами с рук Зыкова А.А. металлическую миску хранящиеся в камере вещественных доказательств ОМВД России по - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в вой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей – со дня получения копии приговора. Приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному ст.
389.15
ч.1 УПК РФ, а именно: несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, указав об этом в жалобе или заявлении.
Председательствующий Бородин А.Н..
Суд:
Шилкинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бородин А.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 26 октября 2020 г. по делу № 1-330/2020
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-330/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
