
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
28 сентября 2020 года
Ясногорский районный суд Тульской области в составе:
председательствующего судьи Савина Н.Н.
при ведении протокола секретарем судебного заседания Наумовой О.С.,
с участием
представителя истца Мошенко Э.А. по доверенности ФИО9,
ответчика Шорохова Д.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело №2-377/2020 по иску Мошенко Э.А. к Шорохову Д.И. о возмещении ущерба причиненного дорожно-транспортным происшествием,
установил:
Мошенко Э.А. обратился в суд с иском к Шорохову Д.И. о возмещении ущерба причиненного дорожно-транспортным происшествием.
В обоснование исковых требований, истец указал, что ДД.ММ.ГГГГ в 15 часов 00 минут в районе произошло дорожно-транспортное происшествие с участием автомашины УАЗ 39621, государственный регистрационный знак №, под управлением водителя Шорохова Д.И., с автомашиной KIA SPORTAGE, государственный регистрационный знак №, под управлением водителя Мошенко Э.А.
В нарушением п.п.2.5, 2.6.1 Правил дорожного движения водитель автомашины УАЗ 39621, государственный регистрационный знак №, Шорохов Д.И. оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
На момент дорожно-транспортного происшествия гражданская ответственность водителя Шорохова по договору ОСАГО не была застрахована.
В результате данного дорожно-транспортного происшествия автомобилю KIA SPORTAGE, государственный регистрационный знак №, были причинены механические повреждения.
Истцом была проведена независимая экспертиза в отношении поврежденного транспортного средства. Согласно экспертному заключению ПП ФИО6 № от ДД.ММ.ГГГГ, стоимость восстановительного ремонта автомобиля KIA SPORTAGE, государственный регистрационный знак №, была определена с учетом износа в размере № рублей 50 копеек, без учета износа – № рублей.
Кроме того, для защиты своих нарушенных прав истец была вынужден обратиться за юридической помощью, расходы на которую составили в размере № рублей, услуги нотариуса № рублей, за проведение экспертизы – № рублей, оплата государственной пошлины – № рублей 25 копеек.
В связи с изложенным, истец просил: взыскать с Шорохова Д.И. в его пользу сумму восстановительного ремонта автомобиля KIA SPORTAGE, государственный регистрационный знак №, в размере № № рублей; взыскать с Шорохова Д.И. в его пользу сумму оплаты заключения эксперта ИП ФИО6 № от ДД.ММ.ГГГГ в размере № рублей, расходы на оказание юридических услуг в размере № рублей, расходы по оплате государственной пошлины в размере № рублей 25 копеек.
Истец Мошенко Э.А. в судебное заседание не явился, о месте и времени заседания извещен в установленном законом порядке.
Представитель истца по доверенности ФИО9 исковые требования Мошенко Э.А. и доводы, изложенные в исковом заявлении, поддержал.
Ответчик Шорохов Д.И. в судебном заседании исковые требования Мошенко Э.А. не признал, считает, что сумма ущерба значительно завышена.
Суд, в соответствии со ст.
167 ГПК РФ
определил, рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Выслушав мнения представителя истца и ответчика, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.ст.
12
,
56
,
57 ГПК РФ
правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности сторон; каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений; доказательства представляются сторонами.
Согласно ст.
15 ГК РФ
лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере. Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
Согласно п.1 ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
В соответствии со ст.
1079 ГК РФ
юридические лица и граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих (использование транспортных средств и др.), обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности, если не докажут, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего.
Обязанность возмещения вреда возлагается на юридическое лицо или гражданина, которые владеют источником повышенной опасности на праве собственности, праве хозяйственного ведения или праве оперативного управления либо на ином законном основании (на праве аренды, по доверенности на право управления транспортным средством, в силу распоряжения соответствующего органа о передаче ему источника повышенной опасности и т.п.).
Согласно п.2 указанной статьи владелец источника повышенной опасности не отвечает за вред, причиненный этим источником, только в том случае, если докажет, что источник выбыл из его обладания в результате противоправных действий других лиц.
В соответствии с положениями, закрепленными в ст.
1072
ГК, статье
931
и пункте 1 статьи
935 ГК РФ
гражданин, застраховавший свою ответственность в порядке добровольного или обязательного страхования в пользу потерпевшего, в случае, когда страховое возмещение недостаточно для того, чтобы полностью возместить причиненный вред, возмещает разницу между страховым возмещением и фактическим размером ущерба.
В соответствии со ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства на которые она ссылается как на основания своих требований.
Согласно ст.
67 ГПК РФ
суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств.
Согласно ст.
67 ГПК РФ
суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств.
Как установлено судом ДД.ММ.ГГГГ в 15 часов 00 минут в районе произошло дорожно-транспортное происшествие с участием автомашины УАЗ 39621, государственный регистрационный знак №, под управлением водителя Шорохова Д.И., с автомашиной KIA SPORTAGE, государственный регистрационный знак №, под управлением водителя Мошенко Э.А.
В результате данного дорожно-транспортного происшествия автомобилю KIA SPORTAGE, государственный регистрационный знак №, были причинены механические повреждения.
Как следует из протокола об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ водитель Шорохов Д.И., управляя транспортным средством УАЗ, государственный регистрационный знак №, совершил наезд на стоящее транспортное средство KIA SPORTAGE, государственный регистрационный знак №, в нарушение ПДД оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
В соответствии с постановлением мирового судьи судебного участка № судебного района Шорохов Д.И. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и ему назначено наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год. Постановление вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно сведениям ГИБДД собственником автомобиля УАЗ, государственный регистрационный знак №, является ФИО7
Согласно пояснениям Шорохова Д.И. на месте дорожно-транспортного происшествия, а также в суде вышеуказанный автомобиль УАЗ был добровольно передан собственником ФИО7 ему во владение и пользование, в связи с чем, суд приходит к выводу, что в момент причинения вреда транспортному средству KIA SPORTAGE, государственный регистрационный знак №, автомобиль УАЗ, государственный регистрационный знак №, находился в законном владение Шорохова Д.И., и он является надлежащим ответчиком по делу.
Гражданская ответственность владельца транспортного средства УАЗ, государственный регистрационный знак №, на момент ДТП застрахована не была.
Согласно составленному ИП Давыдов экспертному заключению № от ДД.ММ.ГГГГ по определению стоимости восстановительного ремонта поврежденного транспортного средства KIA SPORTAGE, государственный регистрационный знак №, размер затрат на восстановительный ремонт принадлежащего Мошенко Э.А. транспортного средства составляет без учета износа деталей № рублей, с учетом износа – № рублей 50 коп.
Ответчик Шорохов Д.И. факт вины в данном дорожно-транспортном происшествии в судебном заседании не оспаривал.
Таким образом, с учетом выше приведенных положений именно на Шорохове Д.И. как на лице виновном в произошедшем ДТП лежит ответственность по возмещению материального ущерба, причиненного в результате данного дорожно-транспортного происшествия.
В соответствии с правовой позицией, изложенной в Постановлении Конституционного суда Российской Федерации №6-П от 10.03.2017 года при исчислении размера расходов, необходимых для приведения транспортного средства в состояние, в котором оно находилось до повреждения, и подлежащих возмещению лицом, причинившим вред, должны приниматься во внимание реальные, то есть необходимые, экономически обоснованные, отвечающие требованиям завода-изготовителя, учитывающие условия эксплуатации транспортного средства и достоверно подтвержденные расходы, в том числе расходы на новые комплектующие изделия (детали, узлы и агрегаты).
В целях определения размера реального ущерба истцом в отношении поврежденного транспортного средства была проведена независимая экспертиза в ИП Давыдов. Согласно экспертному заключению № от ДД.ММ.ГГГГ стоимость восстановительного ремонта автомобиля KIA SPORTAGE, государственный регистрационный знак №, с учетом износа определена в размере № рублей 50 коп., без учета износа – № рублей. Стоимость услуги по составлению экспертного заключения согласно квитанции-договора № от ДД.ММ.ГГГГ составила № рублей.
В соответствии с ч.3 ст.
86 ГПК РФ
заключение эксперта оценивается судом по правилам, установленным в статье 67 настоящего Кодекса.
Экспертиза проведена экспертами-техниками, прошедшими соответствующую квалификационную аттестацию, являющимися одновременно оценщиками, имеющими специальное образование в области оценочной деятельности, включенными в реестр членов саморегулируемой организации оценщиков, сведения о данных оценщиках внесены в единый государственный реестр саморегулируемых организаций оценщиков в соответствии со ст.
4
Федерального закона от 29.07.1998 года №135-ФЗ «Об оценочной деятельности в Российской Федерации», экспертиза соответствует требованиям ст.
86 ГПК РФ
, Федерального закона «О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской федерации», содержит подробное описание проведенного исследования, эксперты не были заинтересованы в завышении затрат на ремонт автомобиля.
Оснований не доверять выводам эксперта у суда не имеется.
При таких обстоятельствах суд признает, что выводы, изложенные в данном заключении эксперта, являются достоверными, заключением эксперта правильно установлен объем повреждений, полученных автомобилем истца в ДТП ДД.ММ.ГГГГ, а также стоимость восстановительного ремонта, и при определении размера причиненного истцу вреда исходит из заключения данной судебной экспертизы.
В судебном заседании по инициативе ответчика была назначена и проведена автотехническая экспертиза по определению стоимости восстановительного ремонта транспортного средства KIA SPORTAGE, государственный регистрационный знак №, производство которой было поручено ООО «Спектр-Гранд».
Согласно заключению эксперта ООО «Спектр-Гранд» № от ДД.ММ.ГГГГ, стоимость восстановительного ремонта автомобиля KIA SPORTAGE, государственный регистрационный знак №, с учетом утраты товарной стоимости составляет № копейка, стоимость ремонта без учета износа запасных частей № копеек.
В силу положений ч.3 ст.
17 Конституции
РФ осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц.
В силу присущего исковому виду судопроизводства начала диспозитивности, эффективность правосудия по гражданским делам обусловливается в первую очередь поведением сторон, как субъектов доказательственной деятельности. Наделенные равными процессуальными средствами защиты субъективных материальных прав в условиях состязательности процесса (ч. 3 ст.
123 Конституции
РФ), стороны должны доказать те обстоятельства, на которые они ссылаются в обоснование своих требований и возражений (ст.
56 ГПК РФ
), и принять на себя все последствия совершения или несовершения процессуальных действий.
Сторона истца настаивала на принятии в качестве доказательства суммы причиненного в результате дорожно-транспортного происшествия, имевшего место ДД.ММ.ГГГГ, ущерба имуществу истца предоставленного им экспертного заключения.
Таким образом, суд приходит к выводу, что общий материальный ущерб причиненный истцу Мошенко Э.А. в результате повреждения, принадлежащего ему автомобиля KIA SPORTAGE, государственный регистрационный знак №, при данном ДТП, составляет № рублей.
Суд считает, что с учетом выше приведенных положений, данный ущерб в пользу истца подлежит взысканию именно с Шорохова Д.И.
Кроме того, представленными документами подтверждено, что истцом были понесены расходы, связанные с проведением экспертизы в размере № рублей. Данные расходы истца, также относятся к убыткам, понесенным им в связи с восстановлением нарушенного права, в связи с чем, подлежат взысканию в его пользу с ответчика.
Госпошлина в размере № рублей 25 копеек, уплаченная истцом при подаче иска в соответствии с положениями ст.
98 ГПК РФ
, также подлежит взысканию с ответчика в пользу истца.
Разрешая требования в части взыскания расходов на услуги представителя суд руководствуется следующим.
В соответствии со ст.
100 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Следуя правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в определении от 21 декабря 2004 года №454-О, реализация права по уменьшению суммы расходов судом возможна лишь в том случае, если он признает эти расходы чрезмерными в силу конкретных обстоятельств дела.
Обязанность суда взыскивать расходы на оплату услуг представителя, понесенные стороной, в пользу которого принят судебный акт, с другой стороны в разумных пределах является одним из предусмотренных законом правовых способов, направленных против необоснованного завышения размера оплаты услуг представителя, и тем самым - на реализацию требования статьи
17
(часть 3) Конституции Российской Федерации.
В частности, в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.12.2012 года №1240 «О порядке и размере возмещения процессуальных издержек, связанных с производством по уголовному делу, издержек в связи с рассмотрением гражданского дела, а также расходов в связи с выполнением требований Конституционного Суда РФ и о признании утратившим силу некоторых актов Совета Министров РСФСР и Правительства РФ» размер оплаты труда адвоката, участвующего в гражданском судопроизводстве в порядке, предусмотренном статьей
50 ГПК РФ
составляет не менее 550 рублей и не более 1200 рублей за один день участия.
Каких-либо доказательств подтверждающих обоснованность уплаты представителю ФИО9 за подготовку искового заявления и два дня участия в судебных заседаниях № рублей истцом Мошенко Э.А. не представлено.
С учетом приведенных положений, категории настоящего гражданского дела и объемом фактической работы, выполненной представителем истца, исходя из принципа разумности, суд полагает возможным требования Мошенко Э.А. в части возмещения расходов на оплату услуг представителя удовлетворить частично и взыскать с Шорохова Д.И. в пользу Мошенко Э.А. в возмещение расходов на оплату услуг представителя сумму в размере № рублей.
Суд находит, что сумма в размере № рублей, которая подлежит взысканию с Шорохова Д.И. в пользу Мошенко Э.А. в качестве возмещения расходов по оплате услуг представителя является разумной.
На основании изложенного, рассмотрев дело в пределах заявленных и поддержанных в судебном заседании требований, руководствуясь ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
решил:
исковые требования Мошенко Э.А. к Шорохову Д.И. о возмещении ущерба причиненного дорожно-транспортным происшествием удовлетворить частично.
Взыскать с Шорохова Д.И. в пользу Мошенко Э.А. сумму восстановительного ремонта автомобиля KIA SPORTAGE, государственный регистрационный знак №, в размере 254 025 (двухсот пятидесяти четырех тысяч двадцати пяти) рублей.
Взыскать с Шорохова Д.И. в пользу Мошенко Э.А. сумму оплаты заключения эксперта ИП ФИО6 № от ДД.ММ.ГГГГ в размере 5000 (пяти тысяч) рублей, расходы на оказание юридических услуг в размере 10 000 (десяти тысяч) рублей.
Взыскать с Шорохова Д.И. в пользу Мошенко Э.А. расходы по оплате государственной пошлины в размере 5740 (пяти тысяч семисот сорока) рублей 25 копеек.
В остальной части заявленных требований отказать.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по гражданским делам Тульского областного суда путем подачи апелляционной жалобы в Ясногорский районный суд Тульской области в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Мотивированное решение изготовлено ДД.ММ.ГГГГ.
Судья Н.Н. Савин
Суд:
Ясногорский районный суд (Тульская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Савин Н.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 сентября 2020 г. по делу № 2-377/2020
Решение от 14 июля 2020 г. по делу № 2-377/2020
Решение от 9 июля 2020 г. по делу № 2-377/2020
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 2-377/2020
Решение от 16 апреля 2020 г. по делу № 2-377/2020
Решение от 15 апреля 2020 г. по делу № 2-377/2020
Решение от 13 февраля 2020 г. по делу № 2-377/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
По договорам страхования
Судебная практика по применению норм ст. 934, 935, 937 ГК РФ
