УИД 77RS0007-01-2020-004404-78
Дело № 2-975/2020
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Моршанск 25 сентября 2020 года
Моршанский районный суд Тамбовской области в составе:
федерального судьи Чепраковой О.В.,
при секретаре Ходяковой Е.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ООО «Яндекс.Драйв» к Никитину Юрию Сергеевичу о возмещении ущерба причиненного ДТП,
УСТАНОВИЛ:
ООО «Яндекс.Драйв» обратилось в суд с иском к ФИО2 о взыскании ущерба причиненного ДТП, указывая на то, что на основании договора аренды ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 был предоставлен автомобиль , принадлежавший на праве собственности » и переданного ООО «Яндекс.Драйв» по рамочному договору аренды во временное владение и пользование, с правом передачи в аренду, временное владение и пользование любым лицам. Транспортное средство-, автомобиль марки было передано ФИО2 по акту приема-передачи от ДД.ММ.ГГГГ и принято им без замечаний. В период пользования данным транспортным средством, ответчик совершил административное правонарушение, ответственность за которое предусмотрена ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 1 год. ДД.ММ.ГГГГ между был заключен Договор обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств серия XXX№. ДД.ММ.ГГГГ между ООО «Яндекс.Драйв» и » был заключен Генеральный полис добровольного комбинированного страхования транспортных средств . Согласно Дополнительному соглашению от ДД.ММ.ГГГГ объектом Генерального полиса является, в том числе автомобиль пункт 134. ДД.ММ.ГГГГ ООО «Яндекс.Драйв» обратилось в с заявлением о наступлении страхового случая и выплате страхового возмещения. отказало в выплате страхового возмещения, указало, что заявленное событие не является страховым случаем, поскольку водителем ФИО2 управлявшим застрахованным транспортным средством оставил место ДТП, участником которого он являлся. Оставив место ДТП ФИО2 грубо нарушил правила дорожного движения Российской Федерации, что привело к невозможности получения страхового возмещения от страховой компании. Согласно отчету об установлении рыночной стоимости услуг по восстановительному ремонту транспортного средства рыночная стоимость услуг по восстановительному ремонту поврежденного автомобиля с учетом износа деталей составляет . В соответствии с ч.1 ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом причинившим вред. В соответствии с пунктом 7.7. Договора аренды транспортного средства (Договор каршеринга) в случае причинения ущерба (повреждения) арендованному Арендатором ТС, размер которого превышает ), в результате ДТП, произошедшего по вине Арендатора, Арендатор выплачивает Арендодателю безусловный штраф в размере . В соответствии с пунктом 7.8. Договора аренды транспортного средства (Договор каршеринга), в случае причинения ущерба (повреждения) арендованному Арендатором ТС арендатор обязуется произвести все необходимые для оформления страхового случая действия. В случае если Арендатор не произвел всех необходимых для оформления страхового случая действий и/или в случае, если повреждение ТС не является страховым случаем в соответствии с правилами страхования ТС, Арендатор выплачивает Арендодателю причиненный данному арендованному ТС ущерб в полном размере. Просят взыскать с ФИО2, в пользу ООО «Яндекс.Драйв» расходы связанные с восстановительным ремонтом автомобиля ; штраф в размере ; государственную пошлину в размере
Истец-представитель ООО «Яндекс.Драйв» в судебное заседание не явился, о дате, месте и времени судебного заседания извещен надлежащим образом, имеется ходатайство о рассмотрении дела в отсутствие представителя, на исковых требованиях настаивают и просят удовлетворить в полном объеме.
Ответчик ФИО4, извещался судом по адресу, имеющемуся в материалах дела, данный адрес является адресом регистрации ответчика, что подтверждается адресной справкой. Извещения вернулись с отметкой «истек срок хранения», телеграмма вернулась с отметкой «квартира закрыта, адресат по извещению за телеграммой не является»
В ч.1 ст.
35
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации закреплено, что лица, участвующие в деле, должны добросовестно пользоваться всеми принадлежащими им процессуальными правами.
Согласно ч.1 ст.
113
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации лица, участвующие в деле, а также свидетели, эксперты, специалисты и переводчики извещаются или вызываются в суд заказным письмом с уведомлением о вручении, судебной повесткой с уведомлением о вручении, телефонограммой или телеграммой, по факсимильной связи либо с использованием иных средств связи и доставки, обеспечивающих фиксирование судебного извещения или вызова и его вручение адресату.
Судебное извещение, адресованное лицу, участвующему в деле, направляется по адресу, указанному лицом, участвующим в деле, или его представителем.
Из положений ст.
165.1
Гражданского кодекса Российской Федерации следует, что заявления, уведомления, извещения, требования или иные юридически значимые сообщения, с которыми закон или сделка связывает гражданско-правовые последствия для другого лица, влекут для этого лица такие последствия с момента доставки соответствующего сообщения ему или его представителю. Сообщение считается доставленным и в тех случаях, если оно поступило лицу, которому оно направлено (адресату), но по обстоятельствам, зависящим от него, не было ему вручено или адресат не ознакомился с ним.
Риск неполучения поступившей корреспонденции несет адресат (п. 67 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 23.06.2015 N 25 "О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации").
Применительно к правилам п. 34 Правил оказания услуг почтовой связи, утвержденных Приказом Минкомсвязи России от 31.07.2014 N 234, и ч. 2 ст. 117 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации отказ в получении почтовой корреспонденции, о чем свидетельствует его возврат по истечении срока хранения, следует считать надлежащим извещением. Уклонение ответчика от получения заказных писем свидетельствует о злоупотреблении правами.
При возвращении почтовым отделением связи судебных повесток и извещений с отметкой "за истечением срока хранения", следует признать, что в силу ст. 14 Международного пакта о гражданских и политических правах, гарантирующих равенство всех перед судом, неявка лица в суд по указанным основаниям представляет собой волеизъявление участника судебного разбирательства, свидетельствующее об отказе от реализации своего права на непосредственное участие в разбирательстве, а потому не является преградой для рассмотрения дела.
При таких обстоятельствах с учетом вышеприведенных норм судом были предприняты предусмотренные законом меры для надлежащего извещения ответчика Никитина Ю.С., тогда как последний со своей стороны не принял мер для получения почтовой корреспонденции, в силу чего должен сам нести неблагоприятные последствия собственного бездействия.
Неполучение Никитиным Ю.С. направляемого судом извещения о времени и месте рассмотрения дела свидетельствует об отказе от реализации своего права на непосредственное участие в судебном разбирательстве дела и иных процессуальных прав.
Третье лицо, не заявляющее самостоятельных требований относительно предмета спора –представитель ООО «Мейджор Профи» в судебное заседание не явился, о дате, месте и времени судебного заседания извещен надлежащим образом, имеется ходатайство о рассмотрении дела в отсутствие представителя, на исковых требованиях настаивают и просят удовлетворить в полном объеме.
Суд определил рассмотреть дело при данной явке
В соответствии с п.2 ст.
1 ГК РФ
граждане (физические лица) и юридические лица приобретают и осуществляют свои гражданские права своей волей и в своем интересе; они свободны в установлении своих прав и обязанностей на основе договора и в определении любых не противоречащих законодательству условий договора.
Пунктом 1 ст.
420 ГК РФ
предусмотрено, что договором признается соглашение двух или нескольких лиц об установлении, изменении или прекращении гражданских прав и обязанностей.
Согласно п. 1 и 4 ст.
421 ГК РФ
граждане и юридические лица свободны в заключении договора; условия договора определяются по усмотрению сторон, кроме случаев, когда содержание соответствующего условия предписано законом или иными правовыми актами (ст.
422 ГК РФ
).
Стороны могут заключить договор, как предусмотренный, так и не предусмотренный законом или иными правовыми актами; к договору, не предусмотренному законом или иными правовыми актами, при отсутствии признаков, указанных в п. 3 ст.
421 ГК РФ
, правила об отдельных видах договоров, предусмотренных законом или иными правовыми актами, не применяются, что не исключает возможности применения правил об аналогии закона (п. 1 ст. 6) к отдельным отношениям сторон по договору (п. 2 ст.
421 ГК РФ
).
Пунктом 3 ст.
421 ГК РФ
предусмотрено, что стороны могут заключить договор, в котором содержатся элементы различных договоров, предусмотренных законом или иными правовыми актами (смешанный договор); к отношениям сторон по смешанному договору применяются в соответствующих частях правила о договорах, элементы которых содержатся в смешанном договоре, если иное не вытекает из соглашения сторон или существа смешанного договора.
В силу п. п. 1, 3 - 5 ст.
426 ГК РФ
публичным договором признается договор, заключенный лицом, осуществляющим предпринимательскую или иную приносящую доход деятельность, и устанавливающий его обязанности по продаже товаров, выполнению работ либо оказанию услуг, которые такое лицо по характеру своей деятельности должно осуществлять в отношении каждого, кто к нему обратится (розничная торговля, перевозка транспортом общего пользования, услуги связи, энергоснабжение, медицинское, гостиничное обслуживание и т.п.); лицо, осуществляющее предпринимательскую или иную приносящую доход деятельность, не вправе оказывать предпочтение одному лицу перед другим лицом в отношении заключения публичного договора, за исключением случаев, предусмотренных законом или иными правовыми актами; отказ лица, осуществляющего предпринимательскую или иную приносящую доход деятельность, от заключения публичного договора при наличии возможности предоставить потребителю соответствующие товары, услуги, выполнить для него соответствующие работы не допускается, за исключением случаев, предусмотренных п. 4 ст.
786 ГК РФ
; при необоснованном уклонении лица, осуществляющего предпринимательскую или иную приносящую доход деятельность, от заключения публичного договора применяются положения, предусмотренные п. 4 ст.
445 ГК РФ
; в случаях, предусмотренных законом, Правительство Российской Федерации, а также уполномоченные Правительством Российской Федерации федеральные органы исполнительной власти могут издавать правила, обязательные для сторон при заключении и исполнении публичных договоров (типовые договоры, положения и т.п.); условия публичного договора, не соответствующие требованиям, установленным п. 2 и 4 ст.
426 ГК РФ
, ничтожны.
Договором присоединения признается договор, условия которого определены одной из сторон в формулярах или иных стандартных формах и могли быть приняты другой стороной не иначе как путем присоединения к предложенному договору в целом (п. 1 ст.
428 ГК РФ
).
На основании п. 1 ст.
432 ГК РФ
договор считается заключенным, если между сторонами, в требуемой в подлежащих случаях форме, достигнуто соглашение по всем существенным условиям договора; существенными являются условия о предмете договора, условия, которые названы в законе или иных правовых актах как существенные или необходимые для договоров данного вида, а также все те условия, относительно которых по заявлению одной из сторон должно быть достигнуто соглашение.
Договор заключается посредством направления оферты (предложения заключить договор) одной из сторон и ее акцепта (принятия предложения) другой стороной (п. 2 ст.
432 ГК РФ
).
По общему правилу, установленному в п.1 ст.
433 ГК РФ
, договор признается заключенным в момент получения лицом, направившим оферту, ее акцепта.
Договор заключается посредством направления оферты (предложения заключить договор) одной из сторон и ее акцепта (принятия предложения) другой стороной.
Согласно п.2 ст.
433 ГК РФ
, если в соответствии с законом для заключения договора необходима также передача имущества, договор считается заключенным с момента передачи соответствующего имущества.
Если сторона, для которой в соответствии с ГК РФ или иными законами заключение договора обязательно, уклоняется от его заключения, другая сторона вправе обратиться в суд с требованием о понуждении заключить договор; в этом случае договор считается заключенным на условиях, указанных в решении суда, с момента вступления в законную силу соответствующего решения суда (п. 4 ст.
445 ГК РФ
).
Правовое регулирование договоров аренды осуществляется на основании норм главы 34 ГК РФ, которая предусматривает общие положения об аренде (§ 1), а также специальные положения, определяющие особенности отдельных видов аренды и аренды отдельных видов имущества (§ 2 - 6). Так, специальное правовое регулирование предусмотрено в отношении договоров проката, аренды транспортных средств, аренды зданий и сооружений, аренды предприятий и финансовой аренды (лизинга).
Согласно ст.
606 ГК РФ
по договору аренды (имущественного найма) арендодатель (наймодатель) обязуется предоставить арендатору (нанимателю) имущество за плату во временное владение и пользование или во временное пользование.
В аренду могут быть переданы земельные участки и другие обособленные природные объекты, предприятия и другие имущественные комплексы, здания, сооружения, оборудование, транспортные средства и другие вещи, которые не теряют своих натуральных свойств в процессе их использования (непотребляемые вещи); законом могут быть установлены виды имущества, сдача которого в аренду не допускается или ограничивается (п. 1 ст.
607 ГК РФ
).
В силу п. 1 и 3 ст.
626 ГК РФ
по договору проката арендодатель, осуществляющий сдачу имущества в аренду в качестве постоянной предпринимательской деятельности, обязуется предоставить арендатору движимое имущество за плату во временное владение и пользование; имущество, предоставленное по договору проката, используется для потребительских целей, если иное не предусмотрено договором или не вытекает из существа обязательства; договор проката является публичным договором (ст.
426 ГК РФ
).
Из содержания приведенных нормативных положений следует, что предметом договора проката может являться любое движимое имущество, то есть любые вещи, не относящиеся к недвижимости (п. 2 ст.
130 ГК РФ
).
Договор проката заключается на срок до одного года (п. 1 ст.
627 ГК РФ
).
Арендодатель, заключающий договор проката, обязан в присутствии арендатора проверить исправность сдаваемого в аренду имущества, а также ознакомить арендатора с правилами эксплуатации имущества либо выдать ему письменные инструкции о пользовании этим имуществом (ст.
628 ГК РФ
).
Особенности аренды транспортных средств определены нормами § 3 главы 34 ГК РФ, в соответствии с которыми договоры аренды транспортных средств подразделяются на два вида: аренда транспортного средства с предоставлением услуг по управлению и технической эксплуатации (договор аренды транспортного средства с экипажем) и аренда транспортного средства без предоставления услуг по управлению и технической эксплуатации (договор аренды транспортного средства без экипажа).
По договору аренды (фрахтования на время) транспортного средства с экипажем арендодатель предоставляет арендатору транспортное средство за плату во временное владение и пользование и оказывает своими силами услуги по управлению им и по его технической эксплуатации (ст.
632 ГК РФ
).
По договору аренды транспортного средства без экипажа арендодатель предоставляет арендатору транспортное средство за плату во временное владение и пользование без оказания услуг по управлению им и его технической эксплуатации (ст.
642 ГК РФ
).
Из анализа положений ст.
632
и
642 ГК РФ
следует, что указанные выше договоры аренды могут быть заключены в отношении определенного вида имущества - транспортных средств, которые могут быть отнесены как к движимому, так и к недвижимому имуществу (в соответствии со ст.
130 ГК РФ
недвижимым имуществом считаются воздушные и морские суда, а также суда внутреннего плавания).
Применительно к обстоятельствам настоящего дела такими транспортными средствами являются механические транспортные средства, то есть устройства, предназначенные для перевозки по дорогам людей, грузов или оборудования, установленного на нем, приводимые в движение двигателем (ст.
2
Федерального закона от дата N 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения"; п. 1.2 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от дата N 1090).
Основное отличие договора аренды транспортного средства без экипажа от договора аренды транспортного средства с экипажем заключается в том, что по договору аренды транспортного средства без экипажа арендатор своими силами осуществляет управление арендованным транспортным средством и его эксплуатацию, как коммерческую, так и техническую (ст.
645 ГК РФ
), тогда как по договору аренды транспортного средства с экипажем управление арендованным транспортным средством и его техническая эксплуатация осуществляются силами арендодателя (ст.
635 ГК РФ
).
Если иное не предусмотрено договором аренды транспортного средства без экипажа, арендатор несет расходы на содержание арендованного транспортного средства, его страхование, включая страхование своей ответственности, а также расходы, возникающие в связи с его эксплуатацией (ст.
646 ГК РФ
).
Как установлено в судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ между ООО «Мэйджор Профи» и ООО «Яндекс.Драйв» заключен Рамочный договор аренды в соответствии с условиями которого, ООО «Мэйджор Профи» обязуется предоставить ООО «Яндекс.Драйв» имущество, указанное в Дополнительном соглашении, за плату во временное владение и пользование. ООО «Мэйджор Профи» дал свое согласие на передачу ООО «Яндекс.Драйв» транспортного средства в субаренду, во временное владение и пользование любым лицам.
ДД.ММ.ГГГГ автомобиль марки был передан ООО «Мэйджор Профи» ООО «Яндекс.Драйв», что подтверждается Актом приема-передачи транспортного средства.
ООО «Яндекс.Драйв» использует транспортные средства от ООО «Мэйджор Профи» для дальнейшего предоставления физическим лицам (Арендаторам) в краткосрочную (до 24 часов подряд) субаренду без оказания услуг по управлению транспортными средствами (каршеринг). Таким образом, любое физическое лицо, отправившее заявку на заключение договора и прошедшее проверку, имеет право взять автомобиль в краткосрочную аренду, согласно Условиям использования сервиса ООО «Яндекс.Драйв» и договору аренды транспортного средства, в редакции, действовавшей на дату аренды выбранного импортного средства.
Согласно Договору аренды транспортного средства, приложение - программа «Яндекс.Драйв -каршеринг» для мобильных устройств, которое Арендатор устанавливает самостоятельно и посредством которого Стороны взаимодействуют в рамках Договора в соответствии с условиями Лицензионного соглашения, размещенными в сети Интернет адресу: https://vandex.ru/legal/drive mobile_agreement/.
Таким образом, любое физическое лицо, отправившее заявку на заключение договора, прошедшее проверку и согласившееся со всеми условиями Договора аренды транспортного средства, имеет право взять автомобиль в краткосрочную аренду.
Согласно Договору аренды транспортного средства, оферта на условиях настоящего Договора считается направленной с момента публикации Договора по адресу: https://yandex.ru/legal/drive_agreement/ и действует весь период размещения настоящего Договора по указанному адресу.
В соответствии с пунктом 2.3. Договора аренды транспортного средства, размещенного по адресу: yandex.ru/legal/drive agreement/, ТС, доступные для бронирования и аренды, размещаются в приложении и определяются ООО «Яндекс.Драйв» (далее Арендодатель). Арендатор самостоятельно выбирает ТС из перечня приложенных Арендодателем ТС для использования в рамках настоящего Договора в порядке, предусмотренном Приложением. Арендатор вправе использовать в рамках Договора не более одного ТС арендодателя одновременно. Идентификационные данные ТС, передаваемого в аренду, фиксируются в акте приема-передачи ТС в соответствии с п. 4.1.З., являющегося неотъемлемой частью Договора.
В соответствии с п.2.1. Договора, Арендодатель обязуется в порядке, определенном Договором, предоставлять Арендатору транспортное средство («ТС») в краткосрочную (до 24 часов подряд) аренду без услуг по управлению ТС, а также оказывать услуги, определенные Договором, а Арендатор обязуется пользоваться ТС в соответствии с условиями Договора и своевременно в полном объеме вносить плату предусмотренную Договором.
В соответствии с пунктом 4.1.3. Договора аренды транспортного средства, ТС с Документами и имуществом является принятым в аренду с момента нажатия Арендатором в отношении выбранного Арендатором ТС кнопки «Да, поехали» в Приложении. Факт принятия ТС с Документами и Имуществом в аренду подтверждается формируемым в Приложении Актом приема-передачи ТС.
При регистрации приложении «Яндекс.Драйв -каршеринг» ФИО2 в указал свой паспорт, номер телефона, адрес электронной почты, место рождения, место регистрации, паспортные данные, данные водительского удостоверения, предоставил фотографию паспорта, водительского удостоверения, свою фотографию с паспортом.
ДД.ММ.ГГГГ в ООО "Яндекс.Драйв " и ФИО2 был заключен Договор аренды транспортного средства автомобиля марки . Транспортное средство было принято ФИО2 без замечаний.
Как указано в письменных пояснениях ООО «Яндекс.Драйв» в автомобиле установлено радионавигационное и компьютерное оборудование, которое автоматическим фиксирует и передает электронно на серверы ООО «Яндекс.Драйв» Акт приема-передачи ТС. В данном оборудовании изначально после установки технически было настроено Всемирное координационное время (UTC-Coordinated Universal Time, всеми признанный стандарт для урегулирования времени по всему миру) Московское время на 3 часа меньше от времени по UTC. В связи с этим в представленном акте время указано по ДД.ММ.ГГГГ, что по Московскому времени соответствиует ДД.ММ.ГГГГ.
Таким образом, заключив с ООО «Яндекс.Драйв» Договор аренды транспортного средства, автомобиля принадлежащего на праве собственности ООО «Мэйджор Профи» и переданного ООО «Яндекс.Драйв» по Рамочному договору аренды от ДД.ММ.ГГГГг., ФИО2 согласился со всеми условиями Договора.
В соответствии с ч.4 ст.
61 ГПК РФ
вступившие в законную силу приговор суда по уголовному делу, иные постановления суда по этому делу и постановления суда по делу об административном правонарушении обязательны для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого они вынесены, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
Согласно постановлению по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ Инспектором группы ИАЗ ОБ ДПС ГИБДД УВД по ЮАО ГУ МВД России по городу Москве было установлено, что примерно в ДД.ММ.ГГГГ в по адресу водитель ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения управляя транспортным средством государственный регистрационный знак , принадлежащее ООО Мейджор Профи, не обеспечил постоянного контроля за движением транспортного средства, что привело к наезду на транспортные средства Мазда государственный регистрационный знак , Рено государственный регистрационный знак , Хонда государственный регистрационный знак . Производство по делу об административном правонарушении по факту дорожно-транспортного происшествия в отношении гражданина ФИО2 прекращено в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Постановлением мирового судьи судебного участка № района Бирюлево Восточное и.о.обязанности мирового судьи судебного участка № района Бирюлево Восточное ФИО2 признан виновным с совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ и назначено административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 1 год. Постановление вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ. Данным постановлением установлено, что ФИО2 ДД.ММ.ГГГГ в управляя автомобилем «, являясь участником дорожно-транспортного происшествия с автомобилем «Мазда», государственный регистрационный знак , автомобилем «Рено», государственный регистрационный знак и автомобилем «Хонда» государственный регистрационный знак по адресу нарушение п.2.5 и п.2.6.1 ПДД оставил место дорожно-транспортного происшествия. В судебном заседании ФИО2 вину в совершении административного правонарушения признал.
ООО «Яндекс Драйв» обратилось ДД.ММ.ГГГГ в АО «Группа Ренессанс Страхование». АО Ренессанс Страхование указало, что ДД.ММ.ГГГГ на условиях Правил добровольного комбинированного страхования транспортных средств, утвержденных Приказом Генерального директора № от ДД.ММ.ГГГГ между ООО «Яндекс.Драйв» и ООО «Группа Ренессанс Страхование» был заключен Договор страхования транспортного средства Рассмотрев заявление, Письмом от ДД.ММ.ГГГГ Страхование указало, что данное событие не является страховым случаем, в связи с чем, у АО «Группа Ренессанс Страхование» не возникает обязанности по выплате страхового возмещения, так как согласно п.12.2.6.5 Правил страхования не признаются страховым случаем и не покрываются страхованием события, которые привели к утрате, повреждению гибели ТС, дополнительного оборудования, причинению вреда жизни и здоровью застрахованных лиц, а также вреда потерпевшим лицам, если водитель ТС скрылся с места дорожно-транспортного происшествия.
В соответствии со ст.
929 ГК РФ
по договору имущественного страхования одна сторона (страховщик) обязуется за обусловленную договором плату (страховую премию) при наступлении предусмотренного в договоре события (страхового случая) возместить другой стороне (страхователю) или иному лицу, в пользу которого заключен договор (выгодоприобретателю), причиненные вследствие этого события убытки в застрахованном имуществе либо убытки в связи с иными имущественными интересами страхователя (выплатить страховое возмещение) в пределах определенной договором суммы (страховой суммы) (пункт 1). По договору имущественного страхования могут быть, в частности, застрахованы следующие имущественные интересы риск утраты (гибели), недостачи или повреждения определенного имущества (статья 930) (подпункт1 пункт 2)
На основании п.1 ст.
943 ГК РФ
условия, на которых заключается договор страхования, могут быть определены в стандартных правилах страхования соответствующего вида, принятых, одобренных или утвержденных страховщиком либо объединением страховщиков (правилах страхования).
В соответствии с п.1 ст.
947 ГК РФ
Сумма, в пределах которой страховщик обязуется выплатить страховое возмещение по договору имущественного страхования или которую он обязуется выплатить по договору личного страхования (страховая сумма), определяется соглашением страхователя со страховщиком в соответствии с правилами, предусмотренными настоящей статьей.
Пунктом 12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 27 июня 2013 г. №20 «О применении судами законодательства о добровольном страховании имущества граждан» предусмотрено, что в соответствии с пунктом 2 статьи 9 Закона об организации страхового дела под страховым случаем понимается совершившееся событие, предусмотренное договором добровольного страхования имущества, с наступлением которого возникает обязанность страховщика выплатить страховое возмещение лицу, в пользу которого заключен договор страхования (страхователю, выгодоприобретателю).
Согласно пункта 1 ст.
963 ГК РФ
страховщик освобождается от выплаты страхового возмещения или страховой суммы, если страховой случай наступил вследствие умысла страхователя, выгодоприобретателя или застрахованного лица, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 2 и 3 настоящей статьи. Законом могут быть предусмотрены случаи освобождения страховщика от выплаты страхового возмещения по договорам имущественного страхования при наступлении страхового случая вследствие грубой неосторожности страхователя или выгодоприобретателя.
Согласно п.12.2.6.5. Генерального полиса добровольного комбинированного страхования транспортных средств от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного между и ООО «Яндекс.Драйв» не признаются страховым случаем и не покрываются страхованием события, которые привели к утрате, повреждению, гибели ТС, дополнительного оборудования, причинению вреда жизни и здоровью застрахованных лиц, а также вреда потерпевшим лицам, если водитель ТС скрылся с места дорожно-транспортного происшествия.
В соответствии с пунктами 2.5, 2.6.1 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О правилах дорожного движения» при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию. При нахождении на проезжей части водитель обязан соблюдать меры предосторожности. ( п.2.5 ПДД РФ)
Если в результате дорожно-транспортного происшествия вред причинен только имуществу, водитель, причастный к нему, обязан освободить проезжую часть, если движению других транспортных средств создается препятствие, предварительно зафиксировав любыми возможными способами, в том числе средствами фотосъемки или видеозаписи, положение транспортных средств по отношению друг к другу и объектам дорожной инфраструктуры, следы и предметы, относящиеся к происшествию, и повреждения транспортных средств.
Водители, причастные к такому дорожно-транспортному происшествию, не обязаны сообщать о случившемся в полицию и могут оставить место дорожно-транспортного происшествия, если в соответствии с законодательством об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств оформление документов о дорожно-транспортном происшествии может осуществляться без участия уполномоченных на то сотрудников полиции.
Если в соответствии с законодательством об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств документы о дорожно-транспортном происшествии не могут быть оформлены без участия уполномоченных на то сотрудников полиции, водитель, причастный к нему, обязан записать фамилии и адреса очевидцев и сообщить о случившемся в полицию для получения указаний сотрудника полиции о месте оформления дорожно-транспортного происшествия. ( п.2.6.1. ПДД РФ)
Таким образом ФИО2, оставив место дорожно- транспортного происшествия, участником которого он стал, нарушил Правила дорожного движения Российской Федерации, был привлечен к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ (Оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния), правонарушение совершенное ФИО2 привело к невозможности получения страхового возмещения от страховой компании.
ООО «Яндекс.Драйв» обратилось в для определения рыночной стоимости услуг по восстановительному ремонту транспортного средства №.. Согласно Отчету рыночная стоимость услуг по восстановительному ремонту без учета износа деталей
В соответствии со ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Согласно ст.
1079 ГК РФ
юридические лица и граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих (использование транспортных средств.) обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности, если не докажут, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего. Обязанность возмещения вреда возлагается на юридическое лицо или гражданина, которые владеют источником повышенной опасности на праве собственности, на праве аренды либо ином законном основании.
В силу п. 1 ст.
6
Федерального закона №40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» объектом обязательного страхования являются имущественные интересы, связанные с риском гражданской ответственности владельца транспортного средства по обязательствам, возникающим вследствие причинения вреда жизни, здоровью или имуществу потерпевших при использовании транспортного средства на территории Российской Федерации.
Согласно ст.
15 ГК РФ
лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере. При этом под убытками законодатель понимает расходы, которое лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрату или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также упущенную выгоду.
В соответствии со ст.
309 ГК РФ
обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями или иными обычно предъявляемыми требованиями.
Пунктом 1 статьи
310 ГК РФ
предусмотрено, что односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом, другими законами или иными правовыми актами.
На основании ст.
622 ГК РФ
при прекращении договора аренды арендатор обязан вернуть арендодателю имущество в том состоянии, в котором он его получил, с учетом нормального износа или в состоянии, обусловленном договором.
Конституционный Суд РФ в постановлении от ДД.ММ.ГГГГ N 6-П "По делу о проверке конституционности статьи
15
, пункта 1 статьи
1064
, статьи
1072
и пункта 1 статьи
1079
Гражданского кодекса Российской Федерации в связи с жалобами граждан ФИО5, ФИО6 и других" указал, что в результате возмещения убытков в случае причинения вреда ТС потерпевший должен быть поставлен в положение, в котором он находился бы, если бы его право собственности не было нарушено, т.е. ему должны быть возмещены расходы на полное восстановление эксплуатационных и товарных характеристик поврежденного ТС.
Поскольку полное возмещение вреда предполагает восстановление поврежденного имущества до состояния, в котором оно находилось до нарушения права, замена поврежденных деталей, узлов и агрегатов - если она необходима для восстановления эксплуатационных и товарных характеристик поврежденного ТС, в том числе с учетом требований безопасности дорожного движения, на новые, - притом что на потерпевшего не может быть возложено бремя самостоятельного поиска деталей, узлов и агрегатов с той же степенью износа, что и у подлежащих замене, - неосновательного обогащения собственника поврежденного имущества не происходит, даже если в результате замены поврежденных деталей, узлов и агрегатов его стоимость выросла.
При исчислении размера расходов, необходимых для приведения ТС в состояние, в котором оно находилось до повреждения, и подлежащих возмещению лицом, причинившим вред, должны приниматься во внимание реальные, т.е. необходимые, экономически обоснованные, отвечающие требованиям завода-изготовителя, учитывающие условия эксплуатации ТС и достоверно подтвержденные расходы, в том числе расходы на новые комплектующие изделия (детали, узлы и агрегаты).
Как следует из постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации», если для устранения повреждений имущества истца использовались или будут использованы новые материалы, то за исключением случаев, установленных законом или договором, расходы на такое устранение включаются в состав реального ущерба истца полностью, несмотря на то, что стоимость имущества увеличилась или может увеличиться по сравнению с его стоимостью до повреждения; размер подлежащего выплате возмещения может быть уменьшен, если ответчиком будет доказано или из обстоятельств дела следует с очевидностью, что существует иной, более разумный и распространенный в обороте способ исправления таких повреждений подобного имущества (п. 13).
В соответствии с п. 7.5. Рамочного договора, ООО «Яндекс.Драйв» несет полную ответственность в отношении любых издержек, штрафов, требований и иных обоснованных претензий, возникших в течение всего срока аренды, которые могут быть предъявлены любыми третьими лицами в течение до и после окончания срока аренды по любому поводу, связанному с использованием, возмещением, хранением или содержанием объекта аренды Арендатором, в том числе, по поводу любых причиненных третьими лицами убытков, которые не покрываются страховой компанией.
Таким образом, ООО «Яндекс.Драйв» несет бремя содержания Объекта аренды (автомобиля) и обязано произвести затраты по оплате ремонта транспортного средства, поврежденного по вине ФИО2
В соответствии с пунктом 7.1. Договора аренды транспортного средства (Договор каршеринга), с момента приемки ТС Арендатором до возврата ТС риск случайного повреждения и гибели ТС, а также ответственность за вред, причиненный ТС как источником повышенной опасности несет Арендатор.
Согласно пункту 7.8. Договора аренды транспортного средства (Договор каршеринга), в случае причинения ущерба (повреждения) арендованному Арендатором ТС Арендатор обязуется произвести все необходимые для оформления страхового случая действия.
В случае если Арендатор не произвел всех необходимых для оформления страхового случая действий и/или в случае, если повреждение ТС не является страховым случаем в соответствии с правилами страхования ТС, Арендатор выплачивает Арендодателю причиненный данному арендованному ТС ущерб в полном размере.
ДД.ММ.ГГГГ ООО «Яндекс.Драйв» направило в адрес ФИО2 на адрес электронной почты, указанной ФИО2 при регистрации в программе «Яндекс.Драйв -каршеринг» для мобильных устройств, претензию, в котором указало на причиненный ущерб во время аренды автомобиля, об отказе страховой компании в урегулировании ущерба, и при невозможности погашения задолженности ФИО4 об обращении для решения вопроса в принудительном порядке через суд.
С учетом вышеизложенного суд приходит к выводу, об удовлетворении исковых требований и взыскании с ответчика в пользу истца в счёт возмещения ущерба денежных средств в размере , поскольку ФИО2 является непосредственным лицом, причинившим вред имуществу истца, то он и обязан возместить истцу причиненный ущерб. Ответчиком факт причинения ущерба не оспорен, между тем, ответчиком в условиях состязательности процесса не представлено каких-либо доказательств в опровержение размера причинённого ущерба, равно как и доказательств возмещения причинённого в результате ДТП вреда.
В соответствии с пунктом 4.4.2.1 Договора аренды транспортного средства (Договор каршеринга), при использовании ТС Арендатор обязан соблюдать требования действующих применимых нормативно-правовых актов, в том числе ПДД, а также соблюдать условия Договора.
В соответствии с пунктом 7.3. Договора аренды транспортного средства (Договор каршеринга), Арендатор (ФИО2) несет полную ответственность в отношении любых издержек, штрафов, жалоб, требований и претензий, возникших в течение всего срока аренды ТС, которые могут быть предъявлены третьими лицами в течение и после окончания Срока аренды по любому поводу, связанному с использованием ТС, в том числе, по поводу любых причиненных третьим лицам убытков.
В соответствии с пунктом 7.7. Договора аренды транспортного средства (Договор каршеринга), в случае причинения ущерба (повреждения) арендованному Арендатором ТС, размер которого превышает
Суд учитывая, что ущерб от ДТП согласно отчету об оценке составляет более за причинения ущерба (повреждения) арендованному Арендатором ТС подлежит удовлетворению.
В соответствии со ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи
96 ГПК РФ
.
Таким образом, с ответчика подлежит взысканию в пользу истца расходы по уплате государственной пошлины в размере , подтверждаются платежным поручением № от ДД.ММ.ГГГГ и почтовые расходы в размере
Руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования ООО «Яндекс.Драйв» к ФИО2 о возмещении ущерба причиненного ДТП – удовлетворить.
Взыскать с ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного по адресу: , в пользу ООО «Яндекс.Драйв» ИНН 7704448440, ОГРН 517746277385, дата государственной регистрации ДД.ММ.ГГГГ юридический адрес: : расходы связанные с восстановительным ремонтом автомобиля ; штраф в размере ; государственную пошлину в размере ; почтовые расходы в размере , а всего
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Тамбовский областной суд через Моршанский районный суд в течение месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме.
Федеральный судья О.В.Чепракова
Решение в окончательной форме составлено: ДД.ММ.ГГГГ
Федеральный судья О.В.Чепракова
Суд:
Моршанский районный суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чепракова Ольга Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Признание договора незаключенным
Судебная практика по применению нормы ст. 432 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ