
Решение
г. Похвистнево 25 сентября 2020 года
Похвистневский районный суд Самарской области в составе председательствующего судьи Шляпниковой Л.В. при секретаре Окс Р.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Мустафина Наиля Валиулловича на постановление № от ДД.ММ.ГГГГ,
у с т а н о в и л:
Из постановления по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ № старшего инспектора ИАЗ ОГИБДД МО МВД России «Похвистневский» капитана полиции Манякова А.А. следует, что Мустафин Наиль Валиуллович, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, зарегистрированный по месту жительства/пребывания по адресу: , управляя транспортным средством Лада государственный регистрационный знак №, ДД.ММ.ГГГГ в 15 час.30 мин. на 125 км Р-225 не выполнил обязанности, связанные с ДТП, участником которого он являлся, то есть совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
12.27 КоАП
РФ. За совершение указанного административного правонарушения Мустафину Н.В. назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 1000 руб.
В суд от Мустафина Н.В. поступила жалоба с просьбой отменить постановление по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ №, считает, что оно вынесено с нарушением КоАП РФ, производство по делу об административном правонарушении прекратить, ссылаясь на то, что ДД.ММ.ГГГГ он двигался из г.Самары в сторону г.Похвистнево, не доезжая с. Подбельск, в него влетел камень и разбил лобовое стекло. Он вызвал сотрудников Похвистневского ГИБДД для фиксации ДТП. Оформляя ДТП 3 часа, по окончанию в отношении него вынесли протокол об административном правонарушении, но ему не разъяснили права, предусмотренные статьей
25.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, а так же статьей
51 Конституции
Российской Федерации, о чем он сделал пометку «не ознакомлен» в данной строке в протоколе. Согласно п.18 постановления Пленума Верховного Суда от 24 марта 2005 г. № 5, при рассмотрении дела собранные доказательства должны оцениваться с позиции соблюдения требований закона при их получении. Протокол об административном правонарушении он считает незаконным, что протокол не является доказательством его правонарушения в соответствии с ч. 3 ст.
28.2 КоАП
РФ. ДД.ММ.ГГГГ без письменного, устного, смс уведомления или звонка о назначении времени и места рассмотрения дела об административном правонарушении, предусмотренного статьей
29.4 КоАП
РФ, было вынесено постановление №, хотя при составлении протокола он сообщил свой номер телефона, сотруднику ГИБДД он на вайбер отправлял видео ДТП. У него (Мустафина Н.В.) были "сведения" по делу об административном правонарушении, которые он хотел сообщить для правильного всестороннего рассмотрения административного дела, но его этого права лишили.
В судебное заседание Мустафин Н.В. не явился, просил рассмотреть его жалобу без его участия.
Изучив доводы жалобы, проверив материалы дела об административном правонарушении, суд приходит к следующему.
Частью 1 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность за невыполнение водителем обязанностей, предусмотренных Правилами дорожного движения, в связи с дорожно-транспортным происшествием, участником которого он является, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, что влечет наложение административного штрафа в размере одной тысячи рублей.
В соответствии со статьей
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях задачами производства по делу об административном правонарушении являются всестороннее, полное и объективное выяснение обстоятельств дела, разрешение его в соответствии с законом.
Названные требования закона в равной мере распространяются на все стадии производства по делу об административном правонарушении.
В соответствии с пунктом 8 части 2 статьи
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении проверяются на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов законность и обоснованность вынесенного постановления.
В силу статьи
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях обстоятельствами, подлежащими выяснению по делу об административном правонарушении, являются: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, смягчающие либо отягчающие административную ответственность, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Согласно требованиям пункта 4 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении судья районного суда вправе вынести решение об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Учитывая, что должностное лицо старший инспектор ИАЗ ОГИБДД МО МВД России «Похвистневский» допустил существенные нарушения процессуальных требований, выразившихся в том, что в постановлении по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ № не указано событие административного правонарушения, место совершенного административного правонарушения, какой пункт Правил дорожного движения Российской Федерации нарушен, что не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, поэтому суд считает необходимым отменить постановление и возвратить дело на новое рассмотрение должностному лицу, правомочному рассмотреть дело. Доводы жалобы Мустафина Н.В., что при составлении протокола об административном правонарушении ему не разъяснили права, предусмотренные статьей
25.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, а так же статьей
51 Конституции
Российской Федерации в судебном заседании не проверялись, подлежат оценке при рассмотрении должностным лицом протокола об административном правонарушении по существу.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
РЕШИЛ:
Постановление по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ № старшего инспектора ИАЗ ОГИБДД МО МВД России «Похвистневский» капитана полиции Манякова А.А. о назначении административного наказания в виде административного штрафа в размере 1000 рублей по ст.
12.27
ч.1 КоАП РФ в отношении Мустафина Наиля Валиулловича отменить, возвратить дело на новое рассмотрение должностному лицу, правомочному рассмотреть дело, удовлетворив жалобу Мустафина Н.В. частично.
Решение может быть обжаловано в 10-суточный срок в Самарский областной суд через Похвистневский районный суд.
Судья Л.В. Шляпникова
Суд:
Похвистневский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Иные лица:
Мустафин Н.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Шляпникова Л.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 25 сентября 2020 г. по делу № 12-36/2020
Решение от 13 июля 2020 г. по делу № 12-36/2020
Решение от 20 мая 2020 г. по делу № 12-36/2020
Решение от 16 апреля 2020 г. по делу № 12-36/2020
Решение от 28 февраля 2020 г. по делу № 12-36/2020
Решение от 27 февраля 2020 г. по делу № 12-36/2020
Решение от 18 февраля 2020 г. по делу № 12-36/2020
Решение от 18 февраля 2020 г. по делу № 12-36/2020
Решение от 14 февраля 2020 г. по делу № 12-36/2020
Решение от 10 февраля 2020 г. по делу № 12-36/2020
Решение от 3 февраля 2020 г. по делу № 12-36/2020
Решение от 3 февраля 2020 г. по делу № 12-36/2020
Решение от 30 января 2020 г. по делу № 12-36/2020
Решение от 28 января 2020 г. по делу № 12-36/2020
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 12-36/2020
Решение от 24 января 2020 г. по делу № 12-36/2020
Решение от 24 января 2020 г. по делу № 12-36/2020
Решение от 23 января 2020 г. по делу № 12-36/2020
Решение от 20 января 2020 г. по делу № 12-36/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
