
РЕШЕНИЕ
по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении
г. Старый Оскол «28» сентября 2020 года
ул. Комсомольская, 48«а»
Судья Старооскольского городского суда Белгородской области Прокудин А.Ф., с участием: лица, привлечённого к административной ответственности, – Киреева А.С., его защитника – адвоката Парьевой А.К., представившей удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Киреева ФИО6 на постановление мирового судьи судебного участка №7 г. Старый Оскол Белгородской области от 24.08.2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
установил:
Постановлением мирового судьи судебного участка №7 г. Старый Оскол Белгородской области от 24.08.2020 года Киреев А.С. привлечен к административной ответственности по ч.2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Он признан виновным в том, что 21.08.2020 года в 12 часов в районе дома №№ микрорайона г. Старый Оскол, управляя принадлежащим ему транспортным средством г/н №, совершил дорожно-транспортное происшествие, причинив механические повреждения стоящему около указанного дома автомобилю г/н №, принадлежащему ФИО2, после чего оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого являлся, чем нарушил п.2.5 Правил дорожного движения РФ (далее ПДД).
Ему назначено административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год.
Киреев А.С. обратился в Старооскольский городской суд с соблюдением требований ст.
30.3
Кодекса РФ об административных правонарушениях с жалобой, в которой просит постановление от 24.08.2020 года отменить, признав совершенное правонарушение малозначительным (механические повреждения автомобиля являются незначительными, претензий ему ФИО2 не предъявлял, какой-либо опасности для окружающих данное правонарушение не представляет, урона общественным отношениям не принесло). Указал, что не имел умысла на оставление места ДТП, поскольку не знал, что совершил наезд на припаркованный рядом автомобиль. Считает назначенное наказание чрезмерно суровым, так как автомобиль является единственным средством передвижения для него и его супруги, которым 81 год и 83 года, соответственно.
В судебном заседании Киреев А.С. и его защитник Парьева А.К. поддержали жалобу по изложенным в ней доводам.
Киреев А.С. утверждал, что ДТП не совершал. В момент движения задним ходом услышал скрежет, который как он понял, произвёл автомобиль, осуществлявший уборку территории (скребнул щётками по асфальту). Мировому судье ложно сообщил, что оставил свой номер телефона после ДТП и вынужденно уехал с места происшествия (повёз супругу в больницу), думая тем самым смягчить свою ответственность.
Изучение материалов дела об административном правонарушении, доводов жалобы Киреева А.С., и пояснений участвующих в судебном заседании лиц, свидетельствует об отсутствии оснований для отмены постановления мирового судьи.
Согласно п.2.5 ПДД при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями п.7.2 ПДД, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
В соответствии с ч.2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния, влечет, в том числе, лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
Согласно протоколу об административном правонарушении 31 БА №160354, составленному 24.08.2020 года, Киреев А.С. 21.08.2020 года в 12 часов, управляя принадлежащим ему транспортным средством г/н № в районе микрорайона г. Старый Оскол, допустил наезд на припаркованный около указанного дома автомобиль г/н №, принадлежащий ФИО2, причинив механические повреждения оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого являлся, чем нарушил п.2.5 ПДД.
Факт совершения Киреевым А.С. административного правонарушения наряду с протоколом об административном правонарушении от 24.08.2020 года подтверждается собранными по делу доказательствами: протоколом досмотра транспортного средства, согласно которому на автомобиле г/н №, принадлежащем ФИО2, обнаружены механические повреждения заднего бампера справа, заднего правого фонаря, задней правой противотуманной фары, декоративной накладки заднего бампера, парктроника, что также следует из фотоснимков; схемой места дорожно-транспортного происшествия зафиксировано расположение автомобиля ФИО2 на парковке, с указанием места наезда; рапортом инспектора ДПС ФИО4, из которого следует, что неустановленный водитель, управляя транспортным средством, совершил наезд на стоящий автомобиль г/н №, причинив ему механические повреждения, скрылся с места происшествия; письменными объяснениями ФИО2, а также Киреева А.С.
Данных о какой-либо заинтересованности ФИО2, так и должностных лиц ГИБДД, находившихся при исполнении служебных обязанностей, в исходе данного дела, их небеспристрастности к Кирееву А.С. или допущенных ими злоупотреблениях по делу не установлено, оснований ставить под сомнение факты, указанные ими и должностными лицами в документах, не имеется.
При производстве по делу все фактические обстоятельства мировым судьёй установлены верно, представленным доказательствам дана надлежащая правовая оценка с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а также достаточности для разрешения дела в соответствии с требованиями ст.
26.11
Кодекса РФ об административных правонарушениях, с которой следует согласиться.
Доводы заявителя о прекращении производства по делу в связи с малозначительностью правонарушения несостоятельны.
В соответствии с пунктом 21 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 года №5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса РФ об административных правонарушениях», если при рассмотрении дела будет установлена малозначительность совершенного административного правонарушения, судья на основании ст.
2.9
Кодекса РФ об административных правонарушениях вправе освободить виновное лицо от административной ответственности и ограничиться устным замечанием, о чем должно быть указано в постановлении о прекращении производства по делу; если малозначительность административного правонарушения будет установлена при рассмотрении жалобы на постановление по делу о таком правонарушении, то на основании п.3 ч.1 ст.
30.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу.
По смыслу закона малозначительным административным правонарушением является действие или бездействие, хотя формально и содержащее признаки состава административного правонарушения, но с учетом характера совершенного правонарушения и роли правонарушителя, размера вреда и тяжести наступивших последствий не представляющее существенного нарушения охраняемых общественных правоотношений.
Оценка малозначительности деяния должна соотноситься с характером и степенью общественной опасности, причинением вреда либо с угрозой причинения вреда личности, обществу или государству.
Малозначительность правонарушения имеет место при отсутствии существенной угрозы охраняемым общественным отношениям.
Существенная угроза охраняемым общественным отношениям в области безопасности дорожного движения заключается в пренебрежительном отношении либо умышленном неисполнении лицом, управляющим транспортным средством, к исполнению своих обязанностей в связи с дорожно-транспортным происшествием, к которому оно причастно, в связи с чем данное правонарушение по своему характеру не может быть признано малозначительным.
Утверждения Киреева А.С. в суде апелляционной инстанции, что не знал о совершенном им наезде на припаркованный автомобиль, опровергаются его же пояснениями в мировом суде, так и письменными объяснениями должностному лицу ГИБДД.
Таким образом, доводы Киреева А.С. и его защитника, изложенные в жалобе и в суде апелляционной инстанции, не свидетельствуют о неправильности постановления от 24.08.2020 года.
Нарушений норм процессуального права при рассмотрении мировым судьёй протокола об административном правонарушении и материалов дела не допущено, наказание Кирееву А.С. назначено в соответствии с требованиями ст.ст.
3.1
,
3.8
и
4.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях в пределах санкции ч.2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в связи с чем оснований для отмены состоявшегося по делу судебного постановления не имеется.
Постановление о привлечении Киреева А.С. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях, вынесено мировым судьей с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ч.1 ст.
4.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях для данной категории дел.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.5
-
30.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
решил:
Постановление мирового судьи судебного участка №7 г. Старый Оскол Белгородской области от 24.08.2020 года о привлечении Киреева ФИО7 к административной ответственности по ч.2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях, оставить без изменения, а его жалобу без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу немедленно после вынесения.
Вступившее в законную силу решение по результатам рассмотрения жалобы может быть обжаловано в порядке надзора лицами, указанными в статьях
25.1
-25.5.1 Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Судья А.Ф. Прокудин
Суд:
Старооскольский городской суд (Белгородская область)
(подробнее)
Ответчики:
Киреев Анатолий Сергеевич
(подробнее)
Иные лица:
Парьева Анастасия Константиновна
(подробнее)
Судьи дела:
Прокудин Андрей Федорович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ