Дело №
Р Е Ш Е Н И Е
г. Березовский 25 сентября 2020 года
Судья Березовского городского суда Свердловской области Чечулина Л.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу на определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении,
У С Т А Н О В И Л:
Инспектором по ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по г. Березовскому дата по результатам проверки сообщения о дорожно-транспортном происшествии дата вынесено определение об отказе возбуждении дела об административном правонарушении.
Не согласившись с данным определением, Горнушкин Е.С. обратился в суд с жалобой, указав, что инспектором не указаны в определении все обстоятельства, установленные при проведении проверки, полагает, что в действиях водителя Болтова Н.П. содержатся признаки состава правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Исследовав материалы, прихожу к следующему.
Из материалов следует, что дата произошло дорожно-транспортное происшествие, с участием автомашин « *** », государственный регистрационный знак « *** » и « *** », государственный регистрационный знак « *** ».
Из рапорта инспектора ДПС ГИБДД ОМВД России по г. Березовскому Кашина С.В. следует, что при движении водитель неустановленный водитель при движении задним ходом, управляя автомобилем « *** », государственный регистрационный знак « *** » допустил наезд на стоящее транспортное средство « *** », государственный регистрационный знак « *** », оставил место ДТП, участником которого он является.
Из определения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении от дата следует, что Болтов Н.П. дата в 21 час 45 минут по адресу: , управляя автомобилем « *** », государственный регистрационный знак « *** », при движении задним ходом не обеспечил безопасность маневра, допустил столкновение, в связи с чем в отношении Болтова Н.П. отказано в возбуждении дела об административном правонарушении в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Согласно ст.
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях задачами производства по делу об административном правонарушении является всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
В соответствии со ст.
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, по каждому делу подлежат выяснению: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые настоящим Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения; характер и размер ущерба, причиненного административным правонарушением; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
На основании ч. 5 ст.
28.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в случае отказа в возбуждении дела об административном правонарушении при наличии материалов, сообщений, заявлений, указанных в пунктах 2 и 3 части 1 настоящей статьи, должностным лицом, рассмотревшим указанные материалы, сообщения, заявления, выносится мотивированное определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении.
Вместе с тем, обжалуемое определение не является мотивированным, не содержит фактических обстоятельств, установленных при проведении проверки, а также ссылок на нормативно-правовые акты, в связи с чем подлежит отмене и направлению должностному лицу на новое рассмотрение, а жалоба Горнушкина Е.С. - удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.1
-
30.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
Р Е Ш И Л:
Определение об отказе возбуждении дела об административном правонарушении от дата, вынесенное инспектором по ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по г. Березовскому – отменить, материал направить на новое рассмотрение.
Решение может быть обжаловано в Свердловский областной суд через Березовский городской суд в течении 10 суток со дня получения копии решения.
Судья Л.А.Чечулина
Суд:
Березовский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чечулина Лилия Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 25 сентября 2020 г. по делу № 12-155/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 12-155/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
