Дело № 1-112/2019
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
город Тверь «04» июля 2019 года
Центральный районный суд города Твери в составе
председательствующего судьи Фокиной Л.А.
с участием государственного обвинителя – старшего помощника прокурора Центрального района г. Твери Виноградовой В.С.,
подсудимой Гулимовой Е.А.
защитника-адвоката Борисенко Е.А., представившей удостоверение №, ордер № 077853
при секретаре Соловьёвой О.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Гулимовой Е.А., родившейся ДД.ММ.ГГГГ года в поселке , гражданки , с неоконченным высшим образованием, не замужней, иждивенцев не имеющей, работающей не судимой, зарегистрированной и проживающей по адресу: ,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного частью 3 статьи
30
, пунктом «б» части 3 статьи
204 УК РФ
,
у с т а н о в и л :
Гулимова Е.А. обвиняется в совершении покушения на коммерческий подкуп, то есть в совершении умышленных действий, непосредственно направленных на незаконную передачу лицу, выполняющему управленческие функции в иной организации, денег за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица и если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, за заведомо незаконные действия, при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам.
Преступление имело место в городе Твери при следующих обстоятельствах:
10 февраля 1994 года учреждена Автономная некоммерческая организация высшего образования «Московский гуманитарно - экономический университет» (далее по тексту - Университет), которая зарегистрирована 11 марта 1994 года отделом по регистрации некоммерческих организаций Департамента общественных и межрегиональных связей Правительства Москвы, за основным государственным регистрационным номером 1027700557500, с присвоением ИНН 7737040022.
В соответствии с Уставом, утвержденным решением Попечительского совета 17 сентября 2012 года, организация создана с целью предоставления услуг в сфере образования по образовательным программам высшего образования, среднего профессионального образования, профессионального обучения, основным общеобразовательным программам, дополнительным общеобразовательным программам и дополнительным профессиональным программам, а также осуществление научной деятельности и развитие международного научного сотрудничества.
Университет вправе создавать филиалы и открывать представительства на территории Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации. Филиалом Университета является его обособленное структурное подразделение, расположенное вне места нахождения Университета и осуществляющее все его функции или часть их, включая функции представительства.
Обособленным структурным подразделением Университета является Тверской институт (филиал) Автономной некоммерческой организации высшего образования Московского гуманитарно-экономического университета (далее по тексту - Институт), юридический адрес: ул. Дмитрия Донского, д. 37, за основным государственным регистрационным номером 1027700557500, с присвоенным ИНН 7737040022.
Приказом директора Института ФИО2 № от 18 февраля 2013 года, лицо, материалы дела в отношении которого выделены в отдельное производство (далее по тексту – ФИО1) принята на работу на кафедру психологии на должность заведующей лабораторией. На основании приказа директора Института о переводе работника на другую работу, ФИО1 назначена на должность методиста юридического факультета указанного учебного заведения.
В соответствии с должностной инструкцией методиста юридического факультета, утвержденной директором Института ФИО2, ФИО1 в своей деятельности руководствуется: действующим законодательством; Уставом Университета, Положениями об Институте и о юридическом факультете Университета; инструкцией по делопроизводству и работе архива; указаниями и распоряжениями декана факультета; обеспечивает сохранность личных дел студентов; обеспечивает надлежащее хранение и учет учебно-программной документации по факультету; ведет учет движения студентов: (академические отпуска, переводы, отчисления, восстановления); выдачи преподавателям экзаменационных и зачетных ведомостей, экзаменационных билетов и программ, предоставленных учебным отделом филиала и института; студентов и слушателей, в том числе адресов их проживания, телефонов для связи, а также фамилий, имен, отчеств родителей несовершеннолетних студентов и адресов их проживания; сдачи студентами и слушателями экзаменов и зачетов в период экзаменационной сессии; готовит для доски документации и декана факультета копий расписаний учебных занятий, экзаменов и зачетов; составляет документацию, необходимую для организации сессий (списки студентов, информационные карты экзаменов, списки преподавателей, перечни предметов в соответствии с учебным планом, и другие); контролирует проведение ежемесячных аттестаций студентов по текущей успеваемости и посещаемости, уведомляет студентов и слушателей о наличии академической задолженности и невыполнении учебного плана; оплату студентами и слушателями обучения в соответствии с заключенными контрактами и производит сверку с данными бухгалтерии филиала и производит доклад декану факультета; состояние учебных аудиторий, распределение которых между методистами осуществляется деканом факультета; контролирует оформление учебно-программной документации (аттестационных, экзаменационных и зачетных ведомостей (листов)) и заполнение журналов групп преподавателями, правильность заполнения преподавателями экзаменационных и зачетных ведомостей, зачетных книжек: состояние консультационной работы со слушателями и студентами; проводит сверку записей в зачетных книжках и экзаменационных и зачетных ведомостях (листах), а по окончании экзаменационной сессии производит сверку списков и учебных карточек студентов в филиале; осуществляет сбор информации для учебных карточек студентов; оформляет учебные карточки студентов, переводные дела студентов, готовит справки об обучении студентов в институте, характеристики, выписки из приказов и т.п., готовит проекты приказов факультета по студенческому контингенту для отдела кадров; осуществляет подготовку документации по организации учебного процесса для декана, учебного отдела; заверяет копии приказов и распоряжений по деканату; обеспечивает контроль за выделением аудиторий для проведения учебных занятий и устраняет возникшие нестыковки в расписании; обеспечивает учебный процесс в период проведения экзаменационных сессий у студентов и слушателей в выходные и праздничные дни; координирует необходимое перемещение студентов и преподавателей, курирует учебные группы студентов и слушателей, участвует в подборе старост, ведет работу со студентами, имеющими академическую задолженность, формирует учебные группы; координирует работу старост учебных групп, осуществляет контроль за ведением журналов учебных групп; оказывает методическую помощь по организации самостоятельной работы студентов и слушателей; дает пояснения студентам и преподавателям факультета по расписанию занятий (его изменению) и по вопросам учебного процесса, разрабатывает и согласовывает графики сдачи (защиты) студентами контрольных, курсовых работ, рефератов и консультаций; по заявкам преподавателей доводит до сведения студентов дни (графики, планы) досдачи и пересдачи экзаменов и зачетов, а также устранение академической задолженности; готовит необходимые документы по запросу бухгалтерии, отдела кадров, иных подразделений института и филиала; материалы на заседания совета факультета по вопросам организации и проведения учебно-методической работы, а также ежемесячные документы по учебной нагрузке преподавателей; осуществляет контроль за выполнением профессорско-преподавательским составом, утвержденных расписаний учебных занятий, экзаменов и зачетов; подготавливает доклады декану факультета о соблюдении профессорско-преподавательским составом учебной и трудовой дисциплины и информирует его о текущем состоянии дел и возникающих проблемах; по указанию декана факультета осуществляет доставку в головной вуз и получение из него необходимой документации; взаимодействует с заведующими кафедр, преподавателями и референтом факультета и содействует им в выполнении их обязанностей; принимает участие в работе секретариата Государственной аттестационной комиссии.
При этом ФИО1, как методист факультета, вправе участвовать в обсуждении и решении вопросов деятельности филиала, а также кафедр факультета; запрашивать от руководителей структурных подразделений и иных специалистов информацию и документы, необходимые для выполнения своих должностных обязанностей; запрашивать от старост учебных групп необходимые сведения; требовать от администрации организационного и материально-технического обеспечения своей деятельности, а также оказания содействия в исполнении своих должностных обязанностей и прав; выносить на рассмотрение совета факультета вопросы, связанные с совершенствованием учебного процесса и повышением качества подготовки студентов.
Таким образом, несмотря на обширный круг полномочий ФИО1 в обеспечении методического сопровождения учебного процесса в указанном учебном заведении, создающих для обучающихся в нем лиц видимость наличия у нее управленческих функций и влияния на принятие решений, связанных с прохождением ими итоговой аттестации, ее права и обязанности носят сопутствующий, производный характер относительно полномочий должностных лиц, осуществляющих в указанном учебном заведении непосредственное руководство учебным процессом.
На основании приказа ректора автономной некоммерческой организации высшего образования Университета ФИО3 № от 25 сентября 2015 года Гулимова Е.А. зачислена студентом юридического факультета Института.
В соответствии с приказом ректора № от 26 сентября 2018 года «О допуске обучающихся к государственной итоговой аттестации» студент 532 группы юридического факультета Гулимова Е.А. допущена к сдаче государственного экзамена (далее по тексту - ГЭК) и защите выпускной квалификационной работы (далее по тексту - ВКР) в Университете, как полностью выполнившая требование учебных планов.
В соответствии с ч. 1, 2, 3 ст. 59 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-Ф3 «Об образовании в Российской Федерации», окончанием образовательного процесса является итоговая аттестация, которая представляет собой форму оценки степени и уровня освоения обучающимися образовательной программы. Итоговая аттестация, завершающая освоение основных образовательных программ основного общего и среднего общего образования, основных профессиональных образовательных программ, является обязательной и проводится в порядке и в форме, которые установлены образовательной организацией, если иное не установлено Федеральным законом.
Порядок осуществления контроля качества освоения образовательных программ в Университете установлен его Уставом и протоколом Попечительского совета от 16 сентября 2016 года, в соответствии с пунктом 7.3.13 которого контроль качества освоения образовательных программ включает в себя текущий контроль успеваемости, промежуточную аттестацию обучающихся и итоговую (государственную итоговую) аттестацию обучающихся; в соответствии с пунктом 7.3.19 итоговая аттестация, завершающая освоение основных образовательных программ основного общего и среднего общего образования, основных образовательных программ, является обязательной и проводится в порядке и в форме, которые установлены Университетом; в соответствии с пунктом 7.3.22 лицам успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию, выдаются документы об образовании и документы об образовании и о квалификации образца, утвержденного Министерством образования и науки Российской Федерации; в соответствии с пунктом 7.3.25 лицам, не прошедшим итоговой аттестации или получившим на итоговой аттестации неудовлетворительные результаты, а также лицам, освоившим часть образовательной программы и (или) отчисленным из Университета, выдается справка об обучении или о периоде обучения по образцу, самостоятельно устанавливаемому Университетом.
Порядок проведения государственной итоговой аттестации в Институте утвержден 08 сентября 2017 года ректором Университета ФИО3 и предусматривает следующие обязательные условия его организации и проведения: в соответствии с пунктом 8 не допускается взимание платы с обучающихся за прохождение государственной итоговой аттестации; в соответствии с пунктом 9 государственная итоговая аттестация обучающихся в Университете и его филиалах проводится в форме государственного экзамена и защиты выпускной квалификационной работы; в соответствии с пунктом 15 результаты каждого государственного аттестационного испытания определяются оценками «отлично», «хорошо», «удовлетворительно», «неудовлетворительно». Оценки «отлично», «хорошо», «удовлетворительно» означают успешное прохождение государственного аттестационного испытания; в соответствии с пунктом 16 успешное прохождение государственной итоговой аттестации является основанием для выдачи обучающемуся документа о высшем образовании и о квалификации образца, установленного Министерством образования и науки Российской Федерации; в соответствии с пунктом 25 на период проведения государственной итоговой аттестации для обеспечения работы ГЭК приказом ректора (директора филиала) Университета назначается секретарь указанной комиссии из числа лиц, относящихся к профессорско-преподавательскому составу Университета (филиала), научных работников или административных работников Университета (филиала).
Секретарь ГЭК не входит в ее состав. Секретарь государственной экзаменационной комиссии ведет протоколы ее заседаний, представляет необходимые материалы в апелляционную комиссию; в соответствии с пунктом 26 основной формой деятельности комиссий являются заседания. Заседания комиссий правомочны, если в них участвуют не менее двух третей от числа лиц, входящих в состав комиссий. Заседания комиссий проводятся председателями комиссий; в соответствии с пунктом 27 решения, принятые комиссиями, оформляются протоколами. В протоколе заседания ГЭК по приему государственного аттестационного испытания отражаются перечень заданных обучающемуся вопросов и характеристика ответов на них, мнения председателя и членов ГЭК о выявленном в ходе государственного аттестационного испытания уровне подготовленности обучающегося к решению профессиональных задач, а также о выявленных недостатках в теоретической и практической подготовке обучающегося. Протоколы заседаний комиссий подписываются председателем. Протокол заседания ГЭК также подписывается секретарем ГЭК.
В соответствии с регламентом работы ГЭК, утвержденной приказом ректора Университета ФИО3 12 июля 2017 года, обсуждение результатов государственного экзамена или защиты ВКР в отношении каждого обучающегося производится на закрытом заседании ГЭК. Решение об оценке принимается голосованием, в котором участвует только состав данной экзаменационной комиссии, простым большинством голосов. Выполнение технической работы (оформление протоколов, получение и хранение документации ГЭК, ведение учета сдачи экзаменов и др.) возлагается на секретаря экзаменационной комиссии, не входящего в состав ГЭК. Секретарь ГЭК готовит материалы для каждого заседания ГЭК; оформляет протоколы заседаний ГЭК; нумерует, подписывает протоколы заседаний ГЭК и представляет их председателю; делает копии протоколов заседаний ГЭК и раскладывает их в соответствующие личные дела выпускников; сшивает протоколы ГЭК в книги; книги протоколов ГЭК сдает в архив МГЭУ (филиала); представляет необходимые материалы в апелляционную комиссию (пункт 4).
Приказом ректора Университета ФИО3 от 04 апреля 2018 года ФИО1 назначена секретарем ГЭК юридического факультета Института по специальности «уголовное право». В 2017 году она также принимала участие в работе ГЭК Института в качестве секретаря в связи с чем, перечисленные требования закона и нормативных документов Университета, относящихся к проведению государственной итоговой аттестации, и работе ГЭК ФИО1 знала и была обязана соблюдать.
Несмотря на это, ФИО1, заведомо зная, что в состав ГЭК она в соответствии с приказом ректора Университета ФИО3 не входит, и, осознавая, что, являясь секретарем ГЭК, не сможет за незаконное денежное вознаграждение обеспечить студентам Института успешное прохождение ими итогового государственного экзамена, с целью завладения денежными средствами студентов, действуя из корыстных побуждений, предложила студентам заочного отделения юридического факультета Института за денежную сумму в размере 20 000 рублей с каждого студента успешное прохождение ими итоговых государственных экзаменов.
Не ранее 01 мая 2018 года и не позднее 07 мая 2018 года от неустановленных следствием лиц Гулимовой Е.А. стало известно о предложении методиста заочного отделения юридического факультета Института ФИО1 студентам пройти итоговый государственный экзамен без его фактической сдачи за денежное вознаграждение в размере 20 000 рублей, путем его передачи последней.
В указанный период времени у Гулимовой Е.А. из опасения получить неудовлетворительные результаты на итоговом государственном экзамене при его самостоятельной сдаче возник преступный умысел, направленный на передачу денежных средств в качестве коммерческого подкупа методисту юридического факультета Института ФИО1 в сумме 20 000 рублей за успешное прохождение итогового государственного экзамена без фактического участия в его проведении.
Реализуя возникший преступный умысел, Гулимова Е.А. в период с 08 часов 45 минут до 09 часов 05 минут 07 мая 2018 года прибыла на рабочее место ФИО1 в кабинет № 511, расположенный на 5 этаже здания Института, по адресу: ул. Дмитрия Донского, д. 37, где, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя наступление общественно опасных последствий в виде нарушения нормального порядка проведения государственной итоговой аттестации в учебном заведении, передала последней денежные средства в сумме 20 000 рублей качестве коммерческого подкупа за заведомо незаконные действия в виде принятия решения об успешном прохождении Гулимовой Е.А. итогового государственного экзамена без фактического участия в его проведении.
Однако свой преступный умысел на дачу коммерческого подкупа за заведомо незаконные действия Гулимовой Е.А. довести до конца не удалось, поскольку она не была осведомлена, что ФИО1, не обладая организационно-распорядительными полномочиями необходимыми для выполнения своих обещаний, не имеет фактической возможности их выполнить в связи с тем, что решение об успешном прохождении итогового государственного экзамена каждым из студентов Института принимался комиссионно, лицами, не осведомленными об ее преступных намерениях.
Описанные действия Гулимовой Е.А. квалифицированы по части 3 статьи
30
, пункту «б» части 3 статьи
204 УК РФ
.
В судебном заседании защитником подсудимой заявлено ходатайство об освобождении Гулимовой Е.А. от уголовной ответственности на основании примечания к статье
204 УК РФ
, так как Гулимова Е.А. добровольно сообщила о коммерческом подкупе, активно способствовала раскрытию и расследованию преступления.
Подсудимая заявленное защитником ходатайство поддержала, выразив согласие на прекращение уголовного дела в связи с примечанием к статье
204 УК РФ
. Пояснила, что вину в совершении инкриминируемого преступления признает полностью, в содеянном искренне раскаивается, с обстоятельствами, изложенными в обвинительном заключении, а также квалификацией её действий согласна полностью.
Государственный обвинитель в судебном заседании пояснил, что с ходатайством защитника подсудимой согласен, так как имеются основания для прекращения уголовного дела в отношении Гулимовой Е.А. на основании примечания к статье
204 УК РФ
.
Исследовав материалы дела, обсудив заявленное ходатайство о прекращении уголовного дела, суд приходит к следующим выводам.
Согласно положениям пункта 3 статьи
254 УПК РФ
, в случаях предусмотренных статьей
28 УПК РФ
, суд прекращает уголовное дело в судебном заседании.
Из положений части 2 статьи
28 УПК РФ
следует, что прекращение уголовного преследования лица по уголовному делу о преступлении иной категории (кроме преступлений небольшой и средней тяжести) при деятельном раскаянии лица в совершенном преступлении осуществляется судом в случаях, специально предусмотренных соответствующими статьями Особенной части УК РФ.
В соответствии с частью 2 статьи
75 УК РФ
лицо, совершившее тяжкое или особо тяжкое преступление, освобождается от уголовной ответственности в случаях, специально предусмотренных соответствующими статьями Особенной части УК РФ.
Примечанием 2 к статье
204 УК РФ
предусмотрено, что лицо, совершившее преступление, предусмотренное частями первой - четвертой настоящей статьи, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления и либо в отношении его имело место вымогательство предмета подкупа, либо это лицо добровольно сообщило о совершенном преступлении в орган, имеющий право возбудить уголовное дело.
Пункт 29 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 09 июля 2013 № 24 «О судебной практике по делам о взяточничестве и об иных коррупционных преступлениях» указывает, что сообщение (письменное или устное) о преступлении должно признаваться добровольным независимо от мотивов, которыми руководствовался заявитель. При этом не может признаваться добровольным сообщение, сделанное в связи с тем, что о даче взятки, посредничестве во взяточничестве или коммерческом подкупе стало известно органам власти. Активное способствование раскрытию и (или) расследованию преступления должно состоять в совершении лицом действий, направленных на изобличение причастных к совершенному преступлению лиц (взяткодателя, взяткополучателя, посредника, лиц, принявших или передавших предмет коммерческого подкупа), обнаружение имущества, переданного в качестве взятки или предмета коммерческого подкупа, и др.
Из материалов дела усматривается, что подсудимая Гулимова Е.А. в ходе предварительного следствия, по возбужденному в отношении нее 28 января 2019 года уголовному делу, а также в ходе судебного разбирательства, признала себя виновной в полном объеме, искренне раскаялась, давала последовательные правдивые показания по обстоятельствам совершенного ею деяния в качестве подозреваемой и обвиняемой, подтвердив их при проверке показаний на месте, чем способствовала полному и объективному выяснению всех обстоятельств дела и изобличению в совершении противоправного деяния иного лица, которому передала денежные средства.
При этом Гулимова Е.А. не задерживалась, принудительно в правоохранительные органы не доставлялась, явилась добровольно 04 июля 2018 года, то есть задолго до возбуждения в отношении нее уголовного дела, с явкой с повинной и дала пояснения, в том числе изобличающие себя.
04 июля 2018 года было возбуждено уголовное дело в отношении лица, получившего денежные средства, в рамках которого Гулимова Е.А. спустя несколько минут после возбуждения уголовного дела была допрошена в качестве свидетеля, где последовательно и подробно изложила показания, изобличающие как себя, так и лицо, получившее от нее подкуп.
Данные обстоятельства свидетельствуют об активном способствовании Гулимовой Е.А. раскрытию и расследованию преступления.
По смыслу закона, под добровольным признается сообщение, сделанное заявителем по собственной воле и не связанное с обстоятельствами, предшествовавшими сообщению или повлиявшими на принятое решение. Мотивы, которыми заявитель при этом руководствовался, значения не имеют.
В рассматриваемом случае беспрепятственное и добровольное сообщение Гулимовой Е.А. о совершении ею коммерческого подкупа, об обстоятельствах и последствиях совершенного преступления, свидетельствуют о добровольности её действий.
Тем самым, по настоящему делу имеется совокупность двух условий освобождения Гулимовой Е.А. от уголовной ответственности на основании примечания к статье
204 УК РФ
, а именно: добровольность сообщения о совершенном преступлении в орган, имеющий право возбудить уголовное дело и активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Согласно части 2 статьи
27 УПК РФ
, прекращение уголовного дела по основаниям, предусмотренным статьей
28 УПК РФ
, не допускается, если обвиняемый против этого возражает.
Аналогичные требования указывает пункт 25 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 27 июня 2013 № 19 «О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности», согласно которому если во время судебного разбирательства будет установлено обстоятельство, предусмотренное статьей
28 УПК РФ
, суд прекращает уголовное дело и (или) уголовное преследование только при условии согласия на это подсудимого.
Пункт 28 указанного Постановления Пленума предусматривает, что освобождение лица от уголовной ответственности, в том числе в случаях, специально предусмотренных примечаниями к соответствующим статьям Особенной части УК РФ, не означает отсутствие в деянии состава преступления, поэтому прекращение уголовного дела и (или) уголовного преследования в таких случаях не влечет за собой реабилитацию лица, совершившего преступление.
В судебном заседании подсудимая Гулимова Е.А. после разъяснения ей оснований прекращения уголовного дела по не реабилитирующему основанию и права возражать против этого, выразила свое согласие на прекращение уголовного дела на основании примечания к статье
204 УК РФ
.
При таких обстоятельствах, с учетом согласия Гулимовой Е.А. на прекращение уголовного дела по не реабилитирующему основанию, принимая во внимание характер и степень общественной опасности содеянного, учитывая, что подсудимая Гулимова Е.А. впервые совершила тяжкое преступление, вину осознала и признала полностью, раскаявшись в содеянном, исключительно положительно характеризуется, в период следствия давала последовательные признательные показания, активно способствовала раскрытию и расследованию преступления, указав место, время и способ совершения преступления, обратилась с явкой с повинной, а также с учетом, установленного в ходе судебного заседания факта добровольного сообщения Гулимовой Е.А. о подкупе в орган, имеющий право возбуждать уголовное дело, суд приходит к выводу, что Гулимова Е.А. перестала быть общественно опасной, а потому находит ходатайство защитника обоснованным, подлежащим удовлетворению и освобождает Гулимову Е.А. от уголовной ответственности по статье
204 УК РФ
, при этом производство по делу прекращает на основании примечания 2 к статье
204 УК РФ
.
Прекращение уголовного дела по обвинению Гулимовой Е.А. в совершении преступления, предусмотренного частью 3 статьи
30
, пункту «б» части 3 статьи
204 УК РФ
, в данном случае соответствует целям и задачам защиты прав и законных интересов личности, отвечает требованиям справедливости, гуманизма и целям правосудия.
Оснований для разрешения судьбы вещественных доказательств не имеется, поскольку в рамках настоящего дела предметы (документы) в качестве вещественных доказательств не признавались.
На основании примечания к статье
204 УК РФ
, руководствуясь статьями
254
,
256 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л :
Уголовное дело в отношении Гулимовой Е.А., обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного частью 3 статьи
30
, пунктом «б» части 3 статьи
204 УК РФ
прекратить на основании примечания 2 к статье
204 УК РФ
, в соответствии с частью 2 статьи
28 УПК РФ
, освободив Гулимову Е.А. от уголовной ответственности на основании части 2 статьи
75 УК РФ
.
Постановление может быть обжаловано в Тверской областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Председательствующий
Суд:
Центральный районный суд г. Твери (Тверская область)
(подробнее)
Иные лица:
Борисенко Евгения Александровна
(подробнее)
Виноградова Виктория Сергеевна
(подробнее)
Судьи дела:
Фокина Людмила Аркадьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-112/2019
Постановление от 21 января 2020 г. по делу № 1-112/2019
Приговор от 23 декабря 2019 г. по делу № 1-112/2019
Приговор от 24 июля 2019 г. по делу № 1-112/2019
Постановление от 4 июля 2019 г. по делу № 1-112/2019
Постановление от 6 июня 2019 г. по делу № 1-112/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
