Дело № 2а-6159/2019
Решение
Именем Российской Федерации
«08» июля 2019 года город Благовещенск
Благовещенский городской суд Амурской области в составе:
председательствующего судьи Емшанова И.С.,
при секретаре Чернышовой В.А.,
с участием помощника военного прокурора Благовещенского гарнизона Арцева Э.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению военного прокурора Благовещенского гарнизона в интересах неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной в информационно-коммуникационной сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Военный прокурор Благовещенского гарнизона, действуя в интересах неопределенного круга лиц, обратился в суд с настоящим административным иском, в обоснование указав, что прокуратурой в ходе проверки соблюдения законодательства о противодействии коррупции выявлена Интернет-страница ***, содержащая материал визуального характера о принципах предложения и передачи откатов, схемах откатов, типов откатополучателей, а также соответствующих речевых оборотах, которые следует применять к каждому из данных типов.
Посещение указанной интернет-страницы свободно для всех граждан, страница не содержит ограничений либо предупреждений об ограничении к ее доступу по кругу лиц.
Распространение указанной информации противоречит целям и задачам действующего законодательства о противодействии коррупции и подрывает основы конституционного строя.
На основании изложенного просит суд признать информацию, размещенную в информационно-коммуникационной сети «Интернет» по адресу *** запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
В судебном заседании помощник военного прокурора Благовещенского гарнизона Арцев Э.А. на заявленных требованиях настаивал.
Настоящее административное дело рассмотрено в отсутствие представителя Управления Роскомнадзора по Амурской области, просившего о рассмотрении заявления в свое отсутствие.
Выслушав пояснения явившихся лиц, исследовав имеющиеся в деле доказательства, суд приходит к следующим выводам.
Как следует из материалов дела, военной прокуратурой осуществлен мониторинг сети «Интернет», в ходе которого выявлена Интернет страница *** с видеороликом коррупционной направленности, в котором даны понятия «взятка» и «откат», описаны способы и варианты получения и дачи взятки, изложена информация о грамотных предложениях отката.
Полагая, что размещение указанной информации в сети Интернет является нарушением требований действующего законодательства, военный прокурор обратился в суд с настоящим административным иском.
Разрешая заявленные требования по существу, суд исходит из следующего.
В соответствии со статьей
1
Федерального закона от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ «О противодействии коррупции» коррупция - это злоупотребление служебным положением, дача взятки, получение взятки, злоупотребление полномочиями, коммерческий подкуп либо иное незаконное использование физическим лицом своего должностного положения вопреки законным интересам общества и государства в целях получения выгоды в виде денег, ценностей, иного имущества или услуг имущественного характера, иных имущественных прав для себя или для третьих лиц либо незаконное предоставление такой выгоды указанному лицу другими физическими лицами. Противодействие коррупции - это деятельность федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, институтов гражданского общества, организаций и физических лиц в пределах их полномочий по предупреждению коррупции, в том числе по выявлению и последующему устранению причин коррупции (профилактика коррупции).
Данный Закон устанавливает, что одним из основных принципов противодействия коррупции является приоритетное применение мер по предупреждению коррупции, а одной из мер противодействия коррупции является формирование в обществе нетерпимости к коррупционному поведению.
В соответствии со статьей 13 названного Федерального закона граждане Российской Федерации, иностранные граждане и лица без гражданства за совершение коррупционных правонарушений несут уголовную, административную, гражданско-правовую и дисциплинарную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. Физическое лицо, совершившее коррупционное правонарушение, по решению суда может быть лишено в соответствии с законодательством Российской Федерации права занимать определенные должности государственной и муниципальной службы.
Статьями
290
,
291
,
291.1
,
291.2
,
204
,
204.1
,
204.2 УК РФ
установлена уголовная ответственность за получение, за дачу взятки, за посредничество во взяточничестве, за мелкое взяточничество, за коммерческий подкуп, за посредничество в коммерческом подкупе, за мелкий коммерческий подкуп соответственно.
Таким образом, размещение информационных материалов, в которых разъясняется механизм и способ дачи откатов должностным лицам, является пропагандой, призывом к неопределенному кругу лиц совершать противоправные действия, запрещенные действующим законодательством Российской Федерации.
Как установлено судом и следует из материалов дела, на Интернет-сайте *** по адресу *** неустановленными лицами размещен видеоролик, содержащий материал визуального характера с описанием преимуществ от предложений «отката», психологического образа лица, которому предлагается «откат», принципах предложения и передачи откатов.
Вход на вышеуказанный сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием данного информационного сайта и скопировать материалы в электронном варианте может любой интернет-пользователь, ограничения на передачу, копирование и распространение отсутствуют.
Данный видеоролик, побуждающий граждан и должностных лиц давать и получать взятки и предлагающий способы как избежать наказания за данные преступления, находясь в открытом доступе в сети Интернет, фактически потворствует совершению коррупционных правонарушений, нарушает публичные интересы Российской Федерации и права неопределенного круга лиц, в том числе право граждан на гарантированную Конституцией Российской Федерации жизнь в правовом государстве.
В соответствии с частью 1 статьи
10
Федерального закона № 149-ФЗ от 27 июля 2006 года «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Согласно части 5 статьи 15 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
В соответствии с частью 6 статьи 10 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Частью 1 статьи 9 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, в силу части 4 статьи
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ уполномоченный федеральный орган исполнительной власти включает соответствующую запрещенную информацию в реестр.
При этом пунктом 2 части 5 этой же статьи предусмотрено, что основанием для включения в соответствующей реестр сведений является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет» - информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В связи с изложенным суд приходит к выводу об удовлетворении требований прокурора в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц и ограничении доступа к информации, размещенной на указанном сайте в сети Интернет, распространение которой запрещено законом.
Руководствуясь ст.
180 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
административное исковое заявление военного прокурора Благовещенского гарнизона удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в информационно-коммуникационной сети «Интернет» по адресу ***, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Настоящее решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Амурский областной суд через Благовещенский городской суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Председательствующий И.С. Емшанов
Суд:
Благовещенский городской суд (Амурская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Емшанов Игорь Сергеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ