Дело № 2А-1266/2019
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
5 июля 2019 года г.Пенза
Первомайский районный суд г.Пензы в составе
председательствующего Силаевой Е.В.,
при секретаре судебного заседания Зазнобине С.А. с участием сторон:
представителя административного истца - ФКУ ИК-5 УФСИН России по Пензенской области - Судьина А.Д., действующего на основании доверенности от 15 января 2019 г.,
административного ответчика - осуждённого Шашаева В.Э.,
а также прокурора - старшего помощника прокурора Первомайского района г.Пензы Ермаковой И.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании, с использованием систем видеоконференц-связи и аудиопротоколирования, административное дело по административному исковому заявлению ФКУ ИК-5 УФСИН России по Пензенской области об установлении административного надзора в отношении
ШАШАЕВА ВАЛЕРИЯ ЭДУАРДОВИЧА, ..., ранее судимого,
- 02.07.2010 г. Железнодорожным районным судом г.Пензы (с учетом изменений, внесенных постановлением Октябрьского районного суда г.Пензы от 28.10.2011 г.) по ч.3 ст.
30
, пп.А, Г ч.2 ст.
161
, ч.2 ст.
162 УК РФ
, на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
, к 5 годам 11 месяцам лишения свободы, освобождён по отбытии срока наказания 01.02.2016 г.,
осуждённого приговором Октябрьского районного суда г.Пензы от 26 октября 2016 года по п.В ч.7 ст.
204
, пп.А, Б ч.2 ст.
158
, пп.А, Б ч.2 ст.
158 УК РФ
, на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
, к 3 годам 6 месяцам лишения свободы, с лишением права занимать должности, связанные с выполнением управленческих функций в коммерческих и иных организациях сроком на 2 года, с отбыванием в исправительной колонии строгого режима, отбывающего наказание в ФКУ ИК-5 УФСИН России по Пензенской области,
установил:
27 июня 2019 года в Первомайский районный суд г.Пензы поступило административное исковое заявление ФКУ ИК-5 УФСИН России по Пензенской области в лице начальника исправительного учреждения Горынина А.М. об установлении административного надзора в отношении осуждённого Шашаева В.Э., подлежащего освобождению из мест лишения свободы 18 января 2020 года. В обоснование административного иска указано, что в действиях Шашаева В.Э., осуждённого приговором Железнодорожного районного суда г.Пензы от 08.04.2010 г., признан опасный рецидив преступлений, поэтому он подпадает под действие Федерального закона от 06.04.2011 г. № 64-ФЗ, в связи с чем административный истец просил установить в отношении осуждённого после его освобождения из мест лишения свободы административный надзор на срок погашения судимости и предусмотренные законом административные ограничения.
В судебном заседании представитель административного истца Судьин А.Д., действующий на основании доверенности от 15.09.2019, доводы административного иска поддержал, сославшись на изложенные в нём обстоятельства.
Административный ответчик Шашаев В.Э. против установления в отношении него административного надзора не возражал. Пояснил, что после освобождения намерен проживать по прежнему месту жительства по адресу: ....
Заслушав объяснения участвующих в деле лиц, исследовав представленные доказательства, выслушав заключение прокурора Ермаковой И.В., считающей, что административное исковое заявление подлежит удовлетворению, так как усматривается опасный рецидив преступлений, суд приходит к следующему.
В соответствии с чч.1, 3 ст.173.1 УИК РФ в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого из мест лишения свободы, если это лицо отбывало наказание за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений, судом устанавливается административный надзор в соответствии с федеральным законом. Администрация исправительного учреждения не позднее чем за 2 месяца до истечения определённого приговором суда срока отбывания осуждённым наказания подаёт в суд заявление об установлении административного надзора по основаниям, предусмотренным федеральным законом.
Согласно п.2 ч.2 ст.
3
Федерального закона от 06.04.2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы» (далее по тексту - Закон) в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений, административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных ч.3 настоящей статьи.
Административные ограничения, которые могут быть установлены в отношении осуждённого, в том числе ограничения, установление которых является обязательным, перечислены в чч.1, 2 ст.4 Закона. В соответствии с п.2 ч.1 и п.1 ч.3 ст.5 Закона административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в ч.2 ст.3 Закона, на срок, установленный законодательством РФ для погашения судимости, за вычетом срока, истёкшего после отбытия наказания, при этом срок административного надзора исчисляется со дня постановки на учёт в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
В судебном заседании установлено, что Шашаев приговором Октябрьского районного суда г.Пензы от 26.10.2016 г. осуждён за совершение, в том числе, тяжкого преступления (ч.7 ст.
204 УК РФ
), при этом в его действиях судом был признан опасный рецидив преступлений, поскольку ранее Шашаев был судим приговором Железнодорожного районного суда г.Пензы от 02.07.2010 г. за совершение тяжких преступлений (ч.2 ст.
161
, ч.2 ст.
162 УК РФ
). Срок отбывания наказания, исчисляемый с 26.10.2016 г., истекает 18 января 2020 года.
В соответствии с ч.4 ст.
15 УК РФ
деяние, предусмотренное ч.7 ст.
204 УК РФ
, относится к категории тяжких преступлений.
Согласно п.Г ч.3 ст.
86 УК РФ
в отношении лиц, осуждённых к лишению свободы за тяжкие преступления, судимость погашается по истечении 8 лет после отбытия наказания.
При таких обстоятельствах суд считает необходимым установить в отношении Шашаева после его освобождения из мест лишения свободы административный надзор.
С учётом характера совершённого осуждённым преступления и данных, характеризующих его личность, суд считает необходимым установить Шашаеву административные ограничения, которые будут способствовать оказанию на него воспитательного воздействия в целях предупреждения совершения им новых правонарушений и антиобщественного поведения, в целях защиты государственных и общественных интересов, а также способствовать его социальной адаптации.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
решил:
Административное исковое заявление ФКУ ИК-5 УФСИН России по Пензенской области удовлетворить.
Установить в отношении ШАШАЕВА ВАЛЕРИЯ ЭДУАРДОВИЧА, ..., административный надзор на срок 8 (восемь) лет, с исчислением срока со дня постановки на учёт в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения, за вычетом срока, истёкшего после отбытия наказания, назначенного приговором Октябрьского районного суда г.Пензы от 26 октября 2016 года.
В период административного надзора установить Шашаеву В.Э. следующие административные ограничения:
- запрещение пребывания в местах общественного питания, в которых разрешено потребление алкогольной продукции;
- обязательная явка 2 (два) раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Предупредить Шашаева В.Э. об административной ответственности по ст.
19.24 КоАП
РФ и об уголовной ответственности по ст.
314.1 УК РФ
.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по административным делам Пензенского областного суда через Первомайский районный суд г.Пензы в течение 10 дней со дня принятия судом решения.
Судья ...
...
Суд:
Первомайский районный суд г. Пензы (Пензенская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Силаева Елена Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ