Дело № 22-1232/2019
Судья Князева М.В.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Тамбов 4 июля 2019 года
Тамбовский областной суд в составе председательствующего судьи Букатиной Е.В.,
при секретаре Жупиковой А.Н.,
с участием прокурора Пудовкиной И.А.,
адвоката Ерохина А.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Ерохина А.А. в интересах обвиняемого ФИО1 на постановление Ленинского районного суда г. Тамбова от 26.04.2019 г. об установлении обвиняемому ФИО1 и его защитнику Ерохину А.А. срока для ознакомления с материалами уголовного дела по 10.06.2019 г. включительно.
Заслушав доклад судьи Букатиной Е.В., объяснения адвоката Ерохина А.А., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Пудовкиной И.А., полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
07.06.2017 г. руководителем следственного управления Следственного комитета РФ по Тамбовской области Полшаковым А.Н. было возбуждено уголовное дело *** по признакам преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 3 ст.
171.2
, пп. «а», «б», «в» ч. 3 ст.
204 УК РФ
.
21.09.2017 г. и.о. руководителя следственного управления Следственного комитета РФ по Тамбовской области Муратовым В.М. было возбуждено уголовное дело *** по признакам преступления, предусмотренного п. «а» ч. 4 ст.
174.1 УК РФ
.
25.09.2017 г. указанные уголовные дела были соединены в одно производство с присвоением соединенному уголовному делу ***.
02.10.2018 г. ФИО1 было предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных пп. «а», «б» ч. 3 ст.
171.2 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 г. № 430-ФЗ), п. «а» ч. 4 ст.
174.1 УК РФ
.
27.12.2018 г. обвиняемый ФИО1 и его защитник - адвокат Ерохин А.А. были уведомлены об окончании следственных действий, в этот же день им были вручены уведомления о том, что ознакомление с материалами уголовного дела *** будет осуществляться ежедневно с 14.01.2019 г. с 09.00 час. до 18.00 час. в административном здании СУ СК РФ по Тамбовской области.
Срок предварительного следствия по уголовному делу неоднократно продлевался. 12.04.2019 г. заместителем Председателя СК РФ Красновым И.В. срок предварительного следствия был продлен до 26 месяцев, то есть до 07.08.2019 г.
19.04.2019 г. следователь по ОВД второго отдела по расследованию особо важных дел (о преступлениях против государственной власти и в сфере экономики) СУ СК РФ по Тамбовской области Булгаков О.Е., с согласия руководителя второго отдела по расследованию особо важных дел (о преступлениях против государственной власти и в сфере экономики) СУ СК РФ по Тамбовской области Долотова А.Ю., обратился в суд с ходатайством об установлении обвиняемому ФИО1 и его защитнику Ерохину А.А. срока ознакомления с материалами уголовного дела ***, а также вещественными доказательствами, до 27.05.2019 г. включительно.
Обжалуемым постановлением обвиняемому ФИО1 и его защитнику Ерохину А.А. установлен срок для ознакомления с материалами уголовного дела по 10.06.2019 г. включительно.
В апелляционной жалобе адвокат Ерохин А.А. в интересах обвиняемого ФИО1 выражает несогласие с решением суда, считает его незаконным и необоснованным, нарушающим конституционное право на оказание квалифицированной юридической помощи. Указывает, что вывод об умышленном затягивании процесса ознакомления ошибочен, обжалуемым постановлением суд ограничил защитника и обвиняемого в ознакомлении с материалами уголовного дела, предоставив для реализации права на защиту 45 дней, из которых 12 дней являются выходными и праздничными днями, фактически судом отведено 22 дня на ознакомление с материалами дела - защитнику с 54 томами, обвиняемому с 56 томами. Отмечает, что согласно заключению специалистов ГБОУ «Новосибирский государственный медицинский университет» от 30.09.2015 г., время, необходимое для изучающего чтения одного тома уголовного дела составляет в среднем 14 часов или два рабочих дня. Указывает, что судом не в полной мере дана оценка процессу ознакомления адвоката, постановление вынесено без учета требований Трудового кодекса РФ, реальных обстоятельств осуществления трудовой деятельности, состояния здоровья, объема и содержания материалов уголовного дела (сложности и количества фигурантов). Обращает внимание, что при условии ознакомления с делом ежедневно в рабочие дни по 7 часов, он реально мог прочитать не более 28 томов, без учета времени, необходимого для осуществления выписок, составления документов, в том числе жалоб, ходатайств при осуществлении защиты. Полагает ошибочным вывод суда о том, что за прошедший период времени обвиняемый и защитник имели объективную возможность для ознакомления с материалами уголовного дела в полном объеме. Отмечает, что довод следователя о том, что он готов знакомить защитника в выходные и праздничные дни, несостоятелен, поскольку противоречит трудовому законодательству. Отмечает, что суд, игнорируя принципы разумности, справедливости, право на квалифицированную юридическую помощь и судебную защиту, ограничил защитника на необходимость ознакомления в течение 33 рабочих дней со всеми материалами уголовного дела, что физически невозможно. При этом судом не дано оценки, что материалы дела содержат большой объем вещественных доказательств: более ста информационных носителей, порядка десятка видео, аудио записей и т.д., не учтена занятость адвоката исполнением иных процессуальных обязанностей. Считает, что об отсутствии умысла на затягивание процесса ознакомления с материалами дела свидетельствует явка обвиняемого в орган расследования по первому требованию следователя, а также тот факт, что до начала судебного заседания обвиняемый ознакомился с 8 томами уголовного дела. Указывает, что объективных сведений, которые могли бы послужить основанием для негативной оценки поведения обвиняемого в процессе ознакомления или о его стремлении затянуть процесс ознакомления, органами расследования суду не представлено. Отмечает, что при определении разумного срока уголовного производства судом не учтены такие обстоятельства, как правовая и фактическая сложность уголовного дела, общая продолжительность расследования. Полагает, что суд поставил в преимущественное положение следственный орган, осуществлявший расследование на протяжении 23 месяцев, у которого в действительности отсутствовала какая-либо объективная необходимость в инициировании ограничения срока ознакомления на данном этапе, поскольку срок расследования продлен для обеспечения возможности продолжения ознакомления с материалами уголовного дела. Просит постановление суда отменить.
В заседании суда апелляционной инстанции адвокат Ерохин А.А. поддержал доводы апелляционной жалобы, прокурор Пудовкина И.А. полагала постановление суда оставить без изменения.
Выслушав участников судебного разбирательства, проверив представленный материал, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к выводу об отсутствии оснований к отмене либо изменению судебного решения, исходя из следующего.
В соответствии с ч. 3 ст.
217 УПК РФ
обвиняемый и его защитник вправе ознакомиться со всеми материалами уголовного дела без ограничения во времени; если обвиняемый и его защитник, приступившие к ознакомлению с материалами уголовного дела, явно затягивают время ознакомления с указанными материалами, то на основании судебного решения, принимаемого в порядке, установленном ст.
125 УПК РФ
, устанавливается определенный срок для ознакомления с материалами уголовного дела.
Постановление органов предварительного следствия о возбуждении перед судом ходатайства об установлении обвиняемому и его защитнику срока для ознакомления с материалами уголовного дела составлено с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства с согласия надлежащего должностного лица.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, судом первой инстанции при рассмотрении ходатайства следователя были исследованы все юридически значимые для разрешения ходатайства обстоятельства и дана надлежащая оценка представленным материалам.
Принимая решение об удовлетворении ходатайства и, устанавливая обвиняемому ФИО1 и его защитнику срок для ознакомления с материалами уголовного дела по 10.06.2019 г., суд первой инстанции обоснованно руководствовался приведенными выше требованиями ч. 3 ст.
217 УПК РФ
и исходил из фактических обстоятельств дела, которые свидетельствуют о явном затягивании обвиняемым ФИО1 и его защитником времени ознакомления с материалами уголовного дела. При этом в постановлении приведены конкретные, фактические обстоятельства, на основании которых принято вышеназванное решение.
Как видно из представленного материала, обвиняемый ФИО1 и его защитник - адвокат Ерохин А.А. 27.12.2018 г. были уведомлены об окончании следственных действий и о возможности ознакомления со всеми материалами уголовного дела, при этом обвиняемому и его защитнику была предоставлена возможность знакомиться с материалами уголовного дела ежедневно с 14.01.2019 г. с 09.00 час. до 18.00 час. в административном здании СУ СК РФ по Тамбовской области.
Обвиняемый ФИО1 и его защитник - адвокат Ерохин А.А. выразили желание знакомиться с материалами уголовного дела совместно. Впоследствии от них поступили заявления о раздельном ознакомлении с материалами уголовного дела, на основании которых материалы уголовного дела предоставляются им для ознакомления индивидуально.
К ознакомлению с материалами уголовного дела обвиняемый ФИО1 и его защитник - адвокат Ерохин А.А. приступили 18.01.2019 г.
В период с 18.01.2019 г. по 19.04.2019 г. обвиняемый ФИО1 знакомился с материалами уголовного дела 7 дней, ознакомившись с 8 томами, с одного из них выполнил копии. Защитник Ерохин А.А. в этот же период знакомился с материалами уголовного дела 10 дней, ознакомившись с 9 томами, с одного из них выполнил копии.
При этом процесс ознакомления занимал у обвиняемого и его защитника около 1 часа в день. К ознакомлению с вещественными доказательствами обвиняемый и его защитник не приступали. Указанное подтверждается графиками ознакомления обвиняемого и защитника с материалами уголовного дела.
В указанный период ФИО1 и его адвокатом Ерохиным А.А. ходатайства о невозможности явки для ознакомления в связи с работой, командировками, а также в связи с болезнью, не заявлялись.
При этом обвиняемый ФИО1 в предоставленный следователем период с 14.01.2019 г. по 19.04.2019 г. (дата обращения в суд с ходатайством об установлении срока ознакомления с материалами дела) знакомился с материалами уголовного дела лишь 7 дней: по 1 дню в январе и феврале, 3 дня в марте и 2 дня в апреле. Адвокат Ерохин А.А. в указанный период знакомился с материалами уголовного дела лишь 10 дней: по 3 дня в январе, марте и апреле, 1 день в феврале.
При таких обстоятельствах, вывод суда о том, что обвиняемый ФИО1 и его защитник – адвокат Ерохин А.А., которым была предоставлена исчерпывающая возможность ознакомиться с материалами уголовного дела, явно затягивают время ознакомления с материалами дела, является обоснованным.
Из представленного материала, графиков ознакомления с материалами уголовного дела усматривается, что обвиняемый ФИО1 и его защитник имели реальную возможность ознакомиться с материалами уголовного дела в полном объеме и доказательств, подтверждающих невозможность ознакомления с материалами уголовного дела по уважительной причине, не имеется.
Каких-либо объективных данных, свидетельствующих об ограничении в ознакомлении обвиняемого и его защитника с материалами уголовного дела со стороны предварительного следствия, материалы дела не содержат и суду апелляционной инстанции не представлено.
Вопреки доводам жалобы, установленный судом срок по 10.06.2019 г. является достаточным для ознакомления с оставшимися материалами уголовного дела. При этом установление данного срока нельзя расценивать как ущемление права обвиняемого на ознакомление с материалами уголовного дела.
Нарушений требований уголовно-процессуального закона, влекущих отмену судебного решения, не установлено, нарушений прав обвиняемого судом не допущено. Разрешение ходатайства проведено с соблюдением установленного ст.
125 УПК РФ
порядка, как об этом предусмотрено в ч. 3 ст.
217 УПК РФ
.
При таких обстоятельствах оснований для удовлетворения апелляционной жалобы и отмены постановления суда не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
постановление Ленинского районного суда г. Тамбова от 26.04.2019 г. об установлении обвиняемому ФИО1 и его защитнику Ерохину А.А. срока для ознакомления с материалами уголовного дела по 10.06.2019 г. включительно, оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката – без удовлетворения.
Председательствующий – судья Е.В. Букатина
Суд:
Тамбовский областной суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Букатина Елена Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ