Копия Дело ...
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
05 июля 2019 года г. Казань
Вахитовский районный суд г. Казани в составе председательствующего судьи
Н.И. Камалетдинова,
при секретаре А.А. Песковой,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника прокурора Вахитовского района г. Казани С.П. Спиридонова,
подсудимых А.В. Максимова, Р.Р. Насыбуллина, С.Д. Боднара, Т.Г. Дороховой, М.В. Савельевой,
защитников – адвокатов:
М.А. Аширова, представившего удостоверение №... и ордер №...,
Л.З. Сабирова, представившего удостоверение №... и ордер №...,
М.М. Гатиятова, представившего удостоверение №... и ордер №...,
С.В. Аввакумова, представившего удостоверение №... и ордер №...,
А.В. Курочка, представившего удостоверение №... и ордер №...,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства материалы уголовного дела в отношении
А.В.Максимова, родившегося ... в ..., гражданина Российской Федерации, зарегистрированного и проживающего по адресу: ... с высшим образованием, женатого, работающего начальником отдела закупок АО ... несудимого,
содержавшегося под стражей в порядке статьей 91, 92 Уголовно-процессуального кодекса РФ с 14 по ...,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных пунктами «а», «б», «г» части 7 статьи
204
, пунктами «а», «б», «г» части 7 статьи
204
, пунктами «а», «б» части 7 статьи
204
, пунктами «а», «б», «г» части 7 статьи
204
, пунктами «а», «б», «г» части 7 статьи
204
, пунктами «а», «б», «г» части 7 статьи
204
, пунктами «а», «б», «г» части 7 статьи
204
, пунктами «а», «б» части 7 статьи
204
Уголовного кодекса РФ;
Р.Р.Насыбуллина, родившегося ... в ..., гражданина Российской Федерации, зарегистрированного и проживающего по адресу: ..., со средне-специальным образованием, женатого, работающего контролером ...», несудимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных пунктами «а», «б», «г» части 7 статьи
204
, пунктами «а», «б», «г» части 7 статьи
204
, пунктами «а», «б» части 7 статьи
204
Уголовного кодекса РФ;
С.Д.Боднара, родившегося ... в ..., гражданина Российской Федерации, зарегистрированного по адресу: ..., проживающего по адресу: ..., с высшим образованием, женатого, имеющего двоих несовершеннолетних детей, неработающего, несудимого,
содержавшегося под стражей в порядке статьей 91, 92 Уголовно-процессуального кодекса РФ с 14 по ...,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных пунктами «а», «б» части 7 статьи
204
, пунктами «а», «б» части 7 статьи
204
, пунктами «а», «б», «г» части 7 статьи
204
, частью 5 статьи
204
Уголовного кодекса РФ;
Т.Г.Дороховой, родившейся ... в ..., гражданки Российской Федерации, зарегистрированной и проживающей по адресу: ..., со средне-специальным образованием, замужней, работающей старшим кладовщиком в АО ...», несудимой,
обвиняемой в совершении преступлений, предусмотренных пунктами «а», «б», «г» части 7 статьи
204
, пунктами «а», «б», «г» части 7 статьи
204
Уголовного кодекса РФ;
М.В.Савельевой, родившейся ... в ..., гражданки Российской Федерации, зарегистрированной и проживающей по адресу: ..., со средне-специальным образованием, незамужней, работающей менеджером по снабжению в АО ...», несудимой,
обвиняемой в совершении преступлений, предусмотренных пунктами «а», «б» части 7 статьи
204
, пунктами «а», «б», «г» части 7 статьи
204
Уголовного кодекса РФ,
УСТАНОВИЛ:
приказом генерального директора ОАО ...» ФИО1 ... от ... об изменении организационной структуры А.В. Максимов назначен на должность начальника отдела закупок ... ОАО ...».
В соответствии с положением об отделе закупок, утверждённым ... генеральным директором ОАО ...» ФИО1, в обязанности начальника отдела закупок А.В. Максимова входит: руководство действующим законодательством РФ и внутренними нормативными документами завода, касающимися деятельности отдела (п. 5.1 раздел 5); организация обеспечения завода всеми необходимыми для его производственной деятельности материальными ресурсами требуемого качества и их рациональное использование (п. 5.2 раздел 5); обеспечение подготовки заключения договоров с поставщиками, согласование условий и сроков поставок, изучение возможности и целесообразности установления прямых долгосрочных хозяйственных связей по поставкам материально-технических ресурсов (п. 5.5 раздел 5); организация изучения оперативной маркетинговой информации и рекламных материалов о предложениях мелкооптовых магазинов и оптовых ярмарок с целью выявления возможности приобретения материально-технических ресурсов в порядке оптовой торговли, а также закупку материально-технических ресурсов, реализуемых в порядке свободной продажи (п. 5.7 раздел 5); соблюдение требования стандарта ГОСТ ИСО 14001-2007 (п. 5.16 раздел 5); руководство работниками отдела (п. 5.17 раздел 5). Кроме того, согласно положению об отделе закупок, А.В. Максимов вправе: участвовать в установленном порядке в приеме и увольнении работников подразделения (п. 6.1 раздел 6); подписывать и визировать документы в пределах своей компетенции (п. 6.4 раздел 6); распределять работу между внутренними структурными звеньями подразделениями (п. 6.7 раздел); вносить предложения по изменению структуры и штатов подразделения (п. 6.8 раздел 6).
Приказом (распоряжением) заместителя генерального директора по кадрам и соцкультбыту ОАО ...» ФИО2 ... от ... о переводе работника на другую работу Р.Р. Насыбуллин назначен на должность начальника бюро отдела закупок ... ОАО ...».
В соответствии с должностной инструкцией начальника бюро отдела закупок (по товарным группам), утверждённой ... заместителем генерального директора по материальному обеспечению ОАО ...» ФИО3, в обязанности начальника бюро отдела закупок Р.Р. Насыбуллина входило: обеспечение необходимыми материалами основное производство, НИР, ОКР и ремонтно-эксплуатационные нужды завода (п. 2.1 раздел 2); своевременное заключение договоров с поставщиками по плану завода (п. 2.3. раздел 2); подготовка документов для заключения договоров на поставку покупных комплектующих изделий (ПКИ) и материалов, установка календарных сроков выполнения поставок и оформления договоров (п. 2.4 раздел 2); ведение учета договоров с поставщиками, контроль за ходом выполнения и принятия мер к полной и своевременной их реализации (п. 2.5 раздел 2); организация и поддержание постоянной связи с фирмами, базами и предприятиями-изготовителями (п. 2.6 раздел 2); осуществление внеплановой закупки ПКИ и материалов по оперативным заданиям (п. 2.7 раздел 2); по необходимости осуществление закупки ПКИ и материалов в мелкооптовых базах, фирмах и розничных магазинах в порядке, установленном действующим законодательством (п. 2.8 раздел 2); согласование в установленном порядке с поставщиками изменения сроков поставки ПКИ и материалов и, в случае поступления бракованного материала, его замену (п. 2.9 раздел 2); согласование с соответствующими службами завода вопросы о замене ПКИ и материалов (п. 2.10 раздел 2); ведение необходимой оперативной переписки с поставщиками материалов (п. 2.14 раздел 2); наблюдение за состоянием запасов материалов на складах, ликвидация выявленного дефицита и принятия мер к поддержанию запасов на определенном уровне (п. 2.21 раздел 2); постоянное осуществление поиска альтернативных поставщиков материалов с целью снижения себестоимости продукции без снижения качества поставляемых ПКИ и материалов и сроков поставки, но с более низкой ценой закупки (п. 2.25 раздел 2). Кроме того, согласно должностной инструкции начальника бюро отдела закупок (по товарным группам), Р.Р. Насыбуллин вправе подписывать и визировать документы в пределах своей компетенции (п. 3.5 раздел 6).
Приказом (распоряжением) заместителя генерального директора по кадрам и соцкультбыту ОАО ...» ФИО2 ... от ... о переводе работника на другую работу С.Д. Боднар назначен на должность начальника бюро отдела ... бюро внешней кооперации, конденсаторов и резисторов ОАО ....
В соответствии с должностной инструкцией начальника бюро отдела закупок (по товарным группам), утверждённой ... заместителем генерального директора по материальному обеспечению ОАО ...» ФИО3, в обязанности начальника бюро отдела закупок С.Д. Боднара входило: обеспечение необходимыми материалами основное производство, НИР, ОКР и ремонтно-эксплуатационные нужды завода (п. 2.1 раздел 2); своевременное заключение договоров с поставщиками по плану завода (п. 2.3. раздел 2); подготовка документов для заключения договоров на поставку покупных комплектующих изделий (ПКИ) и материалов, установка календарных сроков выполнения поставок и оформления договоров (п. 2.4 раздел 2); ведение учета договоров с поставщиками, контроль за ходом выполнения и принятия мер к полной и своевременной их реализации (п. 2.5 раздел 2); организация и поддержание постоянной связи с фирмами, базами и предприятиями-изготовителями (п. 2.6 раздел 2); осуществление внеплановой закупки ПКИ и материалов по оперативным заданиям (п. 2.7 раздел 2); по необходимости осуществление закупки ПКИ и материалов в мелкооптовых базах, фирмах и розничных магазинах в порядке, установленном действующим законодательством (п. 2.8 раздел 2); согласование в установленном порядке с поставщиками изменения сроков поставки ПКИ и материалов и, в случае поступления бракованного материала, его замену (п. 2.9 раздел 2); согласование с соответствующими службами завода вопросы о замене ПКИ и материалов (п. 2.10 раздел 2); ведение необходимой оперативной переписки с поставщиками материалов (п. 2.14 раздел 2); наблюдение за состоянием запасов материалов на складах, ликвидация выявленного дефицита и принятия мер к поддержанию запасов на определенном уровне (п. 2.21 раздел 2); постоянное осуществление поиска альтернативных поставщиков материалов с целью снижения себестоимости продукции без снижения качества поставляемых ПКИ и материалов и сроков поставки, но с более низкой ценой закупки (п. 2.25 раздел 2). Кроме того, согласно должностной инструкции начальника бюро отдела закупок (по товарным группам), С.Д. Боднар вправе подписывать и визировать документы в пределах своей компетенции (п. 3.5 раздел 6).
Приказом (распоряжением) заместителя генерального директора по кадрам и соцкультбыту ОАО ...» ФИО2 ... от ... о переводе работника на другую работу Т.Г. Дорохова назначена на должность начальника бюро отдела ... бюро химикатов, лакокрасочных материалов, газов и ГСМ ОАО ...».
В соответствии с должностной инструкцией начальника бюро отдела закупок (по товарным группам), утверждённой ... заместителем генерального директора по материальному обеспечению ОАО ... ФИО3, в обязанности начальника бюро отдела закупок Т.Г. Дороховой входило: обеспечение необходимыми материалами основное производство, НИР, ОКР и ремонтно-эксплуатационные нужды завода (п. 2.1 раздел 2); своевременное заключение договоров с поставщиками по плану завода (п. 2.3. раздел 2); подготовка документов для заключения договоров на поставку покупных комплектующих изделий (ПКИ) и материалов, установка календарных сроков выполнения поставок и оформления договоров (п. 2.4 раздел 2); ведение учета договоров с поставщиками, контроль за ходом выполнения и принятия мер к полной и своевременной их реализации (п. 2.5 раздел 2); организация и поддержание постоянной связи с фирмами, базами и предприятиями-изготовителями (п. 2.6 раздел 2); осуществление внеплановой закупки ПКИ и материалов по оперативным заданиям (п. 2.7 раздел 2); по необходимости осуществление закупки ПКИ и материалов в мелкооптовых базах, фирмах и розничных магазинах в порядке, установленном действующим законодательством (п. 2.8 раздел 2); согласование в установленном порядке с поставщиками изменения сроков поставки ПКИ и материалов и, в случае поступления бракованного материала, его замену (п. 2.9 раздел 2); согласование с соответствующими службами завода вопросы о замене ПКИ и материалов (п. 2.10 раздел 2); ведение необходимой оперативной переписки с поставщиками материалов (п. 2.14 раздел 2); наблюдение за состоянием запасов материалов на складах, ликвидация выявленного дефицита и принятия мер к поддержанию запасов на определенном уровне (п. 2.21 раздел 2); постоянное осуществление поиска альтернативных поставщиков материалов с целью снижения себестоимости продукции без снижения качества поставляемых ПКИ и материалов и сроков поставки, но с более низкой ценой закупки (п. 2.25 раздел 2). Кроме того, согласно должностной инструкции начальника бюро отдела закупок (по товарным группам), Т.Г. Дорохова вправе подписывать и визировать документы в пределах своей компетенции (п. 3.5 раздел 6).
Приказом (распоряжением) заместителя генерального директора по кадрам и соцкультбыту ОАО ...» ФИО2 ... от ... о переводе работника на другую работу Т.Г. Дорохова назначена на должность товароведа отдела ... бюро химикатов, лакокрасочных материалов, газов и ГСМ ОАО ...».
В соответствии с должностной инструкцией товароведа отдела закупок, утвержденной заместителем генерального директора по материальному обеспечению ОАО ...» ФИО3 ..., в обязанности товароведа Т.Г. Дороховой входило: определять требования к материальным ресурсам, соответствие их качества стандартам, техническим условиям, договорам и другим нормативным документам (п. 2.1 раздел 2); принимать участие в составлении проектов планов закупки покупных комплектующих изделий и материально-технического обеспечения, в контроле выполнения договорных обязательств, поступления и реализации фондов на сырье, материалы и покупные комплектующие изделия для составления претензий и ответов на претензии (п. 2.2 раздел 2); следить за наличием материальных ресурсов, сроками хранения и реализации, осуществление связи с поставщиками (п. 2.3 раздел 2). Кроме того, согласно должностной инструкции товароведа отдела закупок, Т.Г. Дорохова вправе подписывать и визировать документы в пределах своей компетенции (п. 3.4 раздел 3).
Приказом заместителя генерального директора по кадрам ОАО ...» ФИО4 ... от ... о переводе работника на другую работу М.В. Савельева назначена на должность менеджера по снабжению отдела закупок ... ОАО ...».
В соответствии с должностной инструкцией менеджера по снабжению отдела закупок, утверждённой ... заместителем генерального директора по материальному обеспечению ОАО ...» ФИО3, в обязанности менеджера по снабжению отдела закупок М.В. Савельевой входило: обеспечение необходимыми материалами основное производство, НИР, ОКР и ремонтно-эксплуатационные нужды завода (п. 2.1 раздел 2); своевременное заключение договоров с поставщиками по плану завода (п. 2.3 раздел 2); подготовка документов для заключения договоров на поставку покупных комплектующих изделий (ПКИ) и материалов, установка календарных сроков выполнения поставок и оформления договоров (п. 2.4 раздел 2); ведение учета договоров с поставщиками, контроль за ходом выполнения и принятия мер к полной и своевременной их реализации (п. 2.5 раздел 2); организация и поддержание постоянной связи с фирмами, базами и предприятиями-изготовителями (п. 2.6 раздел 2); осуществление внеплановой закупки ПКИ и материалов по оперативным заданиям (п. 2.7 раздел 2); по необходимости осуществление закупки ПКИ и материалов в мелкооптовых базах, фирмах и розничных магазинах в порядке, установленном действующим законодательством (п. 2.8 раздел 2); согласование в установленном порядке с поставщиками изменения сроков поставки ПКИ и материалов а, в случае поступления бракованного материала, его замену (п. 2.9 раздел 2); согласование с соответствующими службами завода вопросы о замене ПКИ и материалов (п. 2.10 раздел 2); ведение необходимой оперативной переписки с поставщиками материалов (п. 2.14 раздел 2); наблюдение за состоянием запасов материалов на складах, ликвидация выявленного дефицита и принятия мер к поддержанию запасов на определенном уровне (п. 2.21 раздел 2); постоянное осуществление поиска альтернативных поставщиков материалов с целью снижения себестоимости продукции без снижения качества поставляемых ПКИ и материалов и сроков поставки, но с более низкой ценой закупки (п. 2.25 раздел 2); своевременно заключать дополнительные соглашения по пролонгации договоров (п. 2.30 раздел 2). Кроме того, согласно должностной инструкции товароведа отдела закупок, М.В. Савельева вправе подписывать и визировать документы в пределах своей компетенции (п. 3.5 раздел 3).
Таким образом, являясь лицами, постоянно выполняющими административно-хозяйственные и организационно-распорядительные функции в коммерческой организации, и действуя от имени ОАО ...», А.В. Максимов, Р.Р. Насыбуллин, С.Д. Боднар, Т.Г. Дорохова и М.В. Савельева совершили преступления при следующих обстоятельствах.
Получение незаконного денежного вознаграждения
с представителей ООО ...
(А.В. Максимов, Р.Р. Насыбуллин, С.Д. Боднар)
Не позднее ... А.В. Максимов вступил в предварительный преступный сговор со своим подчиненным Р.Р. Насыбуллиным на получение незаконного денежного вознаграждения с представителей ООО «...» за совершение действий и бездействия в интересах этой организации.
С указанной целью данные лица распределили между собой преступные роли, согласно которым Р.Р. Насыбуллин должен был при очередном общении с представителями ООО ..., с которым у ОАО ... имелись финансово-хозяйственные взаимоотношения, выдвинуть требование о передаче незаконного денежного вознаграждения ему и иным должностным лицам ОАО ... за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ...», а также создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер при выявлении нарушений при исполнении условий договора. После согласия в передаче денежных средств Р.Р. Насыбуллин должен был передать представителям ООО «...» реквизиты банковской карты, на которую следовало перечислить денежные средства, которые Р.Р. Насыбуллин, в соответствии со своей ролью в совершении преступления, должен был снимать со счёта и передавать половину из поступивших денежных средств А.В. Максимову.
А.В. Максимов, в свою очередь, в соответствии со своей ролью в преступлении, должен был вместе с Р.Р. Насыбуллиным оказывать содействие в беспрепятственном исполнении заключённого договора поставки ... от ..., в том числе не принимать мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, а также инициировать пролонгацию договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ...» и ОАО ...».
С целью реализации их совместного преступного умысла, Р.Р. Насыбуллин, согласно отведённой ему роли, примерно в ... года, но не позднее ..., действуя умышленно, группой лиц по предварительному сговору, во исполнение единого с А.В. Максимовым преступного умысла, находясь в ..., связался с представителем ООО ...» ФИО5 и, действуя умышленно, из корыстных побуждений, путём вымогательства, незаконно потребовал от последнего передачи ему и иным должностным лицам ОАО ... незаконного денежного вознаграждения за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ...» и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер при выявлении нарушений при исполнении условий договора. При этом в случае отказа от исполнения указанных требований, Р.Р. Насыбуллин угрожал искусственно создать препятствия в ходе исполнения заключенного договора поставки и прекратить коммерческие отношения между ООО ... и ОАО ...», в результате чего ООО «...» понесло бы значительные финансовые потери.
На указанные противоправные требования Р.Р. Насыбуллина, действующего по сговору с А.В. Максимовым, ФИО5 согласился, после чего Р.Р. Насыбуллин отправил ФИО5 номер своей банковской карты ..., привязанной к расчетному счету ..., открытому ... в филиале ... отделения ... Сбербанка России, расположенном по адресу: РТ, ... (далее – банковская карта ...), на которую подлежало перечислить незаконные денежные вознаграждения.
Так, ..., примерно в 13 часов 39 минут, Р.Р. Насыбуллин, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получил от ФИО5 денежные средства в размере 2 850 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 12 часов 55 минут, Р.Р. Насыбуллин, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ...» и ОАО ... создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получил от ФИО5 денежные средства в размере 8 600 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 17 часов 22 минуты, Р.Р. Насыбуллин, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получил от ФИО5 денежные средства в размере 1 400 рублей, поступившие на банковскую карту ...
Кроме того, ..., примерно в 18 часов 41 минуту, Р.Р. Насыбуллин, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ...» и ОАО ... и создание благоприятных условий при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получил от ФИО5 денежные средства в размере 2 850 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 09 часов 24 минуты, Р.Р. Насыбуллин, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ...» и ОАО ...» и создание благоприятных условий при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получил от ФИО5 денежные средства в размере 24 180 рублей, поступившие на банковскую карту ...
Кроме того, ..., примерно в 09 часов 35 минут, Р.Р. Насыбуллин, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО «...» и ОАО ...» и создание благоприятных условий при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получил от ФИО5 денежные средства в размере 7 570 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 15 часов 25 минут, Р.Р. Насыбуллин, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО «... и ОАО ...» и создание благоприятных условий при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получил от ФИО5 денежные средства в размере 59 200 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 15 часов 16 минут, Р.Р. Насыбуллин, находясь в радиусе действия базовой станции, расположенной по адресу: РТ, ..., при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ...» и ОАО ...» и создание благоприятных условий при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получил от ФИО5 денежные средства в размере 30 300 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 15 часов 05 минут, Р.Р. Насыбуллин, находясь в радиусе действия базовой станции, расположенной по адресу: РТ, ..., при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ...» и ОАО ...» и создание благоприятных условий при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получил от ФИО5 денежные средства в размере 51 150 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 10 часов 40 минут, Р.Р. Насыбуллин, находясь в радиусе действия базовой станции, расположенной по адресу: РТ, ..., при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ...» и создание благоприятных условий при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получил от ФИО5 денежные средства в размере 20 000 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 09 часов 24 минуты, Р.Р. Насыбуллин, находясь в радиусе действия базовой станции, расположенной по адресу: РТ, ..., при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ... и создание благоприятных условий при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получил от ФИО5 денежные средства в размере 30 000 рублей, поступившие на банковскую карту ....
В дальнейшем, по мере поступления указанных денежных средств на общую сумму 238 100 рублей на банковскую карту, привязанную к расчётному счету, открытому в филиале ... отделения ... Сбербанка России, расположенном по адресу: РТ, ... получив возможность распорядиться ими по своему усмотрению, Р.Р. Насыбуллин в различные дни в период с ... снимал их со своего счёта и половину из полученных от ФИО5 денежных средств, то есть 119 050 рублей, находясь в различных местах ..., в том числе в помещении ОАО ...» по адресу: ..., разными суммами, в соответствии с ранее достигнутой договорённостью, передавал А.В. Максимову, а остальную половину средств, то есть 119 050 рублей, оставил себе в качестве незаконного вознаграждения.
При этом получив в различные дни указанные денежные средства, А.В. Максимов, в рамках достигнутой с Р.Р. Насыбуллиным договорённости и совместно с ним, оказывал ООО ...» содействие в беспрепятственном исполнении заключённого договора поставки ... от ..., в том числе не принимал мер при выявлении нарушений в ходе исполнения условий договора, а также совместно с Р.Р. Насыбуллиным инициировал пролонгацию договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ...». А именно, в ... года Р.Р. Насыбуллин истребовал у ФИО5 проект «приложения 2 к договору поставки ... от ...», которое предусматривало продление до ... договора поставки ... от ..., а после получения проекта указанного приложения передал его А.В. Максимову, который, в свою очередь, выполняя свою роль в совершении преступления, находясь в помещении ОАО ... по адресу: ..., в ... года, передал данное приложение заместителю генерального директора по материальному обеспечению ОАО ... ФИО3, который, не осведомлённый о преступных действиях А.В. Максимова и Р.Р. Насыбуллина, подписал его, датировав ....
Таким образом, Р.Р. Насыбуллин и А.В. Максимов в различные дни, а именно ..., действуя умышленно, группой лиц по предварительному сговору, из корыстных побуждений, путём вымогательства, за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ...» и ОАО ...» и создание благоприятных условий при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, то есть за совершение действий и бездействие, посредством переводов «Сбербанк-онлайн» получили от представителя ООО «...» ФИО5 денежные средства на сумму 238 100 рублей, что является крупным размером, и распорядились ими по своему усмотрению.
При получении от ФИО5 денежных средств в сумме 238 100 рублей А.В. Максимов и Р.Р. Насыбуллин, являясь лицами, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, действовали с прямым умыслом, группой лиц по предварительному сговору, из корыстных побуждений, путём вымогательства, то есть осознавали общественную опасность своих действий, предвидели возможность и неизбежность наступления общественно опасных последствий и желали их наступления.
Кроме того, после увольнения Р.Р. Насыбуллина, не позднее ..., А.В. Максимов вступил в предварительный преступный сговор на получение с представителей ООО ...» незаконного денежного вознаграждения со своим подчинённым С.Д. Боднаром.
С указанной целью данные лица распределили между собой преступные роли, согласно которым С.Д. Боднар должен был при очередном общении с представителями ООО «...», с которым у ОАО ...» имелись финансово-хозяйственные взаимоотношения, выдвинуть требование о передаче незаконного денежного вознаграждения ему и иным должностным лицам ОАО ...» за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ...» и ОАО ...», а также создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер при выявлении нарушений при исполнении условий договора. После согласия в передаче денежных средств С.Д. Боднар должен был передать представителям ООО «... реквизиты своих банковских карт, на которые следовало перечислить денежные средства, которые С.Д. Боднар, в соответствии со своей ролью в совершении преступления, должен был снимать со счётов и передавать половину из поступивших денежных средств А.В. Максимову
А.В. Максимов, в свою очередь, в соответствии со своей ролью в преступлении, должен был вместе с С.Д. Боднаром оказывать содействие в беспрепятственном исполнении заключённого договора поставки ... от ..., в том числе не принимать мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, а также инициировать пролонгацию договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ...» и ОАО ...».
С целью реализации их совместного преступного умысла, С.Д. Боднар, в соответствии с отведённой ему ролью, примерно в ... года, но не позднее ..., находясь на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, группой лиц по предварительному сговору, во исполнение единого с А.В. Максимовым преступного умысла, связался с представителем ООО ... ФИО5 и, действуя умышленно, из корыстных побуждений, путем вымогательства, незаконно потребовал от последнего передачи ему и иным должностным лицам ОАО ...», незаконного денежного вознаграждения, за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ...» и ОАО ...», создание благоприятных условий при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер при выявлении нарушений при исполнении условий договора. При этом в случае отказа от исполнения указанных требований, С.Д. Боднар угрожал искусственно создать препятствия в ходе исполнения заключенного договора поставки и прекратить коммерческие отношения между ООО ...» и ОАО ...», в результате чего ООО ...» понесло бы значительные финансовые потери.
На указанные противоправные требования С.Д. Боднара, действующего по сговору с А.В. Максимовым, ФИО5 согласился, после чего С.Д. Боднар отправил ФИО5 номер своей банковской карты: ... привязанной к счету ..., открытому ... в филиале ... отделения ... Сбербанка России, расположенном по адресу: РТ, ... (далее – банковская карта ... и банковской карты ..., привязанной к счету ..., открытому ... в филиале ... отделения ... Сбербанка России, расположенном по адресу: РТ, ... (далее – банковская карта ...), на которые надлежало перечислить незаконные денежные вознаграждения.
Так, ..., примерно в 19 часов 30 минут, С.Д. Боднар, находясь в радиусе действия базовой станции, расположенной по адресу: РТ, ...», при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ...» и создание благоприятных условий при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получил от ФИО5 денежные средства в размере 14 000 рублей, поступившие на банковскую карту ...
Кроме того, ..., примерно в 13 часов 34 минуты, С.Д. Боднар, находясь в радиусе действия базовой станции, расположенной по адресу: РТ, ...», при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ...» и создание благоприятных условий при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получил от ФИО5 денежные средства в размере 34 000 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ... примерно в 10 часов 46 минут, С.Д. Боднар, находясь в радиусе действия базовой станции, расположенной по адресу: РТ, ..., при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ...» и создание благоприятных условий при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получил от ФИО5 денежные средства в размере 20 000 рублей, поступившие на банковскую карту ...
Кроме того, ..., примерно в 19 часов 35 минут, С.Д. Боднар, находясь в радиусе действия базовой станции, расположенной по адресу: РТ, ... при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за заключение договора поставки ... от ... между ООО ... и ОАО ...» и создание благоприятных условий при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получил от ФИО5 денежные средства в размере 4 000 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 14 часов 53 минут, С.Д. Боднар, находясь в ..., при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ... и создание благоприятных условий при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получил от ФИО5 денежные средства в размере 20 000 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 13 часов 02 минуты, С.Д. Боднар, находясь в ..., при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ... заключенного между ООО ... и ОАО ... и создание благоприятных условий при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получил от ФИО5 денежные средства в размере 4 000 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 14 часов 14 минут, С.Д. Боднар, находясь в ..., при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ... и создание благоприятных условий при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получил от ФИО5 денежные средства в размере 37 200 рублей, поступившие на банковскую карту ...
В дальнейшем, по мере поступления указанных денежных средств на общую сумму 133 200 рублей на вышеуказанные банковские карты, получив возможность распорядиться ими по своему усмотрению, С.Д. Боднар в различные дни в период с ... года снимал их со своего счёта и половину из полученных от ФИО5 денежных средств, то есть 66 600 рублей, находясь в различных местах на территории ..., в том числе в помещении ОАО ... по адресу: ..., разными суммами передавал А.В. Максимову, а остальную половину средств, то есть 66 600 рублей, оставил себе в качестве незаконного вознаграждения.
При этом, получив в различные дни указанные денежные средства, А.В. Максимов, в рамках достигнутой с С.Д. Боднаром договорённости, оказывал содействие в беспрепятственном исполнении заключённого договора поставки ... от ..., в том числе не принимал мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, а также совместно с С.Д. Боднаром инициировал заключение нового договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ... А именно, в ... года С.Д. Боднар истребовал у ФИО5 проект договора поставки ... от ... между ООО ... и ОАО ... а после получения проекта указанного договора передал его А.В. Максимову, который, в свою очередь, выполняя свою роль в совершении преступления, находясь в помещении ОАО ... по адресу: ... в ... года передал данный договор заместителю генерального директора по материальному обеспечению ОАО ... ФИО3, который подписал его, датировав ....
Таким образом, С.Д. Боднар и А.В. Максимов в различные дни, а именно ..., действуя умышленно, группой лиц по предварительному сговору, из корыстных побуждений, путем вымогательства, за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ... заключенного между ООО ... и ОАО ...», содействие в подписании нового договора поставки ... от ... и создание благоприятных условий при исполнении указанных договоров, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договоров, то есть за совершение действий и бездействие, посредством переводов «Сбербанк-онлайн» получили от представителя ООО «...» ФИО5 денежные средства в размере 133 200 рублей и распорядились ими по своему усмотрению.
При получении от представителя ООО ... ФИО5 денежных средств в общей сумме 371 300 рублей А.В. Максимов (...), Р.Р. Насыбуллин (с ... года) и С.Д. Боднар (с ... года) являясь лицами, выполняющими управленческие функции в коммерческой организации, действовали с прямым умыслом, группой лиц по предварительному сговору, из корыстных побуждений, путем вымогательства, то есть осознавали общественную опасность своих действий, предвидели возможность и неизбежность наступления общественно опасных последствий, и желали их наступления.
Получение незаконного денежного вознаграждения
с представителей ООО «...
(А.В. Максимов, С.Д. Боднар)
Не позднее ... А.В. Максимов вступил в предварительный преступный сговор со своим подчиненным С.Д. ФИО3 на получение незаконного денежного вознаграждения с представителей ООО ... за совершение действий и бездействия в интересах этой организации.
С указанной целью данные лица распределили между собой преступные роли, согласно которым С.Д. Боднар должен был при очередном общении с представителями ООО ...», с которым у ОАО ...» имелись финансово-хозяйственные взаимоотношения, выдвинуть требование о передаче незаконного денежного вознаграждения ему и иным должностным лицам ОАО ...» за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ...», а также создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора. После согласия в передаче денежных средств С.Д. Боднар должен был передать представителям ООО «Элекон» реквизиты своих банковских карт, на которые следовало перечислить денежные средства, которые С.Д. Боднар, в соответствии со своей ролью в совершении преступления, должен был снимать со счёта и передавать половину из поступивших денежных средств А.В. Максимову
А.В. Максимов, в свою очередь, в соответствии со своей ролью в преступлении, должен был вместе с С.Д. Боднаром оказывать содействие в беспрепятственном исполнении заключённого договора ... от ..., в том числе не принимать мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, а также инициировать пролонгацию договора ... от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ...
С целью реализации их совместного преступного умысла С.Д. Боднар, согласно отведённой ему роли, примерно в ... года, но не позднее ..., действуя умышленно, группой лиц по предварительному сговору, во исполнение единого с А.В. Максимовым преступного умысла, находясь в ..., связался с представителем ООО ... ФИО6 и, осознавая, что совершает заведомо незаконные действия с использованием предоставленных ему полномочий, действуя умышленно, из корыстных побуждений, путём вымогательства, незаконно потребовал от последнего передачи ему и иным должностным лицам ОАО ... незаконного денежного вознаграждения за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора. При этом в случае отказа от исполнения указанных требований, С.Д. Боднар угрожал искусственно создать препятствия в ходе исполнения заключенного договора поставки и прекратить коммерческие отношения между ООО ...» и ОАО ...», в результате чего ООО ...» понесло бы значительные финансовые потери.
На указанные противоправные требования С.Д. Боднара, действующего по сговору с А.В. Максимовым, ФИО6 согласился, после чего С.Д. Боднар отправил ФИО6 номер своей банковской карты: ..., привязанной к счету ..., открытому ... в филиале ... отделения ... Сбербанка России, расположенном по адресу: РТ, ... (далее – банковская карта ...) и номер банковской карты ..., привязанной к счету ... открытому ... в филиале ... отделения ... Сбербанка России, расположенном по адресу: РТ, ... (далее – банковская карта ...), на которые надлежало перечисление незаконных денежных вознаграждений.
Так, ... примерно в 20 часов 15 минут, С.Д. Боднар, находясь в радиусе действия базовой станции, расположенной по адресу: РТ, ..., находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получил от ФИО6 денежные средства в размере 35 000 рублей, поступившие на банковскую карту ...
Кроме того, ..., примерно в 13 часов 32 минуты, С.Д. Боднар, находясь в радиусе действия базовой станции, расположенной по адресу: ... находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получил от ФИО6 денежные средства в размере 11 000 рублей, поступившие на банковскую карту ...
Кроме того, ..., примерно в 16 часов 04 минуты, С.Д. Боднар, находясь в радиусе действия базовой станции, расположенной по адресу: РТ, ... находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получил от ФИО6 денежные средства в размере 17 500 рублей, поступившие на банковскую карту ...
Кроме того, ..., примерно в 13 часов 34 минуты, С.Д. Боднар, находясь в радиусе действия базовой станции, расположенной по адресу: РТ, ..., находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получил от ФИО6 денежные средства в размере 36 400 рублей, поступившие на банковскую карту ...
Кроме того, ..., примерно в 11 часов 49 минут, С.Д. Боднар, находясь в радиусе действия базовой станции, расположенной по адресу: РТ, ... находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получил от ФИО6 денежные средства в размере 35 000 рублей, поступившие на банковскую карту ...
Кроме того, ..., примерно в 18 часов 38 минут, С.Д. Боднар, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. ФИО11 преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ООО «Элекон» и ОАО Казанский завод «Электроприбор», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получил от Свидетель №14 денежные средства в размере 35 000 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 13 часов 44 минуты, С.Д. ФИО3, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ООО ...» и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получил от ФИО6 денежные средства в размере 35 000 рублей, поступившие на банковскую карту ....
В дальнейшем, по мере поступления указанных денежных средств на общую сумму 204 900 рублей на вышеуказанные банковские карты, получив возможность распорядиться ими по своему усмотрению, С.Д. Боднар в различные дни в период с ... года, снимал их со своих счетов и половину из полученных от ФИО6 денежных средств, то есть 102 450 рублей, находясь в различных местах на территории ..., в том числе в помещении ОАО ...» по адресу: ..., разными суммами передавал А.В. Максимову, а остальную половину средств, то есть 102 450 рублей, оставил себе в качестве незаконного вознаграждения.
При этом, получив в различные дни указанные денежные средства, А.В. Максимов, в рамках достигнутой с С.Д. Боднаром договорённости и совместно с ним, оказывал ООО ... содействие в беспрепятственном исполнении заключённого договора ... от ..., в том числе не принимал мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, а также совместно с С.Д. Боднаром инициировал пролонгацию договора ... от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ...». А именно, в ... года С.Д. Боднар истребовал у ФИО6 проект «дополнительного соглашения ... на пролонгацию договора ... от ...», которое предусматривало продление до ... договора ... от ... а после получения проекта указанного соглашения передал его А.В. Максимову, который, в свою очередь, выполняя свою роль в совершении преступления, находясь в помещении ОАО ...» по адресу: ..., в ... года передал данное соглашение заместителю генерального директора по материальному обеспечению ОАО ... ФИО3, который, не осведомлённый о преступных действиях А.В. Максимова и С.Д. Боднара, подписал его, датировав ...
Таким образом, А.В. Максимов и С.Д. Боднар в различные дни, а именно ... действуя умышленно, группой лиц по предварительному сговору, из корыстных побуждений, путем вымогательства, за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ...» и создание благоприятных условий при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер при выявлении нарушений в ходе исполнения условий договора, то есть за совершение действий и бездействие, посредством переводов «Сбербанк-онлайн» получили от ФИО6 денежные средства на общую сумму 204 900 рублей, что является крупным размером, и распорядились ими по своему усмотрению.
При получении от ФИО6 денежных средств в общей сумме 204 900 рублей А.В. Максимов и С.Д. Боднар, являясь лицами, выполняющими управленческие функции в коммерческой организации, действовали с прямым умыслом, группой лиц по предварительному сговору, из корыстных побуждений, путем вымогательства, в крупном размере, то есть осознавали общественную опасность своих действий, предвидели возможность и неизбежность наступления общественно опасных последствий и желали их наступления.
Получение незаконного денежного вознаграждения
с представителей ООО «...»
(А.В. Максимов, Р.Р. Насыбуллин, С.Д. Боднар)
Не позднее ... А.В. Максимов вступил со своим подчиненным Р.Р. Насыбуллиным в предварительный преступный сговор на получение незаконного денежного вознаграждения с представителей ООО «...» за совершение действий и бездействия в интересах этой организации.
С указанной целью данные лица распределили между собой преступные роли, согласно которым Р.Р. Насыбуллин должен был при общении с представителями ООО «...» выдвинуть требование о передаче незаконного денежного вознаграждения ему и иным должностным лицам ОАО ...» за заключение договора на поставку продукции производственно-технического назначения между ООО «...» и ОАО ...», а также создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер при выявлении нарушений в ходе исполнения условий договора. После согласия в передаче денежных средств Р.Р. Насыбуллин должен был передать представителям ООО «...» реквизиты банковской карты, на которую следовало перечислить денежные средства, которые Р.Р. Насыбуллин, в соответствии со своей ролью в совершении преступления, должен был снимать со счёта и передавать половину из поступивших денежных средств А.В. Максимову.
А.В. Максимов, в свою очередь, в соответствии со своей ролью в преступлении, должен был вместе с Р.Р. Насыбуллиным оказывать содействие в беспрепятственном заключении и исполнении договора на поставку продукции производственно-технического назначения между ООО «...» и ОАО ...», в том числе не принимать мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, а также инициировать при необходимости пролонгацию договора на поставку продукции производственно-технического назначения между ООО «...» и ОАО ...».
С целью реализации их совместного преступного умысла, Р.Р. Насыбуллин, согласно отведённой ему роли, примерно в ... года, действуя умышленно, группой лиц по предварительному сговору, во исполнение единого с А.В. Максимовым преступного умысла, находясь в ..., связался с представителем ООО «...» Г и, осознавая, что совершает заведомо незаконные действия с использованием предоставленных ему полномочий, действуя умышленно, из корыстных побуждений, путём вымогательства, незаконно потребовал от последнего передачи ему и иным должностным лицам ОАО ...» незаконного денежного вознаграждения за обеспечение заключения договора на поставку продукции производственно-технического назначения между ООО «...» и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер при выявлении нарушений при исполнении условий договора. При этом в случае отказа от исполнения указанных требований, Р.Р. Насыбуллин угрожал совершить действия, направленные на прекращение коммерческих отношений между ООО «...» и ОАО ...», в результате чего ООО «...» понесло бы значительные финансовые потери.
На указанные противоправные требования Р.Р. Насыбуллина, действующего по сговору с А.В. Максимовым, Г согласился, после чего Р.Р. Насыбуллин отправил Г номер своей банковской карты ..., привязанной к счету ..., открытому ... в филиале ... отделения ... Сбербанка России, расположенном по адресу: РТ, ... (далее – банковская карта ...), на которую необходимо было перечислить незаконные денежные вознаграждения.
При этом получив от представителя ООО «...» Г согласие на передачу денежного вознаграждения, А.В. Максимов, в рамках достигнутой с Р.Р. Насыбуллиным договорённости и совместно с ним, оказал ООО «...» содействие в заключении договора ... на поставку продукции производственно-технического назначения от ..., а в дальнейшем создавал благоприятные условия и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе не принимал мер при выявлении нарушений при исполнении условий договора, а также совместно с Р.Р. Насыбуллиным инициировал пролонгацию договора ... на поставку продукции производственно-технического назначения от ... заключенного между ООО «...» и ОАО ...». А именно, в ... Р.Р. Насыбуллин истребовал у Г проект «договора ... на поставку продукции производственно-технического назначения от ...», который предусматривал поставку продукции по ..., а после получения проекта указанного договора передал его А.В. Максимову, который, в свою очередь, выполняя свою роль в совершении преступления, находясь в помещении ОАО ...» по адресу: ... в ... года передал данное соглашение заместителю генерального директора по материальному обеспечению ОАО ...» Д, который, не осведомленный о преступных действиях А.В. Максимова и Р.Р. Насыбуллина, подписал его, датировав ....
Далее, ..., примерно в 10 часов 31 минуту, Р.Р. Насыбуллин, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение заключения договора ... на поставку продукции производственно-технического назначения от ... между ООО ...» и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, а также его дальнейшую пролонгацию, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получил от Г денежные средства в размере 22 773 рубля, поступившие на банковскую карту ...
Кроме того, ..., примерно в 12 часов 54 минуты, Р.Р. Насыбуллин, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение заключения договора ... на поставку продукции производственно-технического назначения от ... между ООО «...» и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, а также его дальнейшую пролонгацию, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получил от Г денежные средства в размере 5 941 рубль, поступившие на банковскую карту ...
Кроме того, ..., примерно в 14 часов 29 минут, Р.Р. Насыбуллин, находясь в радиусе действия базовой станции, расположенной по адресу: Россия, РТ, ..., 0,4 км на юго-восток, при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и, выполняя управленческие функции в ней, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение заключения договора ... на поставку продукции производственно-технического назначения от ... между ООО «...» и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, а также его дальнейшую пролонгацию, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получил от Г денежные средства в размере 19 505 рублей, поступившие на банковскую карту ....
В дальнейшем, по мере поступления указанных денежных средств на общую сумму 48 219 рублей на вышеуказанную банковскую карту, получив возможность распорядиться ими по своему усмотрению, Р.Р. Насыбуллин в различные дни в период с ... года снимал их со своего счёта и половину из полученных от Г денежных средств, то есть 24 109 рублей 50 копеек, находясь в различных местах на территории ..., в том числе в помещении ОАО ...» по адресу: ..., разными суммами, в соответствии с ранее достигнутой договоренностью, передавал А.В. Максимову, а остальную половину средств, то есть 24 109 рублей 50 копеек, оставил себе в качестве незаконного вознаграждения.
Кроме того, в дальнейшем, примерно в ... года, с целью дальнейшего получения с представителей ООО ...» незаконного денежного вознаграждения, Р.Р. Насыбуллин истребовал у Г проект «дополнительного соглашения ... к договору ... на поставку продукции производственно-технического назначения от ...», которое предусматривало продление до ... договора ... на поставку продукции производственно-технического назначения от ..., а после получения проекта указанного соглашения передал его А.В. Максимову, который, в свою очередь, выполняя свою роль в совершении преступления, находясь в помещении ОАО ...» по адресу: ..., в ... года передал данное соглашение заместителю генерального директора по материальному обеспечению ОАО ... Д, который, не осведомленный о преступных действиях А.В. Максимова и Р.Р. Насыбуллина, подписал его, датировав ....
Таким образом, А.В. Максимов и Р.Р. Насыбуллин в различные дни, а именно ..., действуя умышленно, группой лиц по предварительному сговору, из корыстных побуждений, путем вымогательства, за заключение договора ... на поставку продукции производственно-технического назначения от ... и обеспечение пролонгации указанного договора, заключенного между ООО ... и ОАО ...», а также создание благоприятных условий при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, то есть за совершение действий и бездействие, посредством переводов «Сбербанк-онлайн» получили от Г денежные средства в размере 48 219 рублей, что является значительным размером, и распорядились ими по своему усмотрению.
При получении от Г денежных средств в общей сумме 48 219 рублей А.В. Максимов и Р.Р. Насыбуллин, являясь лицами, выполняющими управленческие функции в коммерческой организации, действовали с прямым умыслом, группой лиц по предварительному сговору, из корыстных побуждений, путем вымогательства, то есть осознавали общественную опасность своих действий, предвидели возможность и неизбежность наступления общественно опасных последствий, и желали их наступления.
Кроме того, не позднее ... А.В. Максимов, продолжая свои преступные действия, вступил в предварительный преступный сговор на получение незаконного денежного вознаграждения с представителей ООО ... со своим подчиненным С.Д. Боднаром.
С указанной целью данные лица распределили между собой преступные роли, согласно которым С.Д. Боднар должен был при очередном общении с представителями ООО ...», с которым у ОАО ...» имелись финансово-хозяйственные взаимоотношения, выдвинуть требование о передаче незаконного денежного вознаграждения ему и иным должностным лицам ОАО ...» за обеспечение пролонгации договора ... на поставку продукции производственно-технического назначения от ..., заключенного между ООО ...» и ОАО ...», а также создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер при выявлении нарушений при исполнении условий договора. После согласия в передаче денежных средств С.Д. Боднар должен был передать представителям ООО «...» реквизиты своих банковских карт, на которые следовало перечислить денежные средства, которые С.Д. Боднар, в соответствии со своей ролью в совершении преступления, должен был снимать со счёта и передавать половину из поступивших денежных средств А.В. Максимову
А.В. Максимов, в свою очередь, в соответствии со своей ролью в преступлении, должен был вместе с С.Д. Боднаром оказывать содействие в беспрепятственном исполнении заключённого договора ... на поставку продукции производственно-технического назначения от ..., в том числе не принимать мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, а также инициировать пролонгацию договора ... на поставку продукции производственно-технического назначения от ..., заключенного между ООО «...» и ОАО ...».
С целью реализации их совместного преступного умысла, С.Д. Боднар, согласно отведённой ему роли, примерно в ... года, но не позднее ..., находясь на территории ..., действуя умышленно, группой лиц по предварительному сговору, во исполнение единого с А.В. Максимовым преступного умысла, связался с представителем ООО ...» Г и, осознавая, что совершает заведомо незаконные действия с использованием предоставленных ему полномочий, действуя умышленно, из корыстных побуждений, путём вымогательства, незаконно потребовал от последнего передачи ему и иным должностным лицам ОАО ... незаконного денежного вознаграждения за обеспечение пролонгации договора ... на поставку продукции производственно-технического назначения от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер при выявлении нарушений при исполнении условий договора. При этом в случае отказа от исполнения указанных требований, С.Д. Боднар угрожал совершить действия, направленные на прекращение коммерческих отношений между ООО «...» и ОАО Казанский ...», в результате чего ООО «... понесло бы значительные финансовые потери.
На указанные противоправные требования С.Д. Боднара, действующего по сговору с А.В. Максимовым, Г. согласился, после чего С.Д. Боднар отправил Г номер своей банковской карты ... привязанной к счету ..., открытому ... в филиале ... отделения ... Сбербанка России, расположенном по адресу: РТ, ... (далее – банковская карта ...), на которую необходимо было перечислить незаконные денежные вознаграждения.
Так, ..., примерно в 13 часов 05 минут, С.Д. Боднар, находясь в радиусе действия базовой станции, расположенной по адресу: Россия, РТ, ... при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... на поставку продукции производственно-технического назначения от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ..., создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получил от Г денежные средства в размере 25 450 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 10 часов 48 минут, С.Д. Боднар, находясь в радиусе действия базовой станции, расположенной по адресу: Россия, РТ, ..., при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... на поставку продукции производственно-технического назначения от ..., заключенного между ООО ...» и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получил от Г денежные средства в размере 16 966 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 10 часов 53 минуты, С.Д. Боднар, находясь на территории Республики Татарстан, при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... на поставку продукции производственно-технического назначения от ..., заключенного между ООО «...» и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получил от Г денежные средства в размере 25 450 рублей, поступившие на банковскую карту ...
Кроме того, ..., примерно в 13 часов 48 минут, С.Д. Боднар, находясь в радиусе действия базовой станции, расположенной по адресу: Россия, РТ, ..., при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... на поставку продукции производственно-технического назначения от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получил от Г денежные средства в размере 18 380 рублей, поступившие на банковскую карту ....
В дальнейшем, по мере поступления указанных денежных средств на общую сумму 86 246 рублей на вышеуказанную банковскую карту, получив возможность распорядиться ими по своему усмотрению, С.Д. Боднар в различные дни в период с ... года снимал их со своего счёта и половину из полученных от Г денежных средств, то есть 43 123 рубля, находясь в различных местах на территории ..., в том числе в помещении ОАО ...» по адресу: ..., разными суммами, в соответствии с ранее достигнутой договоренностью, передавал А.В. Максимову, а остальную половину средств, то есть 43 123 рубля, оставил себе в качестве незаконного вознаграждения.
При этом, получив в различные дни указанные денежные средства, А.В. Максимов, в рамках достигнутой с С.Д. Боднаром договорённости и совместно с ним, оказывал ООО ... содействие в беспрепятственном исполнении заключенного договора ... на поставку продукции производственно-технического назначения от ..., создавал благоприятные условия и оказывал общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе не принимал мер при выявлении нарушений при исполнении условий договора, а также совместно с С.Д. Боднаром инициировал пролонгацию договора ... на поставку продукции производственно-технического назначения от ..., заключенного между ООО ...» и ОАО ...». А именно, в ... года С.Д. Боднар истребовал у Г проект «дополнительного соглашения ... к договору ... на поставку продукции производственно-технического назначения от ...», которое предусматривало продление до ... договора ... на поставку продукции производственно-технического назначения от ..., а после получения проекта указанного соглашения передал его А.В. Максимову, который, в свою очередь, выполняя свою роль в совершении преступления, находясь в помещении ОАО ...» по адресу: ..., в ... года передал данное соглашение заместителю генерального директора по материальному обеспечению ОАО ...» Д, который, не осведомленным о преступных действиях А.В. Максимова и Р.Р. Насыбуллина, подписал его, датировав ....
Таким образом, А.В. Максимов и С.Д. Боднар в различные дни, а именно ..., действуя умышленно, группой лиц по предварительному сговору, из корыстных побуждений, путем вымогательства, за обеспечение пролонгации договора ... на поставку продукции производственно-технического назначения от ..., заключенного между ООО «... и ОАО ...», а также создание благоприятных условий при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий указанного договора, то есть за совершение действий и бездействие, посредством переводов «Сбербанк-онлайн» получили от Г денежные средства на общую сумму 86 246 рублей, что является значительным размером, и распорядились ими по своему усмотрению.
При получении от представителя ООО ... Г денежных средств в общей сумме 134 465 рублей А.В. Максимов (с ... года), Р.Р. Насыбуллин (в период с ... года) и С.Д. Боднар (в период ... года), являясь лицами, выполняющими управленческие функции в коммерческой организации, действовали с прямым умыслом, группой лиц по предварительному сговору, из корыстных побуждений, путем вымогательства, то есть осознавали общественную опасность своих действий, предвидели возможность и неизбежность наступления общественно опасных последствий, и желали их наступления.
Получение незаконного денежного вознаграждения
с представителей ООО «...»
(А.В. Максимов, Р.Р. Насыбуллин)
Не позднее ... А.В. Максимов, вступил в предварительный преступный сговор со своим подчиненным Р.Р. Насыбуллиным на получение незаконного денежного вознаграждения с представителей ООО ... за совершение действий и бездействия в интересах этой организации.
С указанной целью данные лица распределили между собой преступные роли, согласно которым Р.Р. Насыбуллин должен был при очередном общении с представителями ООО «... с которым у ОАО ...» имелись финансово-хозяйственные взаимоотношения, выдвинуть требование о передаче незаконного денежного вознаграждения ему и иным должностным лицам ОАО ...» за обеспечение пролонгации договора на поставку продукции (товаров) ... от ..., заключенного между ООО «... и ОАО ...», а также создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер при выявлении нарушений в ходе исполнения условий договора. После согласия в передаче денежных средств Р.Р. Насыбуллин должен был передать представителям ООО «... реквизиты банковской карты, на которую следовало перечислить денежные средства, которые Р.Р. Насыбуллин, в соответствии со своей ролью в совершении преступления, должен был снимать со счёта и передавать половину из поступивших денежных средств А.В. Максимову.
А.В. Максимов, в свою очередь, в соответствии со своей ролью в преступлении, должен был вместе с Р.Р. Насыбуллиным оказывать содействие в беспрепятственном исполнении заключённого договора на поставку продукции (товаров) ... от ..., в том числе не принимать мер в случае выявления нарушений при исполнении условий указанного договора, а также инициировать пролонгацию договора на поставку продукции (товаров) ... от ..., заключенного между ООО «... и ОАО ...».
С целью реализации их совместного преступного умысла Р.Р. Насыбуллин, согласно отведённой ему роли, примерно в ... года, но не позднее ... действуя умышленно, группой лиц по предварительному сговору, во исполнение единого с А.В. Максимовым преступного умысла, находясь в ..., связался с представителем ООО ... Я и, осознавая, что совершает заведомо незаконные действия с использованием предоставленных ему полномочий, действуя умышленно, из корыстных побуждений, путём вымогательства, незаконно потребовал от последнего передачи ему и иным должностным лицам ОАО ... незаконного денежного вознаграждения за обеспечение пролонгации договора на поставку продукции (товаров) ... от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер при выявлении нарушений при исполнении условий договора. При этом в случае отказа от исполнения указанных требований, Р.Р. Насыбуллин угрожал совершить действия, направленные на прекращение коммерческих отношений между ООО ... и ОАО ...», в результате чего ООО «... понесло бы значительные финансовые потери.
На указанные противоправные требования Р.Р. Насыбуллина, действующего по сговору с А.В. Максимовым, Я согласился, после чего Р.Р. Насыбуллин отправил Я номер своей банковской карты ..., привязанной к счету ..., открытому ... в филиале ... отделения ... Сбербанка России, расположенном по адресу: РТ, ... (далее – банковская карта ...), на которую необходимо было перечислить незаконные денежные вознаграждения.
Так, ..., примерно в 19 часов 33 минут, Р.Р. Насыбуллин, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора на поставку продукции (товаров) ... от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получил от Я денежные средства в размере 20 000 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 13 часов 59 минут, Р.Р. Насыбуллин, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора на поставку продукции (товаров) ... от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ... создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получил от Я денежные средства в размере 13 600 рублей, поступившие на банковскую карту ...
Кроме того, ..., примерно в 12 часов 59 минут, Р.Р. Насыбуллин, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора на поставку продукции (товаров) ... от ..., заключенного между ООО «... и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получил от Я денежные средства в размере 57 000 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 09 часов 32 минуты, Р.Р. Насыбуллин, находясь в радиусе действия базовой станции, расположенной по адресу: Россия, РТ, ..., при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора на поставку продукции (товаров) ... от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получил от Я денежные средства в размере 30 000 рублей, поступившие на банковскую карту ...
Кроме того, ..., примерно в 11 часов 39 минут, Р.Р. Насыбуллин, находясь в радиусе действия базовой станции, расположенной по адресу: Россия, РТ, ..., при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора на поставку продукции (товаров) ... от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получил от Я денежные средства в размере 37 000 рублей, поступившие на банковскую карту ....
В дальнейшем, по мере поступления указанных денежных средств на общую сумму 157 600 рублей на вышеуказанную банковскую карту, Р.Р. Насыбуллин в различные дни в период с ... года снимал их со своего счёта и половину из полученных от представителя ООО ... Я денежных средств, то есть 78 800 рублей, находясь в различных местах на территории ..., в том числе в помещении ОАО ... по адресу: ..., разными суммами, в соответствии с ранее достигнутой договоренностью, передавал А.В. Максимову, а остальную половину средств, то есть 78 800 рублей, оставил себе в качестве незаконного вознаграждения.
При этом, получив в различные дни указанные денежные средства, А.В. Максимов, в рамках достигнутой с Р.Р. Насыбуллиным договорённости и совместно с ним, оказывал ООО ... содействие в беспрепятственном исполнении договора на поставку продукции (товаров) ... от ..., заключенного между ООО «... и ОАО ...», в том числе не принимал мер при выявлении нарушений в ходе исполнения условий договора, а также совместно с Р.Р. Насыбуллиным инициировал пролонгацию договора на поставку продукции (товаров) от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ...». А именно, в ... года Р.Р. Насыбуллин истребовал у Я проект «приложения ... к договору на поставку продукции (товаров) ... от ...», которое предусматривало продление до ... договора на поставку продукции (товаров) ... от ..., а после получения проекта указанного приложения передал его А.В. Максимову, который, в свою очередь, выполняя свою роль в совершении преступления, находясь в помещении ОАО ... по адресу: ..., в ... года, передал данное приложение заместителю генерального директора по материальному обеспечению ОАО ...» Д, который, не осведомленный о преступных действиях А.В. Максимова и Р.Р. Насыбуллина, подписал его, датировав ...
Таким образом, А.В. Максимов и Р.Р. Насыбуллин в различные дни, а именно ..., действуя умышленно, группой лиц по предварительному сговору, из корыстных побуждений, путем вымогательства, за содействие в беспрепятственном исполнении договора на поставку продукции (товаров) ... от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ...», его пролонгацию, а также создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер при выявлении нарушений в ходе исполнения условий договора, то есть за совершение действий и бездействие, посредством переводов «Сбербанк-онлайн» получили от представителя ООО ... Я денежные средства на общую сумму 157 600 рублей, что является крупным размером, и распорядились ими по своему усмотрению.
При получении в период с ... года от представителя ООО ... Я денежных средств в общей сумме 157 600 рублей А.В. Максимов и Р.Р. Насыбуллин, являясь лицами, выполняющими управленческие функции в коммерческой организации, действовали с прямым умыслом, группой лиц по предварительному сговору, из корыстных побуждений, путем вымогательства, то есть осознавали общественную опасность своих действий, предвидели возможность и неизбежность наступления общественно опасных последствий и желали их наступления.
Получение незаконного денежного вознаграждения
с представителей ООО ...
(А.В. Максимов, Т.Г. Дорохова)
Не позднее ... А.В. Максимов вступил в предварительный преступный сговор со своей подчинённой Т.Г. Дороховой на получение незаконного денежного вознаграждения с представителей ООО ... за совершение действий и бездействия в интересах этой организации.
С указанной целью данные лица распределили между собой преступные роли, согласно которым Т.Г. Дорохова должна была при очередном общении с представителями ООО «...», с которым у ОАО ...» имелись финансово-хозяйственные взаимоотношения, выдвинуть требование о передаче незаконного денежного вознаграждения ей и иным должностным лицам ОАО ...» за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ...», а также создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер при выявлении нарушений при исполнении условий договора. После согласия в передаче денежных средств Т.Г. Дорохова должна была передать представителям ООО ...» реквизиты банковских карт, на которые следовало перечислить денежные средства, которые Т.Г. Дорохова, в соответствии со своей ролью в совершении преступления, должна была снимать со счёта и передавать половину из поступивших денежных средств А.В. Максимову.
А.В. Максимов, в свою очередь, в соответствии со своей ролью в преступлении, должен был вместе с Т.Г. Дороховой оказывать содействие в беспрепятственном исполнении заключённого договора поставки ... от ..., в том числе не принимать мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, а также инициировать пролонгацию договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ...».
С целью реализации их совместного преступного умысла Т.Г. Дорохова, согласно отведённой ей роли, примерно в ... года, но не позднее ..., действуя умышленно, группой лиц по предварительному сговору, во исполнение единого с А.В. Максимовым преступного умысла, находясь в ..., связалась с представителем ООО ... С и, осознавая, что совершает заведомо незаконные действия с использованием предоставленных ей полномочий, действуя умышленно, из корыстных побуждений, путём вымогательства, незаконно потребовала от последнего передачи ей и иным должностным лицам ОАО ... незаконного денежного вознаграждения за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер при выявлении нарушений при исполнении условий договора. При этом в случае отказа от исполнения указанных требований, Т.Г. Дорохова угрожала совершить действия, направленные на прекращение коммерческих отношений между ООО ... и ОАО ...», в результате чего ООО ...» понесло бы значительные финансовые потери.
На указанные противоправные требования Т.Г. Дороховой, действующей по сговору с А.В. Максимовым, С согласился, после чего Т.Г. Дорохова отправила С номер своей банковской карты: ..., привязанной к счету ..., открытому ... в филиале ... отделения ... Сбербанка России, расположенном по адресу: РТ, ... (далее – банковская карта ...); номер банковской карты ..., привязанной к счету ..., открытому ... в филиале ... отделения ... Сбербанка России, расположенном по адресу: РТ, ..., (далее – банковская карта ...); номер своей банковской карты ..., привязанной к счету ..., открытому ... в филиале ... отделения ... Сбербанка России, расположенном по адресу: РТ, ... (далее – банковская карта ...), на которые необходимо было перечислить незаконные денежные вознаграждения.
Так, ..., примерно в 12 часов 49 минут, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ...» и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от С денежные средства в размере 12 000 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ... примерно в 13 часов 30 минут, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от С денежные средства в размере 3 200 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 11 часов 40 минут, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от С денежные средства в размере 10 000 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 14 часов 06 минут, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ... заключенного между ООО ... и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от С денежные средства в размере 8 400 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 10 часов 15 минут, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ...» и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от С денежные средства в размере 2000 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 11 часов 14 минут, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от С денежные средства в размере 1 000 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 15 часов 31 минуту, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от МС денежные средства в размере 4 500 рублей, поступившие на банковскую карту ...
Кроме того, ..., примерно в 10 часов 41 минуту, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от С денежные средства в размере 2 400 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ... примерно в 10 часов 11 минут, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от С денежные средства в размере 2 900 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 14 часов 42 минуты, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ...» и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от С денежные средства в размере 3 200 рублей, поступившие на банковскую карту ...
Кроме того, ..., примерно в 13 часов 00 минут, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО «...» и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от С денежные средства в размере 8 000 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 11 часов 38 минут, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО «...» и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от С денежные средства в размере 7 500 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ... примерно в 15 часов 22 минуты, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за заключение договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от С денежные средства в размере 3 500 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 12 часов 34 минуты, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от С денежные средства в размере 2 800 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ... примерно в 12 часов 41 минуту, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ...» и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от С денежные средства в размере 6 500 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 14 часов 10 минут, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ...» и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от С денежные средства в размере 7 000 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 12 часов 53 минуты, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ...» и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от С денежные средства в размере 6 200 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 12 часов 44 минуты, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО «... и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от С денежные средства в размере 1 900 рублей, поступившие на банковскую карту ...
Кроме того, ..., примерно в 14 часов 16 минут, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от С денежные средства в размере 4 300 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 14 часов 22 минуты, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО «... и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от С денежные средства в размере 2 400 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ... примерно в 15 часов 17 минут, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ... заключенного между ООО ... и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от С денежные средства в размере 3 200 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 14 часов 06 минут, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ...» и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от С денежные средства в размере 6 300 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 12 часов 38 минут, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ...» и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от С денежные средства в размере 4 900 рублей, поступившие на банковскую карту ...
Кроме того, ..., примерно в 10 часов 29 минут, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ...» и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от С денежные средства в размере 3 000 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 12 часов 40 минут, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО «... и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от С денежные средства в размере 8 100 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ... примерно в 10 часов 00 минут, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ...» и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер при выявлении нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от С денежные средства в размере 7 600 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 12 часов 21 минуту, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ...» и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер при выявлении нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от С денежные средства в размере 1 700 рублей, поступившие на банковскую карту ...
Кроме того, ... примерно в 13 часов 13 минут, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ... и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер при выявлении нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от С денежные средства в размере 2 700 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 14 часов 40 минут, Т.Г. Дорохова, находясь в радиусе действия базовой станции, расположенной по адресу: РТ, ..., при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ... заключенного между ООО ...» и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер при выявлении нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от С денежные средства в размере 500 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того..., примерно в 15 часов 32 минуты, Т.Г. Дорохова, находясь в радиусе действия базовой станции, расположенной по адресу: Россия, РТ, ... при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО «...» и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер при выявлении нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от С денежные средства в размере 3 200 рублей, поступившие на банковскую карту ...
Кроме того, ..., примерно в 10 часов 52 минуты, Т.Г. Дорохова, находясь в радиусе действия базовой станции, расположенной по адресу: Россия, РТ, ..., при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО «... и ОАО ... создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от С денежные средства в размере 8 800 рублей, поступившие на банковскую карту ...
Кроме того, ..., примерно в 12 часов 16 минут, Т.Г. Дорохова, находясь в радиусе действия базовой станции, расположенной по адресу: Россия, РТ, ..., при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО «... и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от С денежные средства в размере 1 700 рублей, поступившие на банковскую карту ...
Кроме того, ..., примерно в 13 часов 08 минут, Т.Г. Дорохова, находясь в радиусе действия базовой станции, расположенной по адресу: Россия, РТ, ..., при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО «... и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от С денежные средства в размере 3 000 рублей, поступившие на банковскую карту ...
Кроме того, ... примерно в 14 часов 11 минут, Т.Г. Дорохова, находясь в радиусе действия базовой станции, расположенной по адресу: Россия, РТ, ... при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ...» и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от С денежные средства в размере 2 500 рублей, поступившие на банковскую карту ...
Кроме того, ... примерно в 13 часов 41 минуту, Т.Г. Дорохова, находясь в радиусе действия базовой станции, расположенной по адресу: Россия, РТ, ..., при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО «...» и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от С денежные средства в размере 2 800 рублей, поступившие на банковскую карту ...
Кроме того, ..., примерно в 12 часов 15 минут, Т.Г. Дорохова, находясь в радиусе действия базовой станции, расположенной по адресу: Россия, РТ, ..., при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО «... и ОАО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от С денежные средства в размере 2 600 рублей, поступившие на банковскую карту ...
В дальнейшем, по мере поступления указанных денежных средств на общую сумму 162 300 рублей на вышеуказанные банковские карты, Т.Г. Дорохова в различные дни в период ... года снимала их со своего счёта и половину из полученных от представителя ООО ...» С денежных средств, то есть 81 150 рублей, находясь в различных местах на территории ..., в том числе в помещении ОАО ...» по адресу: ..., разными суммами, в соответствии с ранее достигнутой договоренностью, передавала А.В. Максимову, а остальную половину средств, то есть 81 150 рублей, оставила себе в качестве незаконного вознаграждения.
При этом, получив в различные дни указанные денежные средства, А.В. Максимов, в рамках достигнутой с Т.Г. Дороховой договорённости и совместно с ней, оказывал содействие в беспрепятственном исполнении заключённого договора поставки ... от ..., в том числе не принимал мер при выявлении нарушений при исполнении условий договора, инициировал пролонгацию указанного договора, а также совместно с Т.Г. Дороховой инициировал заключение нового договора поставки ... от ... между ООО ...» и ОАО ...», а также его пролонгацию. А именно, в ... года Т.Г. Дорохова истребовала у С проект «дополнительного соглашения ... к договору поставки ... от ...», которое предусматривало продление до ... договора поставки ... от ..., а после получения проекта указанного соглашения передала его А.В. Максимову, который, в свою очередь, выполняя свою роль в совершении преступления, находясь в помещении ОАО ...» по адресу: ..., в ... года передал данное соглашение заместителю генерального директора по материальному обеспечению ОАО ...» Д, который, не осведомлённый о преступных действиях А.В. Максимова и Т.Г. Дороховой, подписал его, датировав ....
Кроме того, в ... года Т.Г. Дорохова истребовала у С проект договора ... от ... между ООО ...» и ОАО Казанский ...», а после получения проекта указанного договора передала его А.В. Максимову, который, в свою очередь, выполняя свою роль в совершении преступления, находясь в помещении ОАО ...» по адресу: ..., в октябре 2014 года передал данный договор заместителю генерального директора по материальному обеспечению ОАО ...» Д, который подписал его, датировав ....
Кроме того, в ... года Т.Г. Дорохова истребовала у С проект «дополнительного соглашения ... о продлении срока действия договора поставки ... от ...» которое предусматривало продление до ... договора поставки ... от ..., а после получения проекта указанного соглашения передала его А.В. Максимову, который, в свою очередь, выполняя свою роль в совершении преступления, находясь в помещении ОАО ... по адресу: ..., в ... года передал данное соглашение заместителю генерального директора по материальному обеспечению ОАО ...» Д, который, не осведомлённый о преступных действиях А.В. Максимова и Т.Г. Дороховой, подписал его, датировав ...
Кроме того, в октябре 2016 года Т.Г. Дорохова истребовала у С проект «дополнительного соглашения ... о продлении срока действия договора поставки ... от ...» которое предусматривало продление до ... договора поставки ... от ..., а после получения проекта указанного соглашения передала его А.В. Максимову, который, в свою очередь, выполняя свою роль в совершении преступления, находясь в помещении ОАО ... по адресу: ... в октябре 2016 года передал данное соглашение заместителю генерального директора по материальному обеспечению ОАО ...» Д, который, не осведомлённый о преступных действиях А.В. Максимова и Т.Г. Дороховой, подписал его, датировав ...
Таким образом, А.В. Максимов и Т.Г. Дорохова в различные дни, а именно ..., действуя умышленно, группой лиц по предварительному сговору, из корыстных побуждений, путем вымогательства, за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ...» и ОАО ...», содействие в подписании нового договора поставки ... от ..., его пролонгацию и создание благоприятных условий при исполнении указанных договоров, в том числе непринятие мер при выявлении нарушений в ходе исполнения условий договоров, то есть за совершение действий и бездействие, посредством переводов «Сбербанк-онлайн» получили от представителя ...» С денежные средства на общую сумму 162 300 рублей, что является крупным размером, и распорядились ими по своему усмотрению.
При получении в период с ... года от представителя ...» С денежных средств в общей сумме 162 300 рублей А.В. Максимов и Т.Г. Дорохова, являясь лицами, выполняющими управленческие функции в коммерческой организации, действовали с прямым умыслом, группой лиц по предварительному сговору, из корыстных побуждений, путем вымогательства, то есть осознавали общественную опасность своих действий, предвидели возможность и неизбежность наступления общественно опасных последствий и желали их наступления.
Получение незаконного денежного вознаграждения
с представителей ...
(А.В. Максимов, Т.Г. Дорохова)
Не позднее ... А.В. Максимов вступил в предварительный преступный сговор со своей подчиненной Т.Г. Дороховой на получение незаконного денежного вознаграждения с представителей ...» за совершение действий и бездействия в интересах этой организации.
С указанной целью данные лица распределили между собой преступные роли, согласно которым Т.Г. Дорохова должна была при очередном общении с представителями ...», с которым у ...» имелись финансово-хозяйственные взаимоотношения, выдвинуть требование о передаче незаконного денежного вознаграждения ей и иным должностным лицам ...» за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ...» и ...», а также создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер при выявлении нарушений при исполнении условий договора. После согласия в передаче денежных средств Т.Г. Дорохова должна была передать представителям ...» реквизиты своих банковских карт, на которые следовало перечислить денежные средства, которые Т.Г. Дорохова, в соответствии со своей ролью в совершении преступления, должна была снимать со счетов и передавать половину из поступивших денежных средств А.В. Максимову.
А.В. Максимов, в свою очередь, в соответствии со своей ролью в преступлении, должен был вместе с Т.Г. Дороховой оказывать содействие в беспрепятственном исполнении заключённого договора ... от ..., в том числе не принимать мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, а также инициировать пролонгацию договора ... от ..., заключенного между ...» и ...».
С целью реализации их совместного преступного умысла, Т.Г. Дорохова, согласно отведённой ей роли, примерно в ... года, но не позднее ..., действуя умышленно, группой лиц по предварительному сговору, во исполнение единого с А.В. Максимовым преступного умысла, находясь в ..., связалась с представителем ...» Л и, осознавая, что совершает заведомо незаконные действия с использованием предоставленных ей полномочий, действуя умышленно, из корыстных побуждений, путём вымогательства, незаконно потребовала от последней передачи ей и иным должностным лицам ...» незаконного денежного вознаграждения за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ...» и ОАО ..., создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер при выявлении нарушений при исполнении условий договора. При этом в случае отказа от исполнения указанных требований, Т.Г. Дорохова угрожала совершить действия, направленные на прекращение коммерческих отношений между ...» и ...», в результате чего ...» понесло бы значительные финансовые потери.
На указанные противоправные требования Т.Г. Дороховой, действующей по сговору с А.В. Максимовым, Л согласилась, после чего Т.Г. Дорохова отправила Л номер своей банковской карты ..., привязанной к счету ..., открытому ... в филиале ... отделения ... Сбербанка России, расположенном по адресу: РТ, ... (далее – банковская карта ...); номер своей банковской карты ..., привязанной к счету ..., открытому ... в филиале ... отделения ... Сбербанка России, расположенном по адресу: РТ, ..., (далее – банковская карта ...); номер своей банковской карты ..., привязанной к счету 40817 ..., открытому ... в филиале ... отделения ... Сбербанка России, расположенном по адресу: РТ, ... (далее – банковская карта ...), на которые необходимо было перечислять незаконное денежное вознаграждение.
Так, ..., примерно в 19 часов 25 минут, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ...» и ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от Л денежные средства в размере 9 000 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 08 часов 18 минут, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ...» и ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от Л денежные средства в размере 1 325 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 11 часов 44 минуты, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ...» и ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от Л денежные средства в размере 12 500 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 12 часов 04 минуты, Т.Г. ФИО12, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. ФИО11 преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ООО «ПО Родонит» и ОАО Казанский завод «Электроприбор», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от Свидетель №20 денежные средства в размере 7 000 рублей, поступившие на банковскую карту ...
Кроме того, ..., примерно в 16 часов 13 минут, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, в достоверно неустановленном месте Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ...» и ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от Л денежные средства в размере 1 200 рублей, поступившие на банковскую карту ...
Кроме того, 09 августа 2013 года, примерно в 10 часов 40 минут, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ...» и ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от Л денежные средства в размере 1 200 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 14 часов 49 минут, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ... и ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от Л денежные средства в размере 5 300 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 13 часов 58 минут, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ...» и ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от Л денежные средства в размере 17 500 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 08 часов 22 минуты, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от Л денежные средства в размере 4 300 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 08 часов 42 минуты, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от Л денежные средства в размере 3 000 рублей, поступившие на банковскую карту ...
Кроме того, ..., примерно в 08 часов 29 минут, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от Л денежные средства в размере 7 500 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ... примерно в 09 часов 59 минут, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от Л денежные средства в размере 19 500 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 10 часов 49 минут, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от Л денежные средства в размере 29 000 рублей, поступившие на банковскую карту ...
Кроме того, ... примерно в 13 часов 09 минут, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ... заключенного между ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от Л денежные средства в размере 11 900 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 14 часов 43 минуты, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ... заключенного между ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от Л денежные средства в размере 17 000 рублей, поступившие на банковскую карту ...
Кроме того, ..., примерно в 10 часов 35 минут, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от Л денежные средства в размере 11 800 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 09 часов 22 минуты, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от Л денежные средства в размере 2 800 рублей, поступившие на банковскую карту ...
Кроме того, ..., примерно в 08 часов 21 минуту, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от Л денежные средства в размере 15 900 рублей, поступившие на банковскую карту ...
Кроме того, ..., примерно в 09 часов 29 минут, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от Л денежные средства в размере 2 650 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ... примерно в 08 часов 48 минут, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ... создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от Л денежные средства в размере 1 060 рублей, поступившие на банковскую карту ...
Кроме того, ..., примерно в 09 часов 53 минуты, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от Л денежные средства в размере 10 000 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 12 часов 50 минут, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от Л денежные средства в размере 2 120 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 08 часов 43 минуты, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от НЛ денежные средства в размере 2 200 рублей, поступившие на банковскую карту ...
Кроме того, ..., примерно в 15 часов 15 минут, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от Л денежные средства в размере 6 300 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 09 часов 25 минут, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ... заключенного между ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от Л денежные средства в размере 1 500 рублей, поступившие на банковскую карту ...
Кроме того, ..., примерно в 15 часов 09 минут, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от Л денежные средства в размере 2 900 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 14 часов 33 минуты, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от Л денежные средства в размере 2 900 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ... примерно в 09 часов 51 минуту, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ..., создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от Л денежные средства в размере 900 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 14 часов 35 минут, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ... заключенного между ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от Л денежные средства в размере 4 000 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 15 часов 02 минуты, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ... заключенного между ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от Л денежные средства в размере 3 400 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 10 часов 26 минут, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от Л денежные средства в размере 1 590 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 13 часов 21 минуту, Т.Г. Дорохова, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от Л денежные средства в размере 12 000 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 09 часов 45 минут, Т.Г. Дорохова, находясь в радиусе действия базовой станции, расположенной по адресу: РТ, ..., при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от Л денежные средства в размере 3 000 рублей, поступившие на банковскую карту ...
В дальнейшем, по мере поступления указанных денежных средств на общую сумму 234 245 рублей на вышеуказанные банковские карты, Т.Г. Дорохова в различные дни в период с ... года снимала их со своих счетов и половину из полученных от Л денежных средств, то есть 117 122 рублей 50 копеек, находясь в различных местах на территории ..., в том числе в помещении ...» по адресу: ..., разными суммами, в соответствии с ранее достигнутой договоренностью, передавала А.В. Максимову, а остальную половину средств, то есть 117 122 рублей 50 копеек, оставила себе в качестве незаконного вознаграждения.
При этом получив в различные дни указанные денежные средства, А.В. Максимов, в рамках достигнутой с Т.Г. Дороховой договорённости и совместно с ней, оказывал ООО ...» содействие в беспрепятственном исполнении заключённого договора ... от ..., в том числе не принимал мер при выявлении нарушений при исполнении условий договора, а также совместно с Т.Г. Дороховой инициировал пролонгацию указанного договора, заключенного между ...». А именно, в ... года Т.Г. Дорохова истребовала у Л проект «дополнительного соглашения ... к договору ... от ...» которое предусматривало продление до ... договора ... от ... заключенного между ...», а после получения проекта указанного соглашения передала его А.В. Максимову, который, в свою очередь, выполняя свою роль в совершении преступления, находясь в помещении ...» по адресу: ..., в ... года передал проект данного соглашения заместителю генерального директора по материальному обеспечению ...» Д, который, не осведомлённый о преступных действиях А.В. Максимова и Т.Г. Дороховой, подписал его, датировав ....
Кроме того, в ... года Т.Г. Дорохова истребовала у Л проект «дополнительного соглашения к договору ... от ...», которое предусматривало продление до ... договора ... от ..., заключенного между ... а после получения проекта указанного соглашения передала его А.В. Максимову, который, в свою очередь, выполняя свою роль в совершении преступления, находясь в помещении ... по адресу: ..., в октябре 2015 года передал проект данного соглашения заместителю генерального директора по материальному обеспечению ...» Д, который, не осведомлённый о преступных действиях А.В. Максимова и Т.Г. Дороховой, подписал его, датировав ...
Таким образом, А.В. ФИО11 и Т.Г. ФИО12 в различные дни, а именно, ..., действуя умышленно, группой лиц по предварительному сговору, из корыстных побуждений, путем вымогательства, за обеспечение пролонгации договора ... от ... заключенного между ...», и создание благоприятных условий при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер при выявлении нарушений в ходе исполнения условий договора, то есть за совершение действий и бездействие, посредством переводов «Сбербанк-онлайн» получили от представителя ...» Л денежные средства на общую сумму 234 245 рублей, что является крупным размером, и распорядились ими по своему усмотрению.
При получении в период с ... года от представителя ...» Л денежных средств в общей сумме 234 245 рублей А.В. Максимов и Т.Г. Дорохова, являясь лицами, выполняющими управленческие функции в коммерческой организации, действовали с прямым умыслом, группой лиц по предварительному сговору, из корыстных побуждений, путем вымогательства, то есть осознавали общественную опасность своих действий, предвидели возможность и неизбежность наступления общественно опасных последствий и желали их наступления.
Получение незаконного денежного вознаграждения
с представителей ...
(А.В. Максимов, М.В. Савельева)
Не позднее ... А.В. Максимов вступил в предварительный преступный сговор со своей подчиненной М.В. Савельевой на получение незаконного денежного вознаграждения с представителей ...» за совершение действий и бездействия в интересах этой организации.
С указанной целью данные лица распределили между собой преступные роли, согласно которым М.В. Савельева должна была при очередном общении с представителями ...» имелись финансово-хозяйственные взаимоотношения, выдвинуть требование о передаче незаконного денежного вознаграждения ей и иным должностным лицам ...» за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ...», а также создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер при выявлении нарушений при исполнении условий договора. После согласия в передаче денежных средств М.В. Савельева должна была передать представителям ...» реквизиты банковской карты, на которую следовало перечислить денежные средства, которые М.В. Савельева, в соответствии со своей ролью в совершении преступления, должна была снимать со счёта и передавать половину из поступивших денежных средств А.В. Максимову.
А.В. Максимов, в свою очередь, в соответствии со своей ролью в преступлении, должен был вместе с М.В. Савельевой оказывать содействие в беспрепятственном исполнении заключённого договора ... от ..., в том числе не принимать мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, а также инициировать пролонгацию договора ... от ..., заключенного между ...».
С целью реализации их совместного преступного умысла, М.В. Савельева, согласно отведённой ей роли, примерно в ... года, но не позднее ..., действуя умышленно, группой лиц по предварительному сговору, во исполнение единого с А.В. Максимовым преступного умысла, находясь в ..., связалась с представителем ...» П и, осознавая, что совершает заведомо незаконные действия с использованием предоставленных ей полномочий, действуя умышленно, из корыстных побуждений, путём вымогательства, незаконно потребовала от последнего передачи ей и иным должностным лицам ...» незаконного денежного вознаграждения за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между АО ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер при выявлении нарушений в ходе исполнения условий договора. При этом в случае отказа от исполнения указанных требований, М.В. Савельева угрожала совершить действия, направленные на прекращение коммерческих отношений между ...», в результате чего ...» понесло бы значительные финансовые потери.
На указанные противоправные требования М.В. Савельевой, действующей по сговору с А.В. Максимовым, П согласился, после чего М.В. Савельева отправила П номер своей банковской карты ..., привязанной к счёту ..., открытому ... в филиале ... отделения ... Сбербанка России, расположенном по адресу: РТ, ... (далее – банковская карта ...), на которую необходимо было перечислить незаконные денежные вознаграждения.
Так, ..., примерно в 13 часов 26 минут, М.В. Савельева, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от П денежные средства в размере 32 000 рублей, поступившие на банковскую карту ...
Кроме того, ..., примерно в 19 часов 42 минуты, М.В. Савельева, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от П денежные средства в размере 16 400 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ... примерно в 09 часов 52 минуты, М.В. Савельева, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от П денежные средства в размере 13 700 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 20 часов 24 минуты, М.В. Савельева, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от П денежные средства в размере 38 000 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 14 часов 34 минуты, М.В. Савельева, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от П денежные средства в размере 16 500 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 16 часов 14 минут, М.В. Савельева, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от П денежные средства в размере 46 000 рублей, поступившие на банковскую карту ...
Кроме того, ..., примерно в 20 часов 40 минут, М.В. Савельева, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от П денежные средства в размере 41 000 рублей, поступившие на банковскую карту ....
В дальнейшем, по мере поступления указанных денежных средств на общую сумму 203 600 рублей на вышеуказанную банковскую карту, М.В. Савельева в различные дни в период с ... года снимала их со своего счёта и половину из полученных от представителя ...» П денежных средств, то есть 101 800 рублей, находясь в различных местах на территории ..., в том числе в помещении ОАО ...» по адресу: ..., разными суммами, в соответствии с ранее достигнутой договоренностью, передавала А.В. Максимову, а остальную половину средств, то есть 101 800 рублей, оставила себе в качестве незаконного вознаграждения.
При этом, получив в различные дни указанные денежные средства, А.В. Максимов, в рамках достигнутой с М.В. Савельевой договорённости и совместно с ней, оказывал АО ...» содействие в беспрепятственном исполнении заключённого договора ... от ..., в том числе не принимал мер при выявлении нарушений в ходе исполнения условий договора, а также совместно с М.В. Савельевой инициировал пролонгации договора ... от ..., заключенного между АО «...». А именно, в ... года М.В. Савельева истребовала у П проект «дополнительного соглашения ... от ...», которое предусматривало продление до ... договора ... от ... заключенного между ...», а после получения проекта указанного соглашения передала его Максимову А.В., который, в свою очередь, выполняя свою роль в совершении преступления, находясь в помещении ...» по адресу: ..., в ... года, точная дата не установлена, передал проект данного соглашения заместителю генерального директора по материальному обеспечению ...» Д, который, не осведомлённый о преступных действиях А.В. Максимова и М.В. Савельевой, подписал его, датировав ....
Таким образом, А.В. Максимов и М.В. Савельева в различные дни, а именно ..., действуя умышленно, группой лиц по предварительному сговору, из корыстных побуждений, путем вымогательства, за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ...» и создание благоприятных условий при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер при выявлении нарушений в ходе исполнения условий договора, то есть за совершение действий или бездействие, посредством переводов «Сбербанк-онлайн» получили от представителя ...» П денежные средства на общую сумму 203 600 рублей, что является крупным размером, и распорядились ими по своему усмотрению.
Таким образом, при получении в период с ... года от представителя ...» П денежных средств в общей сумме 203 600 рублей А.В. Максимов и М.В. Савельева, являясь лицами, выполняющими управленческие функции в коммерческой организации, действовали с прямым умыслом, группой лиц по предварительному сговору, из корыстных побуждений, путем вымогательства, то есть осознавали общественную опасность своих действий, предвидели возможность и неизбежность наступления общественно опасных последствий и желали их наступления.
Получение незаконного денежного вознаграждения
с представителей ...»
(С.Д. Боднар)
Не позднее ... у С.Д. Боднара возник умысел на получение незаконного денежного вознаграждения от представителя ...» Р.Г. Максимова за совершение действий и бездействия в интересах этой организации.
С целью реализации указанного преступного умысла, С.Д. Боднар ..., примерно в 16 часов 00 минут, находясь у ..., зная, что у ...» имеются финансово-хозяйственные отношения с ...» и заключен договор поставки ... от ..., встретился с представителем ...» Р.Г. Максимовым и, осознавая, что совершает заведомо незаконные действия с использованием предоставленных ему полномочий, действуя умышленно, из корыстных побуждений, незаконно потребовал от последнего передачи ему незаконного денежного вознаграждения за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ...», а также создание благоприятных условий и общего покровительства при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора. При этом в случае отказа от исполнения указанных требований С.Д. Боднар угрожал искусственно создать препятствия в ходе исполнения заключенного договора поставки и прекратить коммерческие отношения между ...», в результате чего ...» понесло бы значительные финансовые потери.
На указанные противоправные требования С.Д. Боднара Р.Г. Максимов ответил согласием, после чего С.Д. Боднар передал Р.Г. Максимову номер своей банковской карты ... привязанной к расчетному счету ..., открытому ... в филиале ... отделения ... Сбербанка России, расположенном по адресу: РТ, ...далее – банковская карта ...), на которую необходимо было перечислить незаконное денежное вознаграждение.
После этого, ..., примерно в 16 часов 33 минуты, С.Д. Боднар, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ...», а также создание благоприятных условий и общего покровительства при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, то есть за совершение действий и бездействие, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получил от Р.Г. Максимова денежные средства в размере 23 936 рублей, поступившие на банковскую карту ..., которыми С.Д. Боднар распорядился по своему усмотрению.
Получив ... указанные денежные средства, С.Д. Боднар оказывал содействие в беспрепятственном исполнении договора поставки ... от ... заключенного между ...», в том числе не принимал мер при выявлении нарушений в ходе исполнения условий договора.
При получении от Р.Г. Максимова ... денежных средств в размере 23 936 рублей С.Д. Боднар, являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, действовал с прямым умыслом, из корыстных побуждений, то есть осознавал общественную опасность своих действий, предвидел возможность и неизбежность наступления общественно опасных последствий и желал их наступления.
Получение незаконного денежного вознаграждения
с представителей ...»
(А.В. Максимов, М.В. Савельева)
Не позднее ... А.В. Максимов, вступил в предварительный преступный сговор со своей подчиненной М.В. Савельевой на получение незаконного денежного вознаграждения с представителей ...» за совершение действий и бездействия в интересах этой организации.
С указанной целью данные лица распределили между собой преступные роли, согласно которым М.В. Савельева должна была при очередном общении с представителями ... с которым у ...» имелись финансово-хозяйственные взаимоотношения, выдвинуть требование о передаче незаконного денежного вознаграждения ей и иным должностным лицам ...» за обеспечение пролонгации договора ... от ..., заключенного между ...», а также создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер при выявлении нарушений в ходе исполнения условий договора. После согласия в передаче денежных средств М.В. Савельева должна была передать представителям ...» реквизиты банковской карты, на которую следовало перечислить денежные средства, которые М.В. Савельева, в соответствии со своей ролью в совершении преступления, должна была снимать со счёта и передавать половину из поступивших денежных средств А.В. Максимову.
А.В. Максимов, в свою очередь, в соответствии со своей ролью в преступлении, должен был вместе с М.В. Савельевой оказывать содействие в беспрепятственном исполнении заключённого договора поставки ... от ..., в том числе не принимать мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, а также инициировать пролонгацию договора поставки ... от ..., заключенного между ...
С целью реализации их совместного преступного умысла, М.В. Савельева, согласно отведённой ей роли, примерно в ... года, но не позднее ..., действуя умышленно, группой лиц по предварительному сговору, во исполнение единого с А.В. Максимовым преступного умысла, находясь в ..., связалась с представителем ...» Н и, осознавая, что совершает заведомо незаконные действия с использованием предоставленных ей полномочий, действуя умышленно, из корыстных побуждений, путём вымогательства, незаконно потребовала от последней передачи ей и иным должностным лицам ... незаконного денежного вознаграждения за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер при выявлении нарушений в ходе исполнения условий договора. При этом в случае отказа от исполнения указанных требований М.В. Савельева угрожала совершить действия, направленные на прекращение коммерческих отношений между ...», в результате чего ...» понесло бы значительные финансовые потери.
На указанные противоправные требования М.В. Савельевой, действующей по сговору с А.В. Максимовым, Н согласилась, после чего М.В. Савельева отправила Н номер своей банковской карты ..., привязанной к счету ..., открытому ... в филиале ... отделения ... Сбербанка России, расположенном по адресу: РТ, ... (далее – банковская карта ...), на которую необходимо было перечислить незаконные денежные вознаграждения.
Так, ..., примерно в 18 часов 23 минуты, М.В. Савельева, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от Н денежные средства в размере 5 800 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 17 часов 14 минут, М.В. Савельева, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от Н денежные средства в размере 9 200 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 11 часов 43 минуты, М.В. Савельева, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ... заключенного между ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от Н денежные средства в размере 3 500 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 10 часов 58 минут, М.В. Савельева, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от Н денежные средства в размере 12 000 рублей, поступившие на банковскую карту ...
Кроме того, ..., примерно в 17 часов 47 минут, М.В. Савельева, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от Н денежные средства в размере 5 000 рублей, поступившие на банковскую карту ....
Кроме того, ..., примерно в 20 часов 48 минут, М.В. Савельева, находясь при исполнении своих должностных обязанностей в коммерческой организации и выполняя управленческие функции в ней, на территории Республики Татарстан, действуя умышленно, из корыстных побуждений, во исполнение совместного с А.В. Максимовым преступного умысла, направленного на незаконное получение денег путём вымогательства предмета подкупа за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ...», создание благоприятных условий и общее покровительство при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер в случае выявления нарушений при исполнении условий договора, посредством перевода «Сбербанк-онлайн» получила от Н денежные средства в размере 5 800 рублей, поступившие на банковскую карту ....
В дальнейшем, по мере поступления указанных денежных средств на общую сумму 41 300 рублей на вышеуказанную банковскую карту, М.В. Савельева в различные дни в период с ... года снимала их со своего счёта и половину из полученных от представителя ...» Н денежных средств, то есть 20 650 рублей, находясь в различных местах на территории ..., в том числе в помещении ...» по адресу: ... разными суммами, в соответствии с ранее достигнутой договоренностью, передавала А.В. Максимову, а остальную половину средств, то есть 20 650 рублей, оставила себе в качестве незаконного вознаграждения.
При этом, получив в различные дни указанные денежные средства, А.В. Максимов, в рамках достигнутой с М.В. Савельевой договорённости и совместно с ней, оказывал содействие в беспрепятственном исполнении заключённого договора поставки ... от ..., в том числе не принимал мер при выявлении нарушений при исполнении условий договора, а также инициировал пролонгации договора ... от ..., заключенного между .... А именно, в ... года М.В. Савельева истребовала у Н проект «дополнительного соглашения ... к договору поставки ... от ...», которое предусматривало продление до ... договора поставки ... от ..., заключенного между ...», а после получения проекта указанного соглашения передала его А.В. Максимову, который, в свою очередь, выполняя свою роль в совершении преступления, находясь в помещении ...» по адресу: ..., в ... года передал проект данного соглашения заместителю генерального директора по материальному обеспечению ... Д, который, не осведомлённый о преступных действиях А.В. Максимова и М.В. Савельевой, подписал его, датировав ....
Кроме того, М.В. Савельева в ... года истребовала у Н проект «дополнительного соглашения ... к договору поставки ... от ...», которое предусматривало продление до ... договора поставки ... от ..., заключенного между ООО ...», а после получения проекта указанного соглашения передала его А.В. Максимову, который, в свою очередь, выполняя свою роль в совершении преступления, находясь в помещении ...» по адресу: ..., в ... года передал проект данного соглашения заместителю генерального директора по материальному обеспечению ...» Д, который, не осведомлённый о преступных действиях А.В. Максимова и М.В. Савельевой, подписал его, датировав ...
Таким образом, А.В. Максимов и М.В. Савельева в различные дни, а именно ..., действуя умышленно, группой лиц по предварительному сговору, из корыстных побуждений, путем вымогательства, за обеспечение пролонгации договора поставки ... от ..., заключенного между ...» и создание благоприятных условий при исполнении указанного договора, в том числе непринятие мер при выявлении нарушений в ходе исполнения условий договора, то есть за совершение действий и бездействие, посредством переводов «Сбербанк-онлайн» получили от представителя ...» Н денежные средства на общую сумму 41 300 рублей, что является значительным размером, и распорядились ими по своему усмотрению.
При получении в период с ... года от представителя ...» Н денежных средств в общей сумме 41 300 рублей А.В. Максимов и М.В. Савельева, являясь лицами, выполняющими управленческие функции в коммерческой организации, действовали с прямым умыслом, группой лиц по предварительному сговору, из корыстных побуждений, путем вымогательства, то есть осознавали общественную опасность своих действий, предвидели возможность и неизбежность наступления общественно опасных последствий и желали их наступления.
В судебном заседании подсудимые А.В. Максимов, Р.Р. Насыбуллин, С.Д. Боднар, Т.Г. Дорохова и М.В. Савельева вину признали в полном объеме и поддержали заявленные после ознакомления с материалами уголовного дела ходатайства о рассмотрении дела в особом порядке судебного разбирательства, пояснив, что они заявлены добровольно и после консультации с защитниками, осознают последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Государственный обвинитель и защитники против применения особого порядка принятия судебного решения не возражали.
Предусмотренные статьей 314 Уголовно-процессуального кодекса РФ условия рассмотрения уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства соблюдены. Наказание, предусмотренное за вменённые подсудимым преступления, не превышает 10 лет лишения свободы. Обвинение, с которым согласились А.В. Максимов, Р.Р. Насыбуллин, С.Д. Боднар, Т.Г. Дорохова и М.В. Савельева, является обоснованным и подтверждается собранными по уголовному делу доказательствами, подсудимые понимают существо предъявленного им обвинения и соглашаются с ним в полном объеме.
Действия А.В. Максимова суд квалифицирует:
- по обвинению в получении незаконного денежного вознаграждения с представителей ... (6 преступлений) - по пунктам «а», «б», «г» части 7 статьи
204
Уголовного кодекса РФ – как коммерческий подкуп, то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий и бездействия в интересах дающего и иных лиц, если указанные действия и бездействие входят в служебные полномочия такого лица либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям и бездействию, совершенное группой лиц по предварительному сговору, сопряженное с вымогательством предмета подкупа, совершенное в крупном размере;
- по обвинению в получении незаконного денежного вознаграждения с представителей ...» (2 преступления) – по пунктам «а», «б» части 7 статьи
204
Уголовного кодекса РФ - как коммерческий подкуп, то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий и бездействия в интересах дающего и иных лиц, если указанные действия и бездействие входят в служебные полномочия такого лица либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям и бездействию, совершенное группой лиц по предварительному сговору, сопряженное с вымогательством предмета подкупа, совершенное в значительном размере.
Действия Р.Р. Насыбуллина суд квалифицирует:
- по обвинению в получении незаконного денежного вознаграждения с представителей ... (2 преступления) - по пунктам «а», «б», «г» части 7 статьи
204
Уголовного кодекса РФ – как коммерческий подкуп, то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий и бездействия в интересах дающего и иных лиц, если указанные действия и бездействие входят в служебные полномочия такого лица либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям и бездействию, совершенное группой лиц по предварительному сговору, сопряженное с вымогательством предмета подкупа, совершенное в крупном размере;
- по обвинению в получении незаконного денежного вознаграждения с представителей ...» – по пунктам «а», «б» части 7 статьи
204
Уголовного кодекса РФ - как коммерческий подкуп, то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий и бездействия в интересах дающего и иных лиц, если указанные действия и бездействие входят в служебные полномочия такого лица либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям и бездействию, совершенное группой лиц по предварительному сговору, сопряженное с вымогательством предмета подкупа, совершенное в значительном размере.
Действия С.Д. Боднара суд квалифицирует:
- по обвинению в получении незаконного денежного вознаграждения с представителей ... - по пунктам «а», «б», «г» части 7 статьи
204
Уголовного кодекса РФ – как коммерческий подкуп, то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий и бездействия в интересах дающего и иных лиц, если указанные действия и бездействие входят в служебные полномочия такого лица либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям и бездействию, совершенное группой лиц по предварительному сговору, сопряженное с вымогательством предмета подкупа, совершенное в крупном размере;
- по обвинению в получении незаконного денежного вознаграждения с представителей ... (2 преступления) – по пунктам «а», «б» части 7 статьи
204
Уголовного кодекса РФ - как коммерческий подкуп, то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий и бездействия в интересах дающего и иных лиц, если указанные действия и бездействие входят в служебные полномочия такого лица либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям и бездействию, совершенное группой лиц по предварительному сговору, сопряженное с вымогательством предмета подкупа, совершенное в значительном размере;
- по обвинению в получении незаконного денежного вознаграждения с представителей ...» - по части 5 статьи
204
Уголовного кодекса РФ – как коммерческий подкуп, то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий и бездействия в интересах дающего, если указанные действия и бездействие входят в служебные полномочия такого лица либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям и бездействию.
При этом суд исключает из объема предъявленного С.Д. Боднару по части 5 статьи
204
Уголовного кодекса РФ обвинения указание на то, что он действовал в интересах иных лиц, как не соответствующее обстоятельствам, изложенным в постановлении о привлечении его в качестве обвиняемого.
Действия Т.Г. Дороховой по обвинению в получении незаконного денежного вознаграждения с представителей ...» (2 преступления) суд квалифицирует по пунктам «а», «б», «г» части 7 статьи
204
Уголовного кодекса РФ – как коммерческий подкуп, то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий и бездействия в интересах дающего и иных лиц, если указанные действия и бездействие входят в служебные полномочия такого лица либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям и бездействию, совершенное группой лиц по предварительному сговору, сопряженное с вымогательством предмета подкупа, совершенное в крупном размере.
Действия М.В. Савельевой суд квалифицирует:
- по обвинению в получении незаконного денежного вознаграждения с представителей ...» - по пунктам «а», «б», «г» части 7 статьи
204
Уголовного кодекса РФ – как коммерческий подкуп, то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий и бездействия в интересах дающего и иных лиц, если указанные действия и бездействие входят в служебные полномочия такого лица либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям и бездействию, совершенное группой лиц по предварительному сговору, сопряженное с вымогательством предмета подкупа, совершенное в крупном размере;
- по обвинению в получении незаконного денежного вознаграждения с представителей ...» – по пунктам «а», «б» части 7 статьи
204
Уголовного кодекса РФ - как коммерческий подкуп, то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий и бездействия в интересах дающего и иных лиц, если указанные действия и бездействие входят в служебные полномочия такого лица либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям и бездействию, совершенное группой лиц по предварительному сговору, сопряженное с вымогательством предмета подкупа, совершенное в значительном размере.
При определении А.В. Максимову, Р.Р. Насыбуллину, С.Д. Боднару, Т.Г. Дороховой и М.В. Савельевой вида и меры наказания суд, руководствуясь статьями
6
,
43
и
60
Уголовного кодекса РФ, учитывает характер и степень общественной опасности преступления, данные о личности виновных, смягчающие наказание обстоятельства, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимых и на условия жизни их семей.
Судом установлены следующие данные о личности подсудимых.
А.В. Максимов к уголовной ответственности привлекается впервые, на учете у нарколога и психиатра не состоит, характеризуется положительно.
Признание вины и раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследования преступления, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступления (по каждому из преступлений), положительные характеристики, пенсионный возраст, а также состояние здоровья подсудимого и его родственников суд учитывает в качестве смягчающих наказание А.В. Максимова обстоятельств.
Р.Р. Насыбуллин к уголовной ответственности привлекается впервые, на учете у нарколога и психиатра не состоит. По месту жительства и работы характеризуется положительно, по предыдущему месту работы – отрицательно.
Признание вины и раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследования преступления, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступления (по каждому из преступлений), положительные характеристики, предпенсионный возраст, наличие на иждивении престарелой матери, наличие тяжелых заболеваний, а также состояние здоровья родственников подсудимого суд учитывает в качестве смягчающих наказание Р.Р. Насыбуллина обстоятельств.
С.Д. Боднар к уголовной ответственности привлекается впервые, на учете у нарколога и психиатра не состоит, характеризуется положительно.
В качестве смягчающих наказание С.Д. Боднара обстоятельств суд учитывает признание вины и раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследования преступления, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступления (по каждому из преступлений), наличие двоих несовершеннолетних (в том числе малолетнего) детей, положительные характеристики, занятие благотворительностью, немолодой возраст, а также состояние здоровья подсудимого и его родственников.
Кроме того, по преступлению, связанному с ...», суд признает смягчающим наказание С.Д. Боднара обстоятельством явку с повинной.
Т.Г. Дорохова к уголовной ответственности привлекается впервые, на учете у нарколога и психиатра не состоит, характеризуется положительно.
Признание вины и раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследования преступления, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступления (по каждому из преступлений), положительные характеристики, пенсионный возраст, а также состояние здоровья подсудимой и ее родственников суд учитывает в качестве смягчающих наказание Т.Г. Дороховой обстоятельств.
М.В. Савельева к уголовной ответственности привлекается впервые, на учете у нарколога и психиатра не состоит, характеризуется положительно.
К смягчающим наказание М.В. Савельевой обстоятельствам суд относит признание вины и раскаяние в содеянном, явки с повинной, активное способствование раскрытию и расследования преступления, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступления (по каждому из преступлений), положительные характеристики, немолодой возраст, а также состояние здоровья подсудимой и ее родственников.
Обстоятельства, отягчающие наказание подсудимых, не установлены.
Принимая во внимание характер и степень общественной опасности совершенных А.В. Максимовым, Р.Р. Насыбуллиным, С.Д. Боднаром, Т.Г. Дороховой и М.В. Савельевой преступлений, данные об их личности, суд приходит к убеждению, что исправление подсудимых и предупреждение совершения ими новых преступлений могут быть достигнуты только при назначении окончательного наказания в виде лишения свободы. Вместе с тем совокупность смягчающих наказание обстоятельств и отсутствие отягчающих позволяют суду считать возможным исправление подсудимых без реального отбывания наказания. Условное осуждение с возложением определенных обязанностей, по мнению суда, должно обеспечить достижение в отношении подсудимых целей уголовного наказания.
Определяя размер основного наказания, назначаемого каждому из подсудимых, суд учитывает требования частей 1 и 5 статьи
62
Уголовного кодекса РФ.
Поскольку А.В. Максимов совершил преступления, выполняя управленческие функции в коммерческой организации, используя предоставленные ему полномочия в преступных целях, а также с учетом его роли в совершении преступлений, суд также считает необходимым назначить ему дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с выполнением управленческих функций в коммерческой организации, то есть осуществлением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных полномочий в коммерческих организациях.
Необходимости в назначении А.В. Максимову дополнительного наказания в виде штрафа, а Р.Р. Насыбуллину, С.Д. Боднару, Т.Г. Дороховой и М.В. Савельевой – штрафа и лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью суд не усматривает.
Исключительные обстоятельства, существенно уменьшающие степень общественной опасности содеянного подсудимыми, не установлены, потому оснований для применения при назначении им наказания статьи
64
Уголовного кодекса РФ не имеется.
Вместе с тем, поскольку в результате последовательного применения положений частей 1 и 5 статьи
62
Уголовного кодекса РФ максимальный срок наказания, который может быть назначен подсудимым по части 7 статьи
204
Уголовного кодекса РФ, составляет ниже низшего предела наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей санкцией, то есть менее 5 лет лишения свободы, суд назначает наказание ниже указанного предела без ссылки на статью
64
Уголовного кодекса РФ.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенных подсудимымипреступлений, суд не находит оснований для изменения в соответствии с частью 6 статьи
15
Уголовного кодекса РФ категории преступлений на менее тяжкую.
Разрешая судьбу вещественных доказательств – изъятых в ходе обыска в жилище С.Д. Боднара денежных средств в сумме 78000 рублей, суд отмечает, что статьей
104.1
Уголовного кодекса РФ предусмотрена возможность принудительного безвозмездного изъятия и обращения в собственность государства на основании обвинительного приговора денег, полученных в результате совершения преступлений, предусмотренных, в том числе частью 7 статьи
204
Уголовного кодекса РФ. У суда имеется достаточно оснований полагать, что указанные денежные средства были получены преступным путем, а потому они подлежат конфискации.
Поскольку уголовное дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства, процессуальные издержки по делу подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь статьей 316 Уголовно-процессуального кодекса РФ,
ПРИГОВОРИЛ:
признать А.В.Максимова виновным в совершении преступлений, предусмотренных пунктами «а», «б», «г» части 7 статьи
204
, пунктами «а», «б», «г» части 7 статьи
204
, пунктами «а», «б» части 7 статьи
204
, пунктами «а», «б», «г» части 7 статьи
204
, пунктами «а», «б», «г» части 7 статьи
204
, пунктами «а», «б», «г» части 7 статьи
204
, пунктами «а», «б», «г» части 7 статьи
204
, пунктами «а», «б» части 7 статьи
204
Уголовного кодекса РФ, и назначить ему наказание:
- по пунктам «а», «б», «г» части 7 статьи
204
Уголовного кодекса РФ, за каждое из преступлений, – 3 (три) года 6 (шесть) месяцев лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с выполнением управленческих функций в коммерческой организации, то есть осуществлением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных полномочий в коммерческих организациях, на 2 (два) года;
- по пунктам «а», «б» части 7 статьи
204
Уголовного кодекса РФ, за каждое из преступлений, – 3 (три) года 3 (три) месяца лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с выполнением управленческих функций в коммерческой организации, то есть осуществлением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных полномочий в коммерческих организациях, на 2 (два) года.
На основании части 3 статьи
69
Уголовного кодекса РФ, по совокупности преступлений, путем частичного сложения, назначить А.В. Максимову наказание в виде 5 (пяти) лет лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с выполнением управленческих функций в коммерческой организации, то есть осуществлением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных полномочий в коммерческих организациях, на 3 (три) года.
На основании статьи
73
Уголовного кодекса РФ основное наказание в виде лишения свободы считать условным, установив А.В. Максимову испытательный срок в 5 (пять) лет, в течение которого он должен своим поведением доказать свое исправление.
Возложить на А.В. Максимова обязанности: не менять постоянного места жительства и работы без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных.
Признать Р.Р.Насыбуллина виновным в совершении преступлений, предусмотренных пунктами «а», «б», «г» части 7 статьи
204
, пунктами «а», «б», «г» части 7 статьи
204
, пунктами «а», «б» части 7 статьи
204
Уголовного кодекса РФ и назначить ему наказание:
- по пунктам «а», «б», «г» части 7 статьи
204
Уголовного кодекса РФ, за каждое из преступлений, – 3 (три) года 3 (три) месяца лишения свободы;
- по пунктам «а», «б» части 7 статьи
204
Уголовного кодекса РФ, - 3 (три) года лишения свободы.
На основании части 3 статьи
69
Уголовного кодекса РФ, по совокупности преступлений, путем частичного сложения, назначить Р.Р. Насыбуллину наказание в виде 4 (четырех) лет лишения свободы.
На основании статьи
73
Уголовного кодекса РФ назначенное наказание считать условным, установив Р.Р. Насыбуллину испытательный срок в 3 (три) года, в течение которого он должен своим поведением доказать свое исправление.
Возложить на Р.Р. Насыбуллина обязанности: не менять постоянного места жительства и работы без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных.
Признать С.Д.Боднара виновным в совершении преступлений, предусмотренных пунктами «а», «б» части 7 статьи
204
, пунктами «а», «б» части 7 статьи
204
, пунктами «а», «б», «г» части 7 статьи
204
, частью 5 статьи
204
Уголовного кодекса РФ, и назначить ему наказание:
- по пунктам «а», «б» части 7 статьи
204
Уголовного кодекса РФ, за каждое из преступлений, - 3 (три) года лишения свободы;
- по пунктам «а», «б», «г» части 7 статьи
204
Уголовного кодекса РФ – 3 (три) года 3 (три) месяца лишения свободы;
- по части 5 статьи
204
Уголовного кодекса РФ – штраф в размере 30000 (тридцать тысяч) рублей в доход государства.
На основании части 3 статьи
69
Уголовного кодекса РФ, по совокупности преступлений, путем частичного сложения, назначить С.Д. Боднару наказание в виде 4 (четырех) лет лишения свободы и штрафа в размере 30000 (тридцать тысяч) рублей в доход государства.
На основании статьи
73
Уголовного кодекса РФ наказание в виде лишения свободы считать условным, установив С.Д. Боднару испытательный срок в 3 (три) года, в течение которого он должен своим поведением доказать свое исправление.
Возложить на С.Д. Боднара обязанности: не менять постоянного места жительства и работы без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных.
Наказание в виде штрафа исполнять самостоятельно.
Штраф в доход государства подлежит уплате по следующим реквизитам: УФК по Республике Татарстан (СУ СК России по Республике Татарстан л/с 04111А59590); ИНН 1655206460 КПП 165501001; р/с 40101810800000010001; Отделение-НБ Республика Татарстан; БИК 049205001; ОГРН 111690001048; КБК 41711621010016000140: ОКТМО 92701000.
Признать Т.Г.Дорохову виновной в совершении преступлений, предусмотренных пунктами «а», «б», «г» части 7 статьи
204
, пунктами «а», «б», «г» части 7 статьи
204
Уголовного кодекса РФ, и назначить ей наказание в виде 3 (трех) лет 3 (трех) месяцев лишения свободы за каждое из преступлений.
На основании части 3 статьи
69
Уголовного кодекса РФ, по совокупности преступлений, путем частичного сложения, назначить Т.Г. Дороховой наказание в виде 3 (трех) лет 6 (шести) месяцев лишения свободы.
На основании статьи
73
Уголовного кодекса РФ назначенное наказание считать условным, установив Т.Г. Дороховой испытательный срок в 3 (три) года, в течение которого она должна своим поведением доказать свое исправление.
Возложить на Т.Г. Дорохову обязанности: не менять постоянного места жительства и работы без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных.
Признать М.В.Савельеву виновной в совершении преступлений, предусмотренных пунктами «а», «б» части 7 статьи
204
, пунктами «а», «б», «г» части 7 статьи
204
Уголовного кодекса РФ, и назначить ей наказание:
- по пунктам «а», «б» части 7 статьи
204
Уголовного кодекса РФ - 2 (два) года 9 (девять) месяцев лишения свободы;
- по пунктам «а», «б», «г» части 7 статьи
204
Уголовного кодекса РФ – 3 (три) года лишения свободы.
На основании части 3 статьи
69
Уголовного кодекса РФ, по совокупности преступлений, путем частичного сложения, назначить М.В. Савельевой наказание в виде 3 (трех) лет 3 (трех) месяцев лишения свободы.
На основании статьи
73
Уголовного кодекса РФ назначенное наказание считать условным, установив М.В. Савельевой испытательный срок в 3 (три) года, в течение которого она должна своим поведением доказать свое исправление.
Возложить на М.В. Савельеву обязанности: не менять постоянного места жительства и работы без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных.
Вещественные доказательства:
- копию накладной ... от ... на 1 листе формата А4; копию накладной ... от ... на 1 листе формата А4; копию накладной ... от ... на 1 листе формата А4; копию накладной ... от ... на 1 листе формата А4; копию накладной ... от ... на 1 листе формата А4; копию накладной ... от ... на 1 листе формата А4; копию накладной ... от ... на 1 листе формата А4; копию накладной ... от ... на 1 листе формата А4; копию накладной ... от ... на 1 листе формата А4; копию товарной накладной ... от ... на одном листе формата А4; копию товарной накладной ... от ... на одном листе формата А4; копию товарной накладной ... от ... на одном листе формата А4; копию товарной накладной ... от ... на одном листе формата А4; копию товарной накладной ... от ... на одном листе формата А4; копию товарной накладной ... от ... на одном листе формата А4; копию товарной накладной ... от ... на одном листе формата А4; копию товарной накладной ... от ... на одном листе формата А4; копию товарной накладной ... от ... на одном листе формата А4; копию товарной накладной ... от ... на одном листе формата А4; копию счета-фактуры ... от ... на одном листе формата А4; копию счета-фактуры ... от ... на одном листе формата А4; копию счета-фактуры ... от ... на одном листе формата А4; копию счета-фактуры ... от ... на одном листе формата А4; копию счета-фактуры ... от ... на одном листе формата А4; копию счета-фактуры ... от ... на одном листе формата А4; копию счета-фактуры ... от ... на одном листе формата А4; копию счета-фактуры ... от ... на одном листе формата А4; копию счета-фактуры ... от ... на одном листе формата А4; копию счета-фактуры ... от ... на одном листе формата А4; копию счета ... от ... на одном листе формата А4; копию счета ... от ... на одном листе формата А4; копию счета ... от ... на одном листе формата А4; копию счета ... от ... на одном листе формата А4; копию счета ... от ... на одном листе формата А4; копию счета ... от ... на одном листе формата А4; копию счета ... от ... на одном листе формата А4; копию счета ... от ... на одном листе формата А4; копию счета ... от ... на одном листе формата А4; копию счета ... от ... на одном листе формата А4; копию книги продаж на одном листе формата А4; копию книги продаж на одном листе формата А4; копию счета-фактуры ... от ... на 2 листах формата А4; копию товарной накладной ... от ... на 2 листах формата А4; копию счета-фактуры ... от ... на одном листе формата А4; копию товарной накладной ... от ... на 2 листах формата А4; копию счета-фактуры ... от ... на одном листе формата А4; копию товарной накладной ... от ... на 2 листах формата А4; копию договора поставки ... от ... на 2 листах формата А4; копию спецификации № от ... к договору ... на одном листе формата А4; копию договора поставки ... от ... на 4 листах формата А4; опись передаваемых документов на одном листе формата А4 (т. 4, л.д. 14-18, 19-77) – хранить в материалах уголовного дела;
- договор поставки ... от ... на 4 листах формата А4; 53) приложение ... к договору поставки ... от ... на 1 листе формата А4; 54) акт сверки взаимных расчетов за период с ... между ...» на 1 листе формата А4; 55) копию устава ... на 16 листах; 56) копию уведомления от ...» от ... на 2 листах формата А4; 57) подшивки документов ...» на 6 листах; 58) копию договора на поставку комплектующих изделий ... от ... на 34 листах (т. 4, л.д. 113-115, 116-179) – хранить в материалах уголовного дела;
- Заверенную копию товарной накладной ... от ... 60) Заверенную копию товарной накладной ... от ...; 61) Заверенную копию товарной накладной ... от ...; 62) Заверенную копию товарной накладной ... от ...; 63) Заверенную копию товарной накладной ... от ...; 64) Заверенную копию товарной накладной ... от ...; 65) Заверенную копию товарной накладной ... от ...; 66) Заверенную копию товарной накладной ... от ...; 67) Заверенную копию товарной накладной ... от ...; 68) Заверенную копию товарной накладной ... от ...; 69) Заверенную копию накладной ... на отпуск материалов на сторону; 70) Заверенную копию товарной накладной ... от ...; 71) Заверенную копию приказа ...» ... от ...; 72) Заверенную копию сопроводительного письма от ...»; 73) Заверенную копию дополнительного соглашения ... от ...; 74) Заверенную копию протокола согласования цены от ...; 75) Заверенную копию сопроводительного письма от ...»; 76) Заверенную копию договора ... от ...; 77) Заверенную копию спецификации к договору ... от ...; 78) Протокол разногласий к договору ... от ... между ООО ... от ...; 79) Заверенную копию доверенности ... от ... от ... на 1 листе формата А4 в 2-ух экземплярах; 80) Заверенную копию листа комментариев участников; 81) Заверенную копию протокола согласования цены на поставку электрощетки МГО-1 ЮФИР 685.231.023-01 к договору ... от ...; 82) Заверенную копию дополнительного соглашения ... на пролонгацию договора ... от ... между ... (т. 4, л.д. 216-219, 220-245) - хранить в материалах уголовного дела;
- копию договора ... на поставку продукции производственно-технического назначения от ... на 3 листах формата А4; копию дополнительного соглашения ... от ... к договору ... от ... на 1 листе формата А4; копию протокола согласования цен к договору ... от ... на 1 листе формата А4; дополнительное соглашение ... от ... к договору ... от ... на 1 листе формата А4; копию товарной накладной ... от ... на 1 листе формата А4; копию товарной накладной ... от ... на 1 листе формата А4; копию товарной накладной ... от ... на 1 листе формата А4; копию товарной накладной ... от ... на 1 листе формата А4; копию товарной накладной ... от ... на 1 листе формата А4; копию счета-фактуры ... от ... на 1 листе формата А4; копию счета-фактуры ... от ... на 1 листе формата А4; копию счета-фактуры ... от ... на 1 листе формата А4; копию счета-фактуры ... от ... на 1 листе формата А4; копию доверенности ... от ... на 1 листе формата А4; копию доверенности ... от ... на 1 листе формата А4; копию доверенности ... от ... на 1 листе формата А4; копию доверенности ... от ... на 1 листе формата А4; копию товарной накладной ... от ... на 1 листе формата А4; копию товарной накладной ... от ... на 1 листе формата А4; копию товарной накладной ... от ... на 1 листе формата А4; копию счета-фактуры ... от ... на 1 листе формата А4; копию счета-фактуры ... от ... на 1 листе формата А4; копию товарной накладной ... от ... на 1 листе формата А4; копию доверенности ... от ... на 1 листе формата А4; копию доверенности ... от ... на 1 листе формата А4; копию доверенности ... от ... на 1 листе формата А4 (т. 5, л.д. 29-32, 33-60) - хранить в материалах уголовного дела;
- заверенную копию оборотно-сальдовой ведомости по счету 62 на 1 листе формата А4; заверенную копию приложения ... от ... к договору поставки ... от ... на 1 листе формата А4; заверенную копию приложения ... от ... к договору поставки ... от ... на 1 листе формата А4; заверенную копию договора на поставку продукции (товаров) от ... на 2 листах формата А4; заверенную копию товарной накладной ... от ... на 1 листе формата А4; заверенную копию отгрузочного листа ... на 1 листа формата А4; заверенную копию товарной накладной ... от ... на 1 листе формата А4; заверенную копию товарной накладной ... от ... на 1 листе формата А4; заверенную копию решения ... единственного учредителя ... от ... на 1 листе формата А4; заверенную копию приказа ... от ... на 1 листе формата А4 (т. 5, л.д. 81-83, 84-94) - хранить в материалах уголовного дела;
- заверенную копию Решения ... единственного участника ...» от ... на 1 листе формата А4; заверенную копию трудового договора ... от ... на 5 листах формата А4; заверенную копию договора поставки ... от ... на 3 листах формата А4; заверенную копию дополнительного соглашения ... от ... о продлении срока действия Договора поставки ... на 1 листе формата А4; копию уведомления на 1 листе формата А4; копию выписки из Единого государственного реестра юридических лиц на 16 листах формата А4 (т. 5, л.д. 110-111, 112-138) - хранить в материалах уголовного дела;
- заверенную копию договора ... от ... на 3 листах формата А4; заверенную копию дополнительного соглашения к договору ... от ... от ... на 1 листе формата А4; заверенную копию счета на оплату ... от ... на 1 листе формата А4; заверенную копию счета на оплату ... от ... на 1 листе формата А4; заверенную копию счета на оплату ... от ... на 1 листе формата А4; заверенную копию счета на оплату ... от ... на 1 листе формата А4; заверенную копию счета на оплату ... от ... на 1 листе формата А4; заверенную копию счета на оплату ... от ... на 1 листе формата А4; заверенную копию накладной (экспедиторской расписки) ... на 1 листе формата А4; заверенную копию накладной (экспедиторской расписки) ... на 1 листе формата А4; заверенную копию накладной (экспедиторской расписки) ... на 1 листе формата А4; заверенную копию накладной (экспедиторской расписки) ... на 1 листе формата А4; заверенную копию накладной (экспедиторской расписки) ... на 1 листе формата А4; заверенную копию протокола собрания участников ООО «...» ... на 1 листе формата А4; заверенную копию спецификации ... от ... на 1 листе формата А4; заверенную копию акта сверки взаимных расчетов по состоянию на ... между ...» на 1 листе формата А4; заверенную копию спецификации ... на 1 листе формата А4; заверенную копию протокола собрания участников ...» от ... на 1 листе формата А4; копию паспорта У. на 2 листах формата А4; копию паспорта Л на 2 листах формата А4 (т. 5, л.д. 184-186) - хранить в материалах уголовного дела;
- заверенную копию договора поставки ... от ... на 2 листах формата А4; 146) заверенную копию протокола разногласий по договору поставки ... от ... на 1 листе формата А4; 147) заверенную копию доверенности ... от ... на 1 листе формата А4; 148) заверенную копию дополнительного соглашения ... к договору поставки ... от ... на 1 листе формата А4; 149) заверенную копию дополнительного соглашения ... к договору поставки ... от ... на 1 листе формата А4; 150) заверенную копию дополнительного соглашения ... к договору поставки ... от ... на 1 листе формата А4; 151) заверенную копию дополнительного соглашения ... к договору поставки ... от ... на 1 листе формата А4; 152) заверенную копию приказа ... от ... на 1 листе формата А4 (т. 7, л.д. 5-6, 7-16) - хранить в материалах уголовного дела;
- Приказ ... о назначении на должность от ..., на 1 листе; Копию договора ... заключенный ... между ...», на 3 листах; Копию договора ... заключенный ... между ...», на 3 листах; Копию протокола разногласий от ... к договору ... от ... между ...», на 1 листе; Копию дополнительного соглашения ... от ... к договору ... от ..., на 1 листе; Копию сопроводительного письма от ...» от ..., на 1 листе; Копию дополнительного соглашения ... от ... к договору ... от ... на 1 листе; Копию сопроводительного письма от ...» от ..., на 1 листе; Копию дополнительного соглашения ... от ... к договору ... от ... на 1 листе; Копию письма от ...» от ..., на 1 листе; Копию письма от ... от ..., на 1 листе; Копию письма от ...» от ..., на 1 листе; Копию письма от ... от ... ..., на 1 листе; Копию письма от ...» от ... ..., на 1 листе; Копию письма от ...» от ..., на 1 листе; Копию письма от ...» от ..., на 1 листе; Копию письма от ...» от ..., на 1 листе; Копию письма от ...» от ..., на 1 листе; Копию письма от ...» от ..., на 1 листе; Копию письма от ОАО ... от ... № ..., на 1 листе; Копию письма от ...» от ..., на 1 листе; Копию письма от ...» от ..., на 1 листе; Копию письма от ...» от ..., на 1 листе; Копию письма от ...» от ... ..., на 1 листе; Копию письма от ...» от ..., на 1 листе; Копию письма от ...» от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ... на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... ... на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ... на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; 200) Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ... на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ... 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ... на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры № ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; 266) Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ... 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ... на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ... на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 1 листе; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 2 листах; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 2 листах; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 2 листах; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 2 листах; Копию счёт-фактуры ... от ..., на 1 листе; Копию товарной накладной ... от ..., на 2 листах (т. 5, л.д. 226-237, т. 6, л.д. 1-209) – хранить в материалах уголовного дела;
- CD-R диск с выпиской о движении денежных средств по счету ООО «Сфера-Самара» (т. 1, л.д. 218) – хранить в материалах уголовного дела;
- CD-R диск с выпиской по счетам и картам, предоставленный сотрудниками УФСБ по РТ (т. 7, л.д. 17, 36) – хранить в материалах уголовного дела; CD-R диск с выпиской по счетам, предоставленный ПАО «Сбербанк» (т. 7, л.д. 45, 62); CD-R диск с выпиской по счетам С.С. Боднар (т. 7, л.д. 65, 71); CD-R диск с выпиской по счетам К (т. 7, л.д. 74, 83); CD-R диск с выпиской по счетам К (т. 7, л.д. 85, 93); CD-R диск с выпиской по счетам А.В. Максимова (т. 7, л.д. 96, 104) – хранить в материалах уголовного дела;
- CD-R диск с детализацией телефонных соединений по номеру ..., принадлежащему Р.Р. Насыбуллину (т. 7, л.д. 111, 121); CD-R диск с детализаций телефонных соединений по абонентским номерам ... и ..., принадлежащим С.Д. Боднару (т. 7, л.д. 129, 144); CD-R диск с детализаций телефонных соединений по абонентскому номеру ... принадлежащему А.В. Максимову (т. 7, л.д. 150, 167); CD-R диск с детализаций телефонных соединений по абонентскому номеру ..., принадлежащему К (т. 7, л.д. 174, 182); CD-R диск с детализаций телефонных соединений по абонентскому номеру ... принадлежащему Т.Г. Дороховой (т. 7, л.д. 190, 201); CD-R диск с детализаций телефонных соединений по абонентскому номеру ... принадлежащему М.В. Савельевой (т. 7, л.д. 208, 217) – хранить в материалах уголовного дела;
- 78 000 (семьдесят восемь тысяч) рублей, хранящиеся в банковской ячейке ОСБ «Банк Татарстан» согласно приходному кассовому ордеру ... от ... (т. 1, л.д. 216, 218), - конфисковать;
- 7 400 (семь тысяч четыреста) долларов США, хранящиеся в банковской ячейке ОСБ «Банк Татарстан» согласно приходному кассовому ордеру ... от ... (т. 1, л.д. 216, 218), - хранить до исполнения С.Д. Боднаром наказания в виде штрафа, затем – возвратить С.Д. Боднару;
- пластиковую карту «Сбербанк» МИР ... на имя «Svetlana Bodnar»; пластиковую карту «Сбербанк» ... на имя «Svetlana Bodnar»; пластиковую карту «Сбербанк» ... на имя «Svetlana Bodnar»; пластиковую карту «Сбербанк» ... на имя «Svetlana Bodnar» с двумя пробитыми отверстиями; пластиковую карту «Сбербанк» ... на имя «Sergey Bodnar»; пластиковую карту «Сбербанк» ... на имя «Sergey Bodnar»; пластиковую карту «Сбербанк» ... на имя «Sergey Bodnar», хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств первого отдела по расследованию особо важных дел СУ СК России по РТ (т. 2, л.д. 243-244), - возвратить С.Д. Боднару;
- мобильный телефон «IPhone 5» IMEI 359140075692260 в корпусе черного цвета (т. 2, л.д. 243-244) - оставить по принадлежности С.Д. Боднару;
- мобильный телефон «Samsung duos» в корпусе черного цвета IMEI1: 355320062960573/01, IMEI2: 355321062960571/01 s/n R51FC0KY15L (т. 3, л.д. 63-64), - оставить по принадлежности К
- договор поставки ... от ... с приложением на 3 листах формата А4; договор поставки ... от ... на 2 листах формата А4; счет-фактуру ... от ... на одном листе формата А4; товарную накладную ... от ... на одном листе формата А4; счет-фактуру ... от ... на одном листе формата А4; товарную накладную ... от ... на одном листе формата А4; счет-фактуру ... от ... на одном листе формата А4; товарную накладную ... от ... на одном листе формата А4; квитанция «Деловые линии» от ...; доверенность ... на 1 листе формата А4; счет-фактуру ... от ... на одном листе формата А4; товарную накладную ... от ... на одном листе формата А4; накладную ... от ...; счет-фактуру ... от ... на одном листе формата А4; товарную накладную ... от ... на одном листе формата А4; квитанцию «Деловые линии» от ...; доверенность ... на 1 листе формата А4; счет-фактуру ... от ... на одном листе формата А4; товарную накладную ... от ... на одном листе формата А4; накладную ... ...; счет-фактуру ... от ... на одном листе формата А4; товарную накладную ... от ... на одном листе формата А4; счет-фактуру ... от ... на одном листе формата А4; товарную накладную ... от ... на одном листе формата А4; накладную ... от ...; счет-фактуру ... от ... на одном листе формата А4; товарную накладную ... от ... на одном листе формата А4; счет-фактуру ... от ... на одном листе формата А4; товарную накладную ... от ... на одном листе формата А4; счет-фактуру ... от ... на одном листе формата А4; товарную накладную ... от ... на одном листе формата А4; накладную ... от ...; счет-фактуру ... от ... на одном листе формата А4; товарную накладную ... от ... на одном листе формата А4; счет-фактуру ... от ... на одном листе формата А4; товарную накладную ... от ... на одном листе формата А4; накладную ... от ...; счет-фактуру ... от ... на одном листе формата А4; товарную накладную ... от ... на одном листе формата А4; счет-фактуру ... от ... на одном листе формата А4; товарную накладную ... от ... на одном листе формата А4; счет-фактуру ... от ... на одном листе формата А4; товарную накладную ... от ... на одном листе формата А4; счет-фактуру ... от ... на одном листе формата А4; товарную накладную ... от ... на одном листе формата А4; счет-фактуру ... от ... на одном листе формата А4; товарную накладную ... от ... на одном листе формата А4; счет-фактуру ... от ... на одном листе формата А4; товарную накладную ... от ... на одном листе формата А4; счет-фактуру ... от ... на одном листе формата А4; товарную накладную ... от ... на одном листе формата А4; счет-фактуру ... от ... на одном листе формата А4; товарную накладную ... от ... на одном листе формата А4, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств первого отдела по расследованию особо важных дел СУ СК России по РТ (т. 3, л.д. 103-107), - хранить при уголовном деле;
- доверенность ... от ... на 1 листе формата А4; список работников отдела 10 на 4 листах формата А4; папку с документами ... на 103 листах формата А4; приказ ... от ... на 1 листе формата А4; приказ ... от ... о прекращении (расторжении) трудового договора с работником на 1 листе формата А4; приказ ... от ... о прекращении (расторжении) трудового договора с работником на 1 листе формата А4; приказ ... от ... о приеме работника на работу на 1 листе формата А4; должностную инструкцию начальника бюро отдела закупок на 5 листах формата А4; положение об отделе закупок ...» на 21 листе формата А4; типовые сертификаты качества за 2008 год в количестве 63 штук; типовые сертификаты качества за 2011 год в количестве 6 штук; типовые сертификаты качества за 2012 год в количестве 10 штук; типовые сертификаты качества за 2018 год в количестве 3 штук; типовые сертификаты качества за 2016-2017 год в количестве 2 штук; типовые сертификаты качества за 2013 год в количестве 8 штук; типовые сертификаты качества за 2007 год в количестве 26 штук; типовые сертификаты качества за 2006 год в количестве 76 штук; журнал проверки изделий УВК на 104 листах; копию договора на поставку комплектующих изделий за номером ... от ... на 45 листах формата А4; копии документов прошитых, пронумерованных и скрепленных печатью на 48 листах формата А4, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств первого отдела по расследованию особо важных дел СУ СК России по РТ (т. 3, л.д. 132-135), - хранить при уголовном деле;
- банковскую карту «Сбербанк», ..., имя держателя карты «ALEXANDER MAKSIMOV», хранящуюся в камере хранения вещественных доказательств первого отдела по расследованию особо важных дел СУ СК России по РТ (т. 3, л.д. 132-135), - возвратить А.В. Максимову;
- мобильный телефон марки «Самсунг», модель SM-J320F/DS (т. 3, л.д. 132-135) – оставить по принадлежности А.В. Максимову;
- 4 коробки с подшипниками общим количеством 5 230 штук (т. 3, л.д. 144-146); 2 подшипника 80018; 2 подшипника RUSSIA ROLTON 626ZZ (т. 3, л.д. 165), хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств первого отдела по расследованию особо важных дел СУ СК России по РТ, - уничтожить;
- счет фактуру ... от ... на 1 листе формата А4; счет фактуру ... от ... на 2 листах формата А4; счет фактуру ... от ... на 1 листе формата А4; счет фактуру ... от ... на 1 листе формата А4; счет фактуру ... от ... на 1 листе формата А4; счет фактуру ... от ... на 1 листе формата А4; счет фактуру ... от ... на 1 листе формата А4; счет фактуру ... от ... на 1 листе формата А4; счет фактуру ... от ... на 1 листе формата А4; счет фактуру ... от ... на 1 листе формата А4; счет фактуру ... от ... на 1 листе формата А4; счет фактуру ... от ... на 1 листе формата А4; счет фактуру ... от ... на 1 листе формата А4; счет фактуру ... от ... на 1 листе формата А4; счет фактуру ... от ... на 2 листах формата А4; счет фактуру ... от ... на 1 листе формата А4; счет фактуру ... от ... на 1 листе формата А4, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств первого отдела по расследованию особо важных дел СУ СК России по РТ (т. 4, л.д. 113-115), - хранить при уголовном деле;
- подшипники в количестве 3 штук (т. 4, л.д. 113-115); 4 образца электрических щеток (т. 4, л.д. 216-219); магнит графитового цвета (т. 5, л.д. 29-32); цилиндр, выполненный из металла серебристого цвета (т. 5, л.д. 81-82); пластиковую бутылку со светло-желтой жидкостью (т. 5, л.д. 143-144); образец трубки Ф-4D, белого цвета (т. 5, л.д. 184-186), хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств первого отдела по расследованию особо важных дел СУ СК России по РТ, - уничтожить.
Процессуальные издержки по делу возместить за счёт средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Татарстан в течение 10 суток со дня его провозглашения через Вахитовский районный суд г. Казани.
В случае принесения апелляционной жалобы и (или) представления осужденные вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручить осуществление своей защиты избранным ими защитникам либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, указав об этом в своей жалобе или возражениях.
Судья: подпись
Копия верна:
Судья Вахитовского
районного суда г. Казани Н.И. Камалетдинов
Суд:
Вахитовский районный суд г. Казани (Республика Татарстан )
(подробнее)
Подсудимые:
Боднар С.Д.
(подробнее)
Дорохова Т.Г.
(подробнее)
Максимов А.В.
(подробнее)
Насыбуллин Р.Р.
(подробнее)
Савельева М.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Камалетдинов Н.И. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 20 ноября 2019 г. по делу № 1-290/2019
Приговор от 24 сентября 2019 г. по делу № 1-290/2019
Приговор от 27 августа 2019 г. по делу № 1-290/2019
Приговор от 12 августа 2019 г. по делу № 1-290/2019
Приговор от 2 августа 2019 г. по делу № 1-290/2019
Приговор от 22 июля 2019 г. по делу № 1-290/2019
Приговор от 5 июля 2019 г. по делу № 1-290/2019
Приговор от 28 июня 2019 г. по делу № 1-290/2019
Приговор от 21 мая 2019 г. по делу № 1-290/2019
Приговор от 19 февраля 2019 г. по делу № 1-290/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
