дело №1-201/2019 (43RS0003-01-2019-002275-42)
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г.Киров 08 июля 2019 года
Первомайский районный суд г.Кирова в составе председательствующего судьи Автамонова А.Р.,
при секретаре Поповой Т.А.,
с участием государственного обвинителя Богдана О.В.,
подсудимого Смирнова С.А.,
защитника – адвоката Смоленцева В.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении:
Смирнова С.А., не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.6 ст.
204
Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Смирнов С.А., являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, незаконно получил деньги в значительном размере за совершение действий в интересах дающего, входящих в его служебные полномочия и которым он в силу своего служебного положения может способствовать, при следующих обстоятельствах.
В соответствии со свидетельством о постановке на учет российской организации в налоговом органе по месту ее нахождения на территории Российской Федерации серия 77 {Номер}, Инспекцией Федеральной налоговой службы {Номер} по {Адрес} 03.05.2007 поставлено на учет Общество с ограниченной ответственностью «(Данные деперсонифицированы)» (далее - ООО «(Данные деперсонифицированы)» либо ООО «(Данные деперсонифицированы)» или общество), основной государственный регистрационный номер (ОГРН) {Номер} идентификационный номер налогоплательщика (ИНН) {Номер}
В соответствии с уставом ООО «(Данные деперсонифицированы)» (редакция {Номер}), утвержденным протоколом общего собрания участников от 28.05.2018, место нахождения общества: Российская Федерация, {Адрес}.
Общество обладает полной хозяйственной самостоятельностью, обособленным имуществом, имеет самостоятельный баланс, расчетные и иные, в том числе валютный, счета в банках на территории России и за рубежом, от своего имени самостоятельно выступает участником гражданского оборота, приобретает и осуществляет имущественные и личные неимущественные права, несет обязанности, может выступать в качестве истца и ответчика в суде. Общество может иметь представительства и филиалы на территории Российской Федерации и за ее пределами. Общество является коммерческой организацией, преследующей в качестве основной цели своей предпринимательской деятельности извлечение прибыли. Основным видом деятельности общества является медицинская деятельность.
В соответствии с положением об обособленном подразделении Общества с ограниченной ответственностью «(Данные деперсонифицированы)» - «Поликлиника (Данные деперсонифицированы) г.Киров», утвержденным приказом ООО «(Данные деперсонифицированы)» от 22.08.2016 (новая редакция), обособленное подразделение Общества с ограниченной ответственностью «(Данные деперсонифицированы)» - «Поликлиника (Данные деперсонифицированы) г.Киров» (далее - ОП ООО «(Данные деперсонифицированы)» «Поликлиника (Данные деперсонифицированы) г.Киров» либо обособленное подразделение или подразделение), создано на основании приказа от 07.10.2013: место нахождения обособленного подразделения – г.Киров, {Адрес}; обособленное подразделение не является самостоятельным юридическим лицом, не имеет отдельного баланса и расчетного счета, не является филиалом или представительством общества; целями деятельности обособленного подразделения являются оказание медицинских услуг населению; подразделение обладает самостоятельностью в осуществлении своей хозяйственной деятельности; руководителем подразделения является директор подразделения.
В соответствии с приказом (распоряжением) ООО «(Данные деперсонифицированы)» о приеме работника на работу {Номер}-к от 05.05.2018, ФИО8 с 12.05.2015 принят на должность директора ОП ООО «(Данные деперсонифицированы)» «Поликлиника (Данные деперсонифицированы) г.Киров».
В соответствии с доверенностью ООО «(Данные деперсонифицированы)» {Номер} от 01.01.2018, директор ОП ООО «(Данные деперсонифицированы)» «Поликлиника (Данные деперсонифицированы) г.Киров» ФИО8 осуществляет следующие действия: руководство обособленным подразделением; заключает, изменяет и расторгает от имени общества договоры поставки товаров.
В соответствии с приказом (распоряжением) ООО «(Данные деперсонифицированы)» о приеме работника на работу {Номер}-к/К от 26.01.2018, Смирнов С.А. с 29.01.2018 принят на должность заместителя директора по административно-хозяйственной части ОП ООО «(Данные деперсонифицированы)» «Поликлиника (Данные деперсонифицированы) г.Киров» (далее также -заместитель директора по АХЧ ОП ООО «(Данные деперсонифицированы)» «Поликлиника (Данные деперсонифицированы) г.Киров»).
В соответствии с трудовым договором {Номер} от 26.01.2018, Смирнов С.А. принят на должность заместителя директора по АХЧ ОП ООО «(Данные деперсонифицированы)» «Поликлиника (Данные деперсонифицированы) г.Киров». Местом работы Смирнова С.А. является ОП ООО «(Данные деперсонифицированы)» «Поликлиника (Данные деперсонифицированы) г.Киров» по адресу: г.Киров, {Адрес}. Дата начала работы Смирнова С.А.- 29.01.2018.
В соответствии с должностной инструкцией {Номер}, утвержденной 29.01.2018 директором ОП ООО «(Данные деперсонифицированы)» «Поликлиника (Данные деперсонифицированы) г.Киров» ФИО8, Смирнов С.А. в качестве заместителя директора по АХЧ обеспечивает медицинский центр мебелью, хозяйственным инвентарем, средствами; оформляет необходимые документы для заключения договоров на оказание услуг, получение и хранение канцелярских принадлежностей, необходимых хозяйственных материалов, оборудования и инвентаря, обеспечивает ими медицинский центр, а также ведет учет их расходования и составляет установленную отчетность.
В соответствии с приказом (распоряжением) ООО «(Данные деперсонифицированы)» о прекращении (расторжении) трудового договора с работником (увольнении) {Номер}-к/К от 29.04.2019, Смирнов С.А. с 29.04.2019 уволен с должности заместителя директора по административно-хозяйственной части ОП ООО «(Данные деперсонифицированы)» «Поликлиника (Данные деперсонифицированы) г.Киров».
Таким образом, в период времени с 29.01.2018 до 29.04.2019, Смирнов С.А., являлся лицом, выполняющим административно-хозяйственные функции в Обособленном подразделении Общества с ограниченной ответственностью «(Данные деперсонифицированы)» - «Поликлиника (Данные деперсонифицированы) г.Киров», то есть выполнял управленческие функции в коммерческой организации.
В соответствии со свидетельством о постановке на учет российской организации в налоговом органе по месту ее нахождения серия 43 {Номер}, Инспекцией Федеральной налоговой службы по г.Кирову 19.04.2016 поставлено на учет Общество с ограниченной ответственностью «(Данные деперсонифицированы)» (далее - ООО «(Данные деперсонифицированы)»), основной государственный регистрационный номер (ОГРН) {Номер} идентификационный номер налогоплательщика (ИНН) {Номер}
В соответствии с решением {Номер} участников ООО «(Данные деперсонифицированы)» от 06.04.2016 и приказом {Номер} о вступлении в должность руководителя от 06.04.2016, ФИО9 с 06.04.2016 исполняет обязанности директора и главного бухгалтера в ООО «(Данные деперсонифицированы)».
В соответствии со свидетельством о постановке на учет российской организации в налоговом органе по месту ее нахождения, Инспекцией Федеральной налоговой службы по г.Кирову 19.04.2017 поставлено на учет Общество с ограниченной ответственностью «Компания (Данные деперсонифицированы)» (далее - ООО «Компания (Данные деперсонифицированы)»), основной государственный регистрационный номер (ОГРН) {Номер} идентификационный номер налогоплательщика (ИНН) {Номер}
В соответствии с решением {Номер} единственного учредителя ООО «Компания (Данные деперсонифицированы)» от 10.04.2017 и приказом {Номер} о вступлении в должность руководителя от 10.04.2017, ФИО9 с 10.04.2017 исполняет обязанности директора и главного бухгалтера в ООО «Компания (Данные деперсонифицированы)».
В соответствии с договором поставки б/н от 16.01.2018, ООО «Компания (Данные деперсонифицированы)» - «Поставщик», в лице директора ФИО9, с одной стороны и ООО «(Данные деперсонифицированы)» - «Покупатель», в лице директора ОП ООО «(Данные деперсонифицированы)» «Поликлиника (Данные деперсонифицированы) г.Киров» ФИО8, с другой стороны, договорились о выполнении следующих обязательств: ООО «Компания (Данные деперсонифицированы)» поставляет, ОП ООО «(Данные деперсонифицированы)» «Поликлиника (Данные деперсонифицированы) г.Киров» принимает, а ООО «(Данные деперсонифицированы)» оплачивает товар (канцелярские и хозяйственные принадлежности).
В один из дней, в период с 01.03.2018 по 06.03.2018, по адресу: г.Киров, {Адрес}, кааб. {Номер}, у Смирнова С.А., являющегося заместителем директора по АХЧ ОП ООО «(Данные деперсонифицированы)» «Поликлиника (Данные деперсонифицированы) г.Киров», возник преступный умысел на незаконное получение от ФИО9, директора ООО «Компания (Данные деперсонифицированы)» и ООО «(Данные деперсонифицированы)», коммерческого подкупа в виде денег в значительном размере.
Реализуя свой преступный умысел, в один из дней, в период с 07.03.2018 по 11.03.2018, находясь в своем рабочем кабинете {Номер} по указанному адресу, в ходе встречи Смирнов С.А. сообщил ФИО9, что за ежемесячное денежное вознаграждение в размере 5% - 20% от стоимости товара по каждой из направленных им в ООО «Компания (Данные деперсонифицированы)» заявок на поставку в ОП ООО «(Данные деперсонифицированы)» «Поликлиника (Данные деперсонифицированы) г.Киров» товара по заключенному договору поставки б/н от 16.01.2018, а в дальнейшем и по иным договорам поставки, заключенным между ООО «(Данные деперсонифицированы)» и ООО «Компания (Данные деперсонифицированы)», ООО «(Данные деперсонифицированы)», он готов, в интересах ФИО9 и представляемых ею ООО «Компания (Данные деперсонифицированы)» и ООО «(Данные деперсонифицированы)», совершить действия, которые входят в его (ФИО2) служебные полномочия, как заместителя директора по АХЧ ОП ООО «(Данные деперсонифицированы)» «Поликлиника (Данные деперсонифицированы) г.Киров», а именно направлять заявки в ООО «Компания (Данные деперсонифицированы)» на поставку в ОП ООО «(Данные деперсонифицированы)» «Поликлиника (Данные деперсонифицированы) г.Киров» товара по заключенному договору поставки б/н от 16.01.2018, а в дальнейшем и по иным договорам поставки, заключенным между ООО «(Данные деперсонифицированы)» и ООО «Компания (Данные деперсонифицированы)», ООО «(Данные деперсонифицированы)», а также которым он (Смирнов С.А.) в силу своего служебного положения может обеспечить своевременную оплату ООО «(Данные деперсонифицированы)» поставленного товара по заключенному договору поставки б/н от 16.01.2018 и по иным договорам поставки, запланированным к заключению между ООО «(Данные деперсонифицированы)» и ООО «Компания (Данные деперсонифицированы)», ООО «(Данные деперсонифицированы)», путем внесения в программу 1С бухгалтерия ООО «(Данные деперсонифицированы)» сведений о принятии поставленного товара. В противном случае Смирнов С.А. высказал ФИО9 намерения о решении с директором ОП ООО «(Данные деперсонифицированы)» «Поликлиника (Данные деперсонифицированы) г.Киров» ФИО8 вопроса о расторжении с ООО «Компания (Данные деперсонифицированы)» действующего договора поставки б/н от {Дата} и формировании у ФИО8 и иных лиц из состава руководства ООО «(Данные деперсонифицированы)» мнения об отсутствии дальнейшего интереса в заключении ООО «(Данные деперсонифицированы)» с ООО «Компания (Данные деперсонифицированы)» и ООО «(Данные деперсонифицированы)» иных договоров поставки в связи с недобросовестностью поставщика. Желая исполнять свои обязательства по заключенному договору поставки и в дальнейшем продолжить сотрудничество с ООО «(Данные деперсонифицированы)» посредством заключения новых договоров поставки, ФИО9 была вынуждена согласиться на предложение Смирнова С.А. о передаче коммерческого подкупа в виде денег различными частями на долгосрочной основе.
В соответствии с договором поставки {Номер} от 03.05.2018, ООО «(Данные деперсонифицированы)» - «Заказчик», в лице директора ОП ООО «(Данные деперсонифицированы)» «Поликлиника (Данные деперсонифицированы) г.Киров» ФИО8, с одной стороны и ООО «(Данные деперсонифицированы)» - «Поставщик», в лице директора ФИО9, с другой стороны, договорились о выполнении следующих обязательств: ООО «(Данные деперсонифицированы)» поставляет, ОП ООО «(Данные деперсонифицированы)» «Поликлиника (Данные деперсонифицированы) г.Киров» принимает, а ООО «(Данные деперсонифицированы)» оплачивает товар (канцелярские и хозяйственные принадлежности).
В соответствии с договором поставки товаров с отсрочкой платежа б/н от 09.01.2019 (далее - договор поставки), ООО «(Данные деперсонифицированы)» - «Покупатель», в лице директора по развитию и закупкам ФИО10, с одной стороны и ООО «Компания (Данные деперсонифицированы)» - «Поставщик», в лице директора ФИО9, с другой стороны, договорились о выполнении следующих обязательств: ООО «Компания (Данные деперсонифицированы)» передает в собственность, ОП ООО «(Данные деперсонифицированы)» Поликлиника (Данные деперсонифицированы) г.Киров» принимает, а ООО «(Данные деперсонифицированы)» оплачивает товар (бумагу для офисной техники).
Заручившись согласием ФИО9 на долгосрочную передачу коммерческого подкупа в виде денег различными частями, Смирнов С.А., как заместитель директора по административно-хозяйственной части ОП ООО «(Данные деперсонифицированы)» «Поликлиника (Данные деперсонифицированы) г.Киров», действуя из корыстных побуждений, желая ежемесячно, незаконно лично получать от ФИО9 различными частями деньги в качестве коммерческого подкупа, в период времени с 12.03.2018 по 27.03.2019, в интересах ФИО9 и представляемых ею ООО «Компания (Данные деперсонифицированы)» и ООО «(Данные деперсонифицированы)», совершил действия, которые входят в его (Смирнова С.А.) служебные полномочия, как заместителя директора по АХЧ ОП ООО «(Данные деперсонифицированы)» «Поликлиника (Данные деперсонифицированы) г.Киров», а именно посредством электронной почты направил не менее 12 заявок в ООО «Компания (Данные деперсонифицированы)» и ООО «(Данные деперсонифицированы)» на поставку в ОП ООО «(Данные деперсонифицированы)» «Поликлиника (Данные деперсонифицированы) г.Киров» товара на общую сумму 767 140 рублей 42 копейки по заключенным между ООО «(Данные деперсонифицированы)» и ООО «Компания (Данные деперсонифицированы)», ООО «(Данные деперсонифицированы)» договорам поставки б/н от 16.01.2018, {Номер} от 03.05.2018 и б/н от 09.01.2019, а также которым он (Смирнов С.А.) в силу своего служебного положения мог способствовать, а именно обеспечил своевременную оплату ООО «(Данные деперсонифицированы)» поставленного товара по вышеуказанным заключенным договорам поставки, путем внесения в программу 1С бухгалтерия ООО «(Данные деперсонифицированы)» сведений о принятии поставленного товара.
За совершение вышеуказанных действий в интересах ФИО9 и представляемых ею ООО «Компания (Данные деперсонифицированы)» и ООО «(Данные деперсонифицированы)», которые входят в служебные полномочия Смирнова С.А., как заместителя директора по административно-хозяйственной части ОП ООО «(Данные деперсонифицированы)» «Поликлиника (Данные деперсонифицированы) г.Киров», и которым он в силу своего служебного положения может способствовать, Смирнов С.А. по заранее достигнутой договоренности о месте, времени и способе передачи денежных средств, в период времени с 23.03.2018 по 27.03.2019, находясь в своем рабочем кабинете {Номер} ОП ООО «(Данные деперсонифицированы)» «Поликлиника (Данные деперсонифицированы) г.Киров» по адресу: г.Киров, {Адрес}, в ходе неоднократных встреч с ФИО9, лично получил от последней по частям коммерческий подкуп в виде денег в значительном размере - на общую сумму 102 001 рубль. 27.03.2019, около 12 часов 40 минут, по вышеуказанному адресу при получении Смирновым С.А. лично от ФИО9 последней части коммерческого подкупа в виде денег, преступная деятельность Смирнова С.А. была пресечена сотрудниками полиции.
При ознакомлении с материалами уголовного дела Смирновым С.А. заявлено ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке и постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, поскольку он полностью согласен с предъявленным ему обвинением.
В судебном заседании подсудимый Смирнов С.А. вину в совершении преступления признал полностью, в присутствии защитника заявил о своем согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовал о применении особого порядка принятия судебного решения, который предусматривает постановление обвинительного приговора без проведения судебного разбирательства.
Характер и последствия заявленного ходатайства подсудимому разъяснены и понятны, ходатайство заявлено им своевременно, добровольно и в присутствии защитника.
Государственный обвинитель также не возражает против заявленного подсудимым ходатайства о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Уголовное наказание за совершение вменяемого подсудимому преступления не превышает 10 лет лишения свободы.
Таким образом, предусмотренные ст.
314
и ст.316 УПК РФ условия применения особого порядка принятия судебного решения соблюдены, поэтому приговор по настоящему уголовному делу постановлен без проведения судебного разбирательства.
Суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается собранными по уголовному делу доказательствами.
Соглашаясь с позицией государственного обвинителя, принимая во внимание полное признание подсудимым своей вины, суд квалифицирует действия Смирнова С.А. по ч.6 ст.
204 УК РФ
, как незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег в значительном размере за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица и если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям.
При назначении наказания, суд руководствуется требованиями ст.ст.
6
,
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
(Данные деперсонифицированы)
На основании п.«г» ч.1 ст.
61 УК РФ
обстоятельством, смягчающим наказание подсудимому, суд признает наличие малолетней дочери у виновного, на основании ч.2 ст.
61 УК РФ
признание подсудимым своей вины и раскаяние в содеянном.
Суд не признает по доводам защитника обстоятельством, смягчающим наказание подсудимого, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, т.к. отсутствуют данные о том, что Смирнов С.А., задержанный непосредственно на месте преступления, предоставил в ходе расследования сотрудникам правоохранительных органов информацию, имеющую значение для раскрытия и расследования преступления и ранее им не известную.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому, судом не установлено.
Преступление, предусмотренное ч.6 ст.
204 УК РФ
, в соответствии с ч.3 ст.
15 УК РФ
относится к категории средней тяжести. Принимая во внимание обстоятельства совершения преступления и степень общественной опасности содеянного, суд не усматривает оснований для изменения категории указанного преступления на менее тяжкую.
С учетом фактических обстоятельств дела, учитывая наличие обстоятельств, смягчающих наказание, отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, суд считает необходимым назначить подсудимому наказание в виде штрафа.
При определении размера штрафа суд учитывает тяжесть совершенного преступления, имущественное положение подсудимого, его семьи, возможность получения им заработка и иного дохода, а также положения ч.2 ст.
46 УК РФ
.
С учетом изложенного, принимая во внимание, что подсудимому назначается не самое строгое наказание, предусмотренное санкцией ч.6 ст.
204 УК РФ
, суд при назначении наказания по указанной статье не применяет положения ч.5 ст.
62 УК РФ
.
Принимая во внимание полное признание подсудимым своей вины, наличие обстоятельств, смягчающих наказание, отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, принимая во внимание положительные характеристики с места работы подсудимого, суд считает возможным на основании ст.
64 УК РФ
не назначать подсудимому дополнительное наказание в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, предусмотренного санкцией ч.6 ст.
204 УК РФ
в качестве обязательного, не находя при этом оснований для назначения наказания в виде штрафа ниже нижнего предела, предусмотренного за совершенное указанного преступления.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вещественными доказательствами, имеющимися при уголовном деле, суд считает необходимым распорядиться в соответствии со ст.ст.
81
,
82 УПК РФ
.
Учитывая, что подсудимому назначается штраф, как основанной вид наказания, арест на имущество подсудимого подлежит отмене.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
,
308
,
309
, 316 УПК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Смирнова С.А. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.6 ст.
204
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему с применением ст.
64 УК РФ
наказание в виде штрафа в доход государства в размере 200 000 (двести тысяч) рублей.
Сумма назначенного штрафа подлежит внесению или перечислению по следующим реквизитам:
Следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Кировской области. Получатель: УФК по Кировской области (Следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Кировской области, л/с 04401А58940). Банк получателя: Отделение Киров г.Киров. БИК банка: 043304001. Р/счет получателя: 40101810222020011001. ИНН 4345294327. КПП 434501001. ОКТМО 33701000. КБК 417 1 16 21010 01 6000 140 – «денежные взыскания (штрафы) и иные суммы, взыскиваемые с лиц, виновных в совершении преступлений, и в возмещение ущерба имуществу, зачисляемые в федеральный бюджет».
Меру пресечения в отношении Смирнова С.А. на апелляционный период, до вступления приговора в законную силу в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, оставить без изменения.
Арест на имущество Смирнова С.А.: нежилое помещение (гараж) с кадастровым номером 43:40:000216:130, площадью 19,5 кв.м., по адресу: {Адрес}, г.Киров, {Адрес}, ГСК Автомобилист-10, бокс 83, стоимостью 300 000 рублей; легковой автомобиль КИА ХМ СОРЕНТО, VIN: {Номер}, 2012 года выпуска, государственный регистрационный знак {Номер} регион, стоимостью 900 000 рублей, - отменить.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
- 11 денежных билетов (денежные средства) на общую сумму 7400 рублей: (Данные деперсонифицированы) на основании п.4 ч.3 ст.
81 УПК РФ
возвратить УЭБиПК УМВД России по Кировской области;
- диск CD-R с серийным номером: LH3117 WD22080471 D5, с записанным на него аудиовидеофайлом (аудиовидеозаписью) с наименованием: «27.03.2019_11.24» - на основании п.5 ч.3 ст.
81 УПК РФ
оставить на хранении в материалах уголовного дела в течение всего срока хранения последнего.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Кировский областной суд через Первомайский районный суд г.Кирова в течение 10 суток с момента провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, о чем должен заявить ходатайство в апелляционной жалобе.
Судья: А.Р. Автамонов
Суд:
Первомайский районный суд г. Кирова (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Автамонов А.Р. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 15 января 2020 г. по делу № 1-201/2019
Апелляционное постановление от 24 декабря 2019 г. по делу № 1-201/2019
Приговор от 18 ноября 2019 г. по делу № 1-201/2019
Приговор от 13 ноября 2019 г. по делу № 1-201/2019
Приговор от 7 ноября 2019 г. по делу № 1-201/2019
Приговор от 25 сентября 2019 г. по делу № 1-201/2019
Приговор от 8 июля 2019 г. по делу № 1-201/2019
Приговор от 15 мая 2019 г. по делу № 1-201/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
