Дело № 2-519/2020
УИД: 27RS0006-01-2019-003545-62
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Хабаровск «17» февраля 2020 г.
Хабаровский районный суд Хабаровского края
в составе единолично судьи Акимцова О.Ю.
при секретаре: Ильиной М.Е.
с участием:
истца: Соколовой С.А.;
ответчика: Дроздовой Т.В.;
представителя ответчика: Ильиных П.А., допущенного к участию в деле по ходатайству ответчика;
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Соколовой С.А. к Дроздовой Т.В., о защите чести и достоинства, деловой репутации, компенсации морального вреда, взыскании судебных расходов,
УСТАНОВИЛ:
Соколова С.А. обратилась в Хабаровский районный суд с иском Дроздовой Т.В., о защите чести и достоинства, компенсации морального вреда в размере 70 000, 00 руб.
В обоснование заявленных требований истец указала следующее. 05 октября 2019 года в 21 час. 30 мин. при личной беседе с Дроздовой Г.В. по адресу , на лестничной площадке Дроздова Т.В. высказала в адрес Соколовой С.А., выраженные в неприличной форме, вопреки установленным в обществе нравственным нормам, правилам поведения, слова обозначающих «женщин с низкой социальной ответственностью», что унижает честь и достоинство последней.
При разговоре Дроздова Т.В. вела себя нагло и резко по отношению к Соколовой С.А., негативными и ущемляющими достоинство высказываниями в адрес последней. Подобная манера свойственна личностям, желающим показать своё мнимое превосходство, отличие от других по социальному статусу, оставаясь при этом безнаказанной.
Разговор происходил в присутствии ФИО сына Дроздовой Т.В., который вёл себя бестактно.
Ст.
5.61КоАП
РФ - оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Оскорбление представляет собой разновидность психического насилия, которая выражается в отрицательной оценке виновным личности гражданина, подрывает репутацию последнего в глазах окружающих и наносит ущерб его самоуважения.
Истец глубоко переживает по поводу данного оскорбления, поскольку уверена, что произошедшее может серьёзно повлиять на отношения окружающих людей.
Считает, оскорбление Дроздовой Т.В., является утверждениями о фактах и событиях, которые не имели места быть в реальности и во времени. Более того, эти сведения умаляют честь и достоинство, деловую репутацию истца как гражданина РФ, являются оскорбительными, а так же подрывают её профессиональную деятельность. В связи с этим, истец испытывает нравственные страдания, которые выразились в стыде, страхе за свою репутацию, унижению человеческого достоинства, в страхе за свой будущий карьерный рост, за свою профессиональную деятельность.
Эмоциональное состояние истца отражается на близких людях, которые видят её переживания по поводу сложившейся ситуации.
В соответствии со ст.
23 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право на защиту своей чести и доброго имени.
В соответствии со ст.
150 ГК РФ
достоинство личности, честь и доброе имя, деловая репутация защищаются в соответствии с настоящим Кодексом и другими законами в случаях и в порядке, ими предусмотренных, а также в тех случаях и тех пределах, в каких использование способов защиты гражданских прав (статья 12) вытекает из существа нарушенного ^материального права и характера последствий этого нарушения.
В соответствии с положениями ст.
29 Конституции
РФ в Российской Федерации каждому гарантируется свобода мысли и слова; никто не может быть принужден к выражению своих мнений и убеждений или отказу от них; каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом.
Осуществление указанных прав находится в неразрывном нормативном единстве с положениями ч. 3 ст.
17 Конституции
РФ, согласно которой осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц, и с положениями ч. 1 ст.
21
конституции РФ, согласно которой достоинство личности охраняется государством, и ничто не может быть основанием для его умаления.
Слова обозначающие «женщин с низкой социальной ответственностью» в рамках значения толкового словаря Ожегова означает, - женщина, занимающаяся продажей своего тела с целью добыть средства к существованию, а так же с целью личного обогащения, а так же развратная, распутная женщина, девушка легкого поведения.
Честь - это общественная, устойчивая положительная моральная оценка деятельности индивида общественным мнением, объективная оценка личности, определяющая отношение общества к гражданину.
Достоинство - это внутренняя самооценка собственных качеств, способностей, мировоззрения, своего общественного значения.
Оскорблением является акт прямого действия, направленный на подавление интеллектуальной составляющей сознания личности с целью отрицания ценности деятельности лица, отрицания внутренней самооценки собственных качеств, способностей, мировоззрения, своего общественного значения.
Таким образом, в частности, оскорбление в форме высказывания негативного характера, адресованные конкретному лицу, может нарушить его право на высокую внутреннюю самооценку (достоинство) и на положительное отношение к нему общества (честь).
В соответствии, с указанными выше положениями ст.
29 Конституции
РФ каждому гарантируется свобода мысли и слова; никто не может быть принужден к выражению своих мнений и убеждений или отказу от них; каждый имеет право свободно искать, получать передавать, производить и распространять информацию любым законным способом. Осуществление, указанных прав находится в неразрывном нормативном единстве с положениями ч. 3 ст.
17 Конституции
РФ, согласно которой осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц, и с положениями ч. 1 ст.
21
Конституции РФ, согласно которой достоинство личности охраняется государством, и ничто не может быть основанием для его умаления.
Из анализа данных конституционных норм в их взаимосвязи следует, что право на выражение своего мнения не означает употребление в нем оскорбительных выражений, унижающих защищаемое конституционными нормами достоинство личности каждого.
Оскорбительные выражения являются злоупотреблением правом на свободу слова и выражения мнения, в связи с чем, в силу статьи
10 ГК РФ
, не допускаются.
Поскольку допущенное ответчиком в отношении истца выражение было высказано в оскорбительной форме, унижающей честь, достоинство истца, указанное обстоятельство является основанием для возложения на ответчика обязанности компенсации морального вреда в соответствии со ст. ст. 150, 151 ГКРФ.
В соответствии с п. 1 ст.
1099 ГК РФ
основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяется в соответствии со ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
В силу ч. 2 ст.
1101 ГК РФ
, характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
В результате всех перенесенных физических и нравственных страданий и переживаний, причинением вреда здоровью, истцу был причинён моральный вред.
Согласно ст.
152 ГК РФ
, гражданин вправе требовать по суду опровержения порочащих честь, достоинство или деловую репутацию сведений, если распространивший такие сведения не докажет, что они соответствуют действительности. Опровержение должно быть сделано тем же способом, которым были распространены сведения о гражданине, или другим аналогичным способом.
В соответствии с пунктом 9 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 февраля 2005 года № 3 «О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц», в силу пункта 1 статьи
152
Гражданского кодекса РФ обязанность доказывать соответствие действительности распространенных сведений лежит на ответчике.
На основании вышеизложенного просит суд признать сведения порочащими честь, достоинство и деловую репутацию, высказанные Дроздовой Т.В. ДД.ММ.ГГГГ в отношении Соколовой С.А., не соответствующими действительности, взыскать с Дроздовой Т.В. в пользу Соколовой С.А. компенсацию морального вреда в размере 70 000, 00 руб., а так же расходы по уплате государственной пошлины в размере 600, 00 руб.
В судебном заседании истец Соколова С.А., поддержала заявленные ею исковые требования в полном объеме по основаниям, указанным в иске. Пояснила, что оскорбления высказывались ответчиком один на один.
Ответчик Дроздова Т.В., а так же её представитель в судебном заседании с исковыми требованиями не согласились, по тем основаниям, что ответчик никаких сведений порочащих честь и достоинство истицы не распространяла.
Выслушав пояснения сторон, изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
23 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право на защиту своей чести и доброго имени. Статьей
29 Конституции
Российской Федерации каждому гарантируется свобода мысли и слова, а также свобода массовой информации.
В силу п. 1 ст.
150
Гражданского кодекса Российской Федерации честь и доброе имя, деловая репутация относятся к нематериальным благам.
Согласно ст.
151
Гражданского кодекса Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
Статьей
152
Гражданского кодекса Российской Федерации предусмотрено, что гражданин вправе требовать по суду опровержения порочащих его честь, достоинство или деловую репутацию сведений, если распространивший такие сведения не докажет, что они соответствуют действительности. Гражданин, в отношении которого распространены сведения, порочащие его честь, достоинство или деловую репутацию, наряду с опровержением таких сведений или опубликованием своего ответа вправе требовать возмещения убытков и компенсации морального вреда, причиненных распространением таких сведений.
В соответствии с разъяснениями Пленума Верховного Суда Российской Федерации, приведенными в п. 7 Постановления от 24.02.2005 N 3 "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц", обстоятельствами, имеющими в силу ст.
152
Гражданского кодекса Российской Федерации значение для дела, которые должны быть определены судьей при принятии искового заявления и подготовке дела к судебному разбирательству, а также в ходе судебного разбирательства, являются: факт распространения ответчиком сведений об истце, порочащий характер этих сведений и несоответствие их действительности. При отсутствии хотя бы одного из указанных обстоятельств иск не может быть удовлетворен судом.
Под распространением сведений, порочащих честь и достоинство граждан или деловую репутацию граждан и юридических лиц, следует понимать опубликование таких сведений в печати, трансляцию по радио и телевидению, демонстрацию в кинохроникальных программах и других средствах массовой информации, распространение в сети Интернет, а также с использованием иных средств телекоммуникационной связи, изложение в служебных характеристиках, публичных выступлениях, заявлениях, адресованных должностным лицам, или сообщение в той или иной, в том числе устной, форме хотя бы одному лицу.
Не соответствующими действительности сведениями являются утверждения о фактах или событиях, которые не имели места в реальности во время, к которому относятся оспариваемые сведения.
Порочащими, в частности, являются сведения, содержащие утверждения о нарушении гражданином или юридическим лицом действующего законодательства, совершении нечестного поступка, неправильном, неэтичном поведении в личной, общественной или политической жизни, недобросовестности при осуществлении производственно-хозяйственной и предпринимательской деятельности, нарушении деловой этики или обычаев делового оборота, которые умаляют честь и достоинство гражданина или деловую репутацию гражданина либо юридического лица.
Согласно п. 9 вышеназванного Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации, в силу п. 1 ст.
152
Гражданского кодекса Российской Федерации обязанность доказывать соответствие действительности распространенных сведений лежит на ответчике. Истец же обязан доказать факт распространения сведений лицом, к которому предъявлен иск, а также порочащий характер этих сведений.
В соответствии со ст. 10 Конвенции о защите прав человека и основных свобод и ст.
29 Конституции
Российской Федерации, гарантирующими каждому право на свободу мысли и слова, а также на свободу массовой информации, позицией Европейского Суда по правам человека при рассмотрении дел о защите чести, достоинства и деловой репутации судам следует различать имеющие место утверждения о фактах, соответствие действительности которых можно проверить, и оценочные суждения, мнения, убеждения, которые не являются предметом судебной защиты в порядке ст.
152
Гражданского кодекса Российской Федерации, поскольку, являясь выражением субъективного мнения и взглядов ответчика, не могут быть проверены на предмет соответствия их действительности.
Истцом по делу не оспаривался факт того, что оскорбления в её адрес высказывались ответчиком в отсутствии каких-либо свидетелей.
Свидетель ФИО в судебном заседании подтвердил, что он не присутствовал при разговоре истца с ответчиком.
Поскольку истцом не доказан факт распространения ответчиком информации, сведений, порочащих честь и достоинство Соколовой С.А., суд приходит к выводу об отказе в удовлетворении иска о защите их чести и достоинства, компенсации морального вреда. Принимая во внимание, что ответчик Дроздова Т.В. не распространяла об истце Соколовой С.А. порочащих сведений, не совершала действий, нарушающих ее личные неимущественные права либо посягающих на принадлежащие истцу другие нематериальные блага, у неё не возникла обязанность их опровергать.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
150
-
152 ГК РФ
, ст. ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд,
РЕШИЛ:
Исковые требования Соколовой С.А. к Дроздовой Т.В., о защите чести и достоинства, деловой репутации, компенсации морального вреда, взыскании судебных расходов, - оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Хабаровский краевой суд через Хабаровский районный суд в течение месяца с момента принятия решения суда в окончательной форме.
Судья (подпись) О.Ю. Акимцов
Мотивированное решение изготовлено «17» февраля 2020 года.
Копия верна: ___________________________________ Судья О.Ю. Акимцов
Суд:
Хабаровский районный суд (Хабаровский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Акимцов Олег Юрьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 3 сентября 2020 г. по делу № 2-519/2020
Решение от 27 июля 2020 г. по делу № 2-519/2020
Решение от 15 мая 2020 г. по делу № 2-519/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 2-519/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 2-519/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Защита деловой репутации юридического лица, защита чести и достоинства гражданина
Судебная практика по применению нормы ст. 152 ГК РФ
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ
