Дело № 10 - 8/2020
( 22 MS 0022-01-2019-005531-51)
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Рубцовск «17» февраля 2020 года
Судья Рубцовского городского суда Алтайского края Юдин С.П., с участием государственного обвинителя Заместителя Рубцовского районного прокурора Тюрина П.А., адвоката Захаровой А.А., представившей удостоверение от ***, ордер от ***, осужденной Амировой А.Г., при секретаре Петровой Ю.Б., рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе адвоката осужденной Амировой А.Г. - Захаровой А.А. на приговор мирового судьи судебного участка г. Рубцовска Алтайского края от ***, которым
Амирова А.Г., ранее судимая,
- осуждена за совершение преступления, предусмотренного ст.
319 УК РФ
к 9 месяцам исправительных работ с удержанием из заработной платы, осужденной в доход государства 10% в местах, определяемых органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией, в районе места жительства осужденной. В соответствии со ст.
70 УК РФ
, с применением п. «в» ч.1 ст.
71 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединить неотбытое наказание по приговору от *** (с учетом постановления от ***) по совокупности приговоров определить Амировой А.Г. 1 год 11 месяцев лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима.
УСТАНОВИЛ:
Приговором мирового судьи судебного участка г.Рубцовска Алтайского края от *** Амирова А.Г. признана виновной в совершении преступления, предусмотренного ст.
319 УК РФ
и ей назначено наказание в виде 9 месяцам исправительных работ с удержанием из заработной платы осужденной в доход государства 10 % в местах, определяемых органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией, в районе места жительства осужденной. В соответствии со ст.
70 УК РФ
, с применением п. «в» ч.1 ст.
71 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединить неотбытое наказание по приговору от *** ( с учетом постановления от ***) и по совокупности приговоров определено Амировой А.Г. 1 год 11 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Согласно приговору, Амирова А.Г. признана виновной в совершении ею ***2019 в период времени с *** часов *** минут до *** часов *** минут по адресу г. Рубцовск ул. ..., публичного оскорбления грубой нецензурной бранью помощника прокурора г.Рубцовск В. , находящегося при исполнении служебных обязанностей, в связи с их исполнением.
В апелляционной жалобе адвокат осужденной Амировой А.Г. - Захарова А.А. просит приговор мирового судьи судебного участка г. Рубцовска Алтайского края от *** в отношении неё отменить, поскольку она считает, что выводы суда, изложенные в данном приговоре не соответствуют фактическим обстоятельствам уголовного дела и не подтверждаются доказательствами, рассмотренными в судебном заседании. Её вина в инкриминируемом ей преступлении не нашла своего подтверждения и при вынесении в отношении неё обвинительного приговора суд основывался лишь на основании показаний свидетеля Ш. , других доказательств её вины в материалах уголовного дела не имеется. Просит приговор мирового судьи судебного участка г.Рубцовска Алтайского края от *** в отношении Амировой А.Г. отменить и вынести в отношении неё по данному уголовному делу оправдательный приговор.
В возражении на апелляционную жалобу Заместитель прокурора Рубцовского района Тюрин П.А. просит приговор мирового судьи судебного участка г.Рубцовска Алтайского края от *** оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката осужденной Амировой А.Г. Захаровой А.А. без удовлетворения. Считает, что юридическая оценка действий Амировой А.Г. по ст.
319 УК РФ
судом дана правильная и полностью находит свое подтверждение совокупностью собранных по делу доказательств. Верно и в полном объеме учтены обстоятельства, смягчающие наказание подсудимой, а именно активное способствование раскрытию и расследованию преступления, С учетом требований п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
верно определен рецидив преступлений. Кроме того, с учетом конкретных обстоятельств дела, принимая во внимание личность подсудимой, которая ранее судима за совершение умышленных преступлений, характеризуется отрицательно, совершила преступление в период отбывания наказания по приговору от *** судом обоснованно назначено Амировой А.Г. наказание в виде исправительных работ в пределах санкции ст.
319 УК РФ
с учетом требований ч.2 ст.
68 УК РФ
. Нарушений норм материального и процессуального права, свидетельствующих о незаконности поставленного приговора, судом не было допущено.При описании в резолютивной части приговора вида и размера наказания судом соблюдены требования ст.
50 УК РФ
. Считает, что данный приговор является законным, обоснованным и справедливым и полностью отвечает целям восстановления социальной справедливости, исправления осужденной, предупреждения совершения новых преступлений, соразмерен тяжести содеянного в полном объеме.
При апелляционном рассмотрении осужденная Амирова А.Г. и её защитник Захарова А.А., доводы изложенные в апелляционной жалобе адвоката Захаровой А.А. поддержали в полном объеме и просили приговор мирового судьи судебного участка г.Рубцовска Алтайского края от *** в отношении Амировой А.Г. отменить и вынести в отношении него оправдательный приговор.
При апелляционном рассмотрении государственный обвинитель Заместитель Рубцовского районного прокурора Тюрин П.А. доводы, изложенные в апелляционной жалобе адвоката Захаровой А.А. не поддержал, просил приговор мирового судьи судебного участка г.Рубцовска Алтайского края от *** в отношении Амировой А.Г. оставить без изменения.
В судебное заседание от потерпевшего В. поступило заявление, где сообщает, что он просят апелляционную жалобу адвоката осужденной Амировой А.Г. Захаровой А.А. на приговор мирового судьи судебного участка г.Рубцовска Алтайского края от *** в отношении Амировой А.Г. оставить без удовлетворения, приговор мирового судьи судебного участка г.Рубцовска Алтайского края от *** в отношении Амировой А.Г. без изменения, поскольку он его считает законным, обоснованным и справедливым.
Приговор мирового судьи судебного участка г. Рубцовска Алтайского края от *** в отношении Амировой А.Г. был поставлен в общем порядке судебного разбирательства. В ходе судебного заседания Амирова А.Г. вину в предъявленном ей обвинении по ст.
319 УК РФ
не признала полностью.
Суд апелляционной инстанции, заслушав участников процесса, рассмотрев доводы апелляционной жалобы адвоката осужденной Амировой А.Г. - Захаровой А.А. о недоказанности её вины в инкриминируемом ей следствием преступлении, исследовав материалы уголовного дела, приходит к выводу об их несостоятельности, поскольку мировым судьей при вынесении приговора в полном объеме были исследованы показания осужденной Амировой А.Г., данные ею в ходе предварительного следствия и оглашенные в судебном заседании, показания потерпевшего В. , данные им в ходе предварительного следствия и оглашенные в судебном заседании и свидетелей Ш. , П., данные ими в ходе судебного заседания, а также материалы уголовного дела: сообщением о происшествии от *** от В. о том, что по адресу : г.Рубцовск, ... его оскорбила женщина; протоколом принятия устного заявления о преступлении, согласно которому, *** от В. было принято заявление о привлечении к уголовной ответственности Амировой А.Г., которая *** около *** час.*** мин. по адресу: г.Рубцовск, ... при исполнении им должностных обязанностей, публично выражалась в его адрес грубой нецензурной бранью; копиями материала в отношении Амировой А.Г. по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ; выпиской из приказа прокурора Алтайского края от ***, согласно которой, В. с *** назначен на должность помощника прокурора г.Рубцовска; протоколом осмотра документов; копей распоряжения прокурора г.Рубцовска Алтайского края от *** , согласно которому, помощник прокурора г.Рубцовска - В. рассматривает и разрешает письменные обращения; выпиской из ФЗ от 17.01.1992 № 2201-1 ( ред. от 26.07.2019) «О прокуратуре Российской Федерации» и они в ходе судебного заседания никем не оспаривались и обоснованно были признаны допустимыми доказательствами по делу. Суд считает, что показания потерпевшего В. , свидетелей Ш. , П. являются правдивыми, поскольку у них не было оснований оговаривать осужденную Амирову А.Г. Суд также считает, что мировой судья обоснованно критически оценил при вынесении приговора показания осужденной Амировой А.Г., данные ею как в ходе предварительного следствия, так и в ходе судебного заседания и дал им также надлежащую оценку, как способ её защиты с целью избежание ею наказания за совершенное преступление. Мировой судья верно и обоснованно квалифицировал действия Амировой А.Г. и признал её виновной по ст.
319 УК РФ
- как публичное оскорбление представителя власти при исполнении им своих должностных обязанностей и в связи с их исполнением. При назначении наказания Амировой А.Г. мировым судьей в полном объеме были учтены все смягчающие и отягчающие её вину обстоятельства и назначенное осужденной Амировой А.Г. наказание за совершенное ею преступление небольшой тяжести являются справедливыми, обоснованными, с учетом личности осужденного в пределах санкций ст.
319 УК РФ
в виде исправительных работ. Данное наказание назначено Амировой А.Г. справедливо и соразмерно содеянному в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, а также с учетом ее личности.
Суд апелляционной инстанции также не находит оснований для смягчения осужденной Амировой А.Г. назначенного ей наказания по приговору мирового судьи судебного участка г. Рубцовска Алтайского края от ***, с применением положений предусмотренных ст.
73 УК РФ
и ст.
64 УК РФ
.
Суд апелляционной инстанции также считает, что поскольку Амировой А.Г. было совершено умышленное преступление в период отбытия ею наказания по приговору от ***, и с учетом её отрицательной характеристики, мировой судья обоснованно отменил ей условное осуждение и назначил окончательное наказание Амировой А.Г. по правилам ст.
70 УК РФ
, с учетом ст.
71 УК РФ
, в исправительной колонии общего режима.
Суд апелляционной инстанции рассмотрев также доводы апелляционной жалобы адвоката Захаровой А.А. в интересах осужденной Амировой А.Г. о том, что в резолютивной части приговора мирового судьи судебного участка г.Рубцовска Алтайского края от *** неправильно дана формулировка вида и размера наказания по ст.
319 УК РФ
, а именно были соединены формулировка исправительных работ и обязательных часов, что нарушает ст.
308 УПК РФ
, считает необходимым исключит из резолютивной части наказания по ст.
319 УК РФ
указание - в местах, определяемых органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией, в районе места жительства осужденной, как излишне указанный.
Учитывая вышеизложенное, суд апелляционной инстанции считает необходимым приговор мирового судьи судебного участка г.Рубцовска Алтайского края от *** в отношении Амировой А.Г. оставить без изменения, поскольку он был постановлен в соответствии с требованиями уголовного и уголовно - процессуального законов, без их нарушений. Оснований для отмены обвинительного приговора и вынесения в отношении осужденной Амировой А.Г. оправдательного приговора нет. Жалобу адвоката Захаровой А.А. в интересах осужденной Амировой А.Г. апелляционный суд считает оставить без удовлетворения.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 и п.9 ч.1 ст.
389.20 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Апелляционную жалобу адвоката осужденной Амировой А.Г. - Захаровой А.А. оставить без удовлетворения.
Приговор мирового судьи судебного участка г. Рубцовска Алтайского края от *** в отношении Амировой А.Г. оставить без изменения.
Исключить из резолютивной части приговора мирового судьи судебного участка г.Рубцовска Алтайского края от *** в отношении Амировой А.Г. указание - в местах определяемых органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией, в районе места жительства осужденной, как излишне указанный.
Данное постановление вступает в законную силу со дня его провозглашения.
Судья: С.П. Юдин
Суд:
Рубцовский городской суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Юдин Станислав Павлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 10-8/2020
Апелляционное постановление от 26 февраля 2020 г. по делу № 10-8/2020
Постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 10-8/2020
Апелляционное постановление от 10 февраля 2020 г. по делу № 10-8/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
