Дело № 12-75/2020
УИД: 91MS0087-01-2019-002093-54
Р Е Ш Е Н И Е
17 февраля 2020 года г. Феодосия
Судья Феодосийского городского суда Республики Крым Шаповал А.В. рассмотрев в открытом судебном заседании протест прокурора г. Феодосии старшего советника юстиции Простокишина С.М. на постановление мирового судьи судебного участка № 91 Феодосийского судебного района (городской округ Феодосия) Республики Крым от 30.12.2019 г. которым производство по делу об административном правонарушении в отношении Чулицкого Андрея Юрьевича за совершение правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ прекращено на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с отсутствием в его действиях состава административного правонарушения,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 91 Феодосийского судебного района (городской округ Феодосия) Республики Крым от 30.12.2019 г. производство по делу об административном правонарушении в отношении Чулицкого Андрея Юрьевича по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ прекращено на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с отсутствием в его действиях состава административного правонарушения.
Не согласившись с постановлением мирового судьи, прокурор города Феодосии старший советник юстиции Простокишин С.М. обратился в Феодосийский городской суд РК с протестом, в котором просит отменить состоявшееся по делу постановление, направить дело об административном правонарушении в отношении Чулицкого А.Ю. на новое рассмотрение мировому судье. Протест обоснован тем, что употребленное Чулицким А.Ю. в адрес ФИО4 слово в контексте наличия между ними словестного конфликта, а также сложившимися в целом конфликтными отношениями, является бранным, его употребление не соответствует нормам общественной морали, приличия, противоречит принятой в обществе манере общения между людьми, что в совокупности позволяет расценивать данное высказывание как имеющее неприличную форму и характер.
В судебном заседании помощник прокурора г. Феодосии Васильев М.В. и потерпевший ФИО4 поддержали протест.
Лицо, в отношении которого рассмотрено дело об административном правонарушении Чулицкий А.Ю. и защитник – адвокат Никифорова М.Л. возражали против доводов протеста, считая принятое мировым судьей решение законным и обоснованным.
Проверив доводы, изложенные в жалобе, исследовав материалы дела, судья приходит к следующему.
Согласно п. 8 ч. 2 ст.
30.6 КоАП
РФ при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении проверяются законность и обоснованность вынесенного постановления на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов.
В соответствии с ч. 3 ст.
30.6 КоАП
РФ судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
В соответствии с ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Изучив материалы дела об административном правонарушении в полном объеме, доводы жалобы, оснований для отмены состоявшегося по делу судебного акта не нахожу.
Как усматривается из материалов дела, 19.11.2019 г. прокурору г. Феодосии поступило заявление Пилипенко В.Н. о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении ФИО1 по факту высказывания последним в адрес Пилипенко В.Н. неприличного выражения, оскорбляющего его честь и достоинство.
Прокуратурой г. Феодосии была проведена проверка, содержащихся в заявлении ФИО4 сведений по факту нанесения ему 12.11.2019 г. в период времени с 06 час. 30 мин. до 07 час. оскорблений со стороны Чулицкого А.Ю., по результатам которой заместителем прокурора г. Феодосии вынесено постановление о возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Чулицкого А.Ю.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 91 Феодосийского судебного района (городской округ Феодосия) Республики Крым от 30.12.2019 г. производство по делу прекращено в связи с отсутствием в действиях Чулицкого А.Ю. состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, поскольку слово, высказанное последним в адрес Пилипенко В.Н. принадлежит к литературному языку и не имеет неприличной формы.
В силу положений пункта 6 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по истечении сроков давности привлечения к административной ответственности вопрос об административной ответственности лица, в отношении которого производство по делу прекращено, обсуждаться не может.
В соответствии с частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях срок давности привлечения к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, составляет три месяца со дня совершения правонарушения.
События, послужившие основанием для возбуждения производства по делу об административном правонарушении, имели место 12.11.2019 г., т.е. к настоящему моменту трехмесячный срок давности привлечения к административной ответственности истек.
Поскольку постановлением мирового судьи от 30.12.2019 г. производство по делу об административном правонарушении прекращено, а срок давности привлечения Чулицкого А.Ю. к административной ответственности на момент рассмотрения настоящего протеста истек, возможность возобновления производства по делу, а также правовой оценки его действий на предмет доказанности состава административного правонарушения утрачена.
При таких обстоятельствах и с учетом невозможности ухудшения положения лица, в отношении которого производство по делу об административном правонарушении прекращено, основания для отмены обжалуемого судебного постановления отсутствуют.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Протест прокурора г. Феодосии старшего советника юстиции Простокишина С.М. на постановление мирового судьи судебного участка № 91 Феодосийского судебного района (городской округ Феодосия) Республики Крым от 30.12.2019 г. которым производство по делу об административном правонарушении в отношении Чулицкого Андрея Юрьевича за совершение правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ прекращено на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с отсутствием в его действиях состава административного правонарушения – оставить без удовлетворения, постановление мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ – оставить без изменения.
Решение может быть пересмотрено в порядке, предусмотренном ст.ст.
30.12
-
30.19 КоАП
РФ.
Судья –
Суд:
Феодосийский городской суд (Республика Крым)
(подробнее)
Судьи дела:
Шаповал Анастасия Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 14 мая 2020 г. по делу № 12-75/2020
Решение от 2 марта 2020 г. по делу № 12-75/2020
Решение от 25 февраля 2020 г. по делу № 12-75/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 12-75/2020
Решение от 14 февраля 2020 г. по делу № 12-75/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
