Дело № 12-77/2020
РЕШЕНИЕ
г.Волгоград 17 февраля 2020 года
Судья Краснооктябрьского районного суда г. Волгограда Кудрявцева А.Г., рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по жалобе Саврасовой М.Э. на определение заместителя прокурора Краснооктябрьского района г.Волгограда Казаченковой Н.В. от 15 января 2020 года об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Слободяновой Н.А.,
С участием помощника прокурора Краснооктябрьского района г.Волгограда Тришкина В.Ю.,
УСТАНОВИЛ:
По результатам проверки, проведенной на основании поступившего в прокуратуру Краснооктябрьского района г.Волгограда обращения Саврасовой М.Э. о неправомерных действиях Слободяновой Н.А., определением заместителя прокурора Краснооктябрьского района г.Волгограда Казаченковой Н.В. от 15 января 2020 года отказано в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном статьей
5.61 КоАП
РФ, в отношении Слободяновой Н.А.
Не согласившись с данным определением, Саврасова М.Э. обратилась в суд с жалобой, в которой указала на несогласие с выводами прокурора об отсутствии в действиях Слободяновой Н.А. состава административного правонарушения. В обоснование жалобы заявитель указала, что в определении отсутствуют объяснения, не указаны и основания, по которым было установлено отсутствие административного правонарушения по ст.
5.61 КоАП
РФ, проверка является неполной.
Помощник прокурора Краснооктябрьского района г.Волгограда Тришкин В.Ю. в судебном заседании возражал против доводов жалобы, полагал обжалуемое определение законным и обоснованным.
Заявитель Саврасова М.Э. в судебное заседание не явилась, извещена надлежащим образом, представила суду ходатайство о рассмотрении жалобы в ее отсутствие.
Заинтересованное лицо Слободянова Н.А. в судебное заседание не явилась, извещена надлежащим образом, представила суду заявление о рассмотрении жалобы в ее отсутствие, с доводами жалобы не согласна.
Суд, выслушав помощника прокурора Тришкина В.Ю., исследовав представленные материалы и доводы жалобы, приходит к следующему.
Согласно части 3 статьи
28.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях дело об административном правонарушении может быть возбуждено должностным лицом, уполномоченным составлять протоколы об административных правонарушениях, только при наличии хотя бы одного из поводов, предусмотренных частями 1 и 1.1 статьи
28.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и достаточных данных, указывающих на наличие события административного правонарушения.
В соответствии с пунктом 3 части 1 статьи
28.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях поводами к возбуждению дела об административном правонарушении являются сообщения и заявления физических и юридических лиц, а также сообщения в средствах массовой информации, содержащие данные, указывающие на наличие события административного правонарушения.
Согласно части 1 статьи
28.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях прокурором возбуждается дело об административном правонарушении, предусмотренном статьей
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Частью 5 статьи
28.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрено, что в случае отказа в возбуждении дела об административном правонарушении при наличии материалов, сообщений, заявлений, указанных в пунктах 1 и 3 части 1 настоящей статьи, должностным лицом, рассмотревшим указанные материалы, сообщения, заявления, выносится мотивированное определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении.
Право заинтересованного лица на обжалование определения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении закреплено в части 4 статьи
30.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Согласно названной норме закона, определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении обжалуется в соответствии с правилами, установленными главой 30 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В соответствии со статьей
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное выяснение всех обстоятельств дела, разрешение его в соответствии с законом.
Согласно статье
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях судья, члены коллегиального органа, должностное лицо, осуществляющие производство по делу об административном правонарушении, оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности.
Указанные требования закона при рассмотрении дела об административном правонарушении полностью соблюдены.
Судом установлено, что 09.01.2020 Саврасова М.Э. обратилась в прокуратуру Краснооктябрьского района г.Волгограда с заявлением о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ст.
5.61 КоАП
РФ КоАП РФ, в отношении Слободяновой Н.А. по факту высказывания последней в адрес Саврасовой М.Э. неприличных выражений, по мнению заявителя, оскорбляющих ее честь и достоинство.
Из обжалуемого определения следует, что в ходе проведения проверки сообщения Саврасовой М.Э. заместителем прокурора Краснооктябрьского района г.Волгограда Казаченковой Н.В. сделан вывод о том, что при изучения скриншотов переписки Слободяновой Н.А. с Лапиным А.В. фактов, подтверждающих высказывания оскорбительных выражений в адрес именно Саврасовой М.Э., не установлено. Иных доказательств, подтверждающих факт оскорбления Слободяновой Н.А. Саврасовой М.Э., в ходе прокурорской проверки также не установлено.
Административная ответственность по ст. 5.61 Кодекса Российской Федерации установлена за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме (ч. 1), за оскорбление, содержащееся в публичном выступлении, публично демонстрирующемся произведении или средствах массовой информации (ч. 2); за непринятие мер к недопущению оскорбления в публично демонстрирующемся произведении или средствах массовой информации.
Вместе с тем, из представленных Саврасовой М.Э. копий скриншотов в системе мгновенного обмена текстовыми сообщениями "WhatsApp" усматривается, что переписка между Слободяновой Н.А. и Лапиным А.В. не содержит в себе упоминание о Саврасовой М.Э., в связи с чем, заместителем прокурора правомерно указано о том, что фактов, подтверждающих высказывания оскорбительных выражений в адрес именно Саврасовой М.Э., не установлено.
Таким образом, заместителем прокурора Краснооктябрьского района г.Волгограда Казаченковой Н.В. 15.01.2020 правомерно принято процессуальное решение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Слободяновой Н.А. за отсутствием в ее действиях состава административного правонарушения.
Исходя из указанных выше обстоятельств, судья полагает данное определение заместителя прокурора Краснооктябрьского района г.Волгограда Казаченковой Н.В. от 15.01.2020 законным и обоснованным, в связи с чем, оснований для признания выводов об отсутствии оснований для возбуждения дела об административном правонарушении в связи с отсутствием состава административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Слободяновой Н.А., не имеется.
При таких обстоятельствах оснований для отмены либо изменения определения по делу не установлено, в связи с чем, жалоба заявителя не подлежит удовлетворению.
Руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
определение заместителя прокурора Краснооктябрьского района г.Волгограда К. от 15 января 2020 года об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Слободяновой Н.А. – оставить без изменения, жалобу Саврасовой М.Э. – без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Волгоградский областной суд через Краснооктябрьский районный суд г. Волгограда в течение 10 суток со дня вручения или получения копии решения.
Судья: Кудрявцева А.Г.
Суд:
Краснооктябрьский районный суд г. Волгограда (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кудрявцева А.Г. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 9 сентября 2020 г. по делу № 12-77/2020
Решение от 3 сентября 2020 г. по делу № 12-77/2020
Решение от 22 июля 2020 г. по делу № 12-77/2020
Решение от 21 мая 2020 г. по делу № 12-77/2020
Решение от 27 февраля 2020 г. по делу № 12-77/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 12-77/2020
Решение от 4 февраля 2020 г. по делу № 12-77/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
