Дело №
№
Р Е Ш Е Н И Е
17 февраля 2020 года
в составе:
Председательствующего судьи Мяленко М.Н.
При помощнике Гнездиловой О.А.,
Рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Т.Д. на , по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Т.Д.,
у с т а н о в и л:
Т.Д. обратилась в суд с жалобой на постановление мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ, по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Т.Д., в которой просит постановление отменить, производство по делу прекратить.
В обоснование жалобы указала, что как следует из материалов дела, Т.Д. в отношении В.В. в неприличной форме выражала в его адрес слова, унижающие его честь и достоинство. Во встречном объяснении Т.Д. имеются сведения о причинении ей со стороны В.В. побоев и высказывания угроз, в алкогольном опьянении врывался к заявительнице в квартиру. По данному факту суд не дал оценки в судебном заседании. Вынесенное судом постановление не содержит конкретных сведений, какие именно и в отношении каких лиц совершены противоправные действия. В предоставленном материале и в постановлении отсутствуют сведения о результатах проверки. Полагает, что факт совершения ею административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ не доказан.
В судебном заседании Т.Д. поддержала доводы и требования жалобы, пояснила, что административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ она не совершала.
Потерпевший В.В. возражал против доводов жалобы, полагал, что постановление мирового судьи о привлечении Т.Д. к административной ответственности вынесено обосновано.
Помощник прокурора Калининского района г.Новосибирска Лаптев В.В. полагал, что вина Т.Д. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ доказана, постановление мирового судьи вынесено законно.
Суд, выслушав пояснения лица, привлекаемого к административной ответственности, потерпевшего, заслушав показания свидетелей Т.И., В.А., М.В., исследовав письменные материалы дела, приходит к выводу о том, что постановление мирового судьи
В соответствии со ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится одно из следующих постановлений: об оставлении постановления без изменения, а жалобы без удовлетворения.
В соответствии с частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей.
Под неприличной формой следует понимать циничную, противоречащую нравственным нормам, правилам поведения в обществе форму унизительного обращения с человеком.
Как следует из материалов дела, 16.09.2019г. в период времени с 15-00 до 17-00 час. Т.Д., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, находясь у , умышленно, в присутствии посторонних лиц, находившихся на улице, оскорбила в неприличной форме В.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, высказав в его адрес слова в нецензурной и грубой неприличной бранной форме оскорбительного характера, которые содержат отрицательную характеристику и негативную оценку личности В.В., тем самым унизив его честь и достоинство.
Факт совершения Т.Д. административного правонарушения подтверждается: постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 39-40), рапортом сотрудника полиции УУП отдела полиции № «Калининский» ст.лейтента полиции А.В. от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.2), письменными объяснениями В.В., Т.И., В.А., М.В. (л.д. 13-33), оцененными мировым судьей в соответствии с требованиями статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности.
Кроме того, свидетели Т.И., В.А., М.В. были допрошены судом при рассмотрении жалобы Т.Д., которые подтвердили свои пояснения, данные в письменных объяснениях, пояснили, что Т.Д. 16.09.2019г. находясь у , оскорбила в неприличной форме В.В., высказав в его адрес слова в нецензурной и грубой неприличной бранной форме оскорбительного характера, которые содержат негативную оценку личности В.В.
Не доверять показаниям свидетелей у суда оснований не имеется, поскольку они согласуются с имеющимися в материалах дела доказательствами.
Таким образом, вывод мирового судьи о наличии в действиях Т.Д. состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, является правильным.
Довод жалобы о том, что Т.Д. грубой нецензурной бранью В.В. не оскорбляла, опровергается вышеназванными доказательствами, в том числе показаниями свидетелей Т.И., В.А., М.В. Сведений о заинтересованности свидетелей в исходе дела материалы дела не содержат.
Всем доказательствам мировым судьей дана надлежащая оценка с точки зрения их относимости, допустимости и достоверности.
Противоречий по делу, которые в силу статьи
1.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях должны быть истолкованы в пользу Т.Д., не имеется. Принцип презумпции невиновности не нарушен.
При производстве по настоящему делу существенных нарушений Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, которые могли бы повлечь отмену или изменение обжалуемых судебных постановлений, не допущено.
Доводы Т.Д. о том, что она указывала на причинение ей В.В. побоев и высказывания угроз, что В.В. в алкогольном опьянении врывался к ней в квартиру, а мировой суд не дал оценки данным доводам, суд не может принять во внимание, поскольку данные события имели место задолго до 16.09.2019г. и к вменяемому Т.Д. административному правонарушению не относятся.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, суд
Р Е Ш И Л :
Постановление по делу об административном правонарушении мирового от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Т.Д. оставить без изменения, жалобу Т.Д. без удовлетворения.
Судья: (подпись) Мяленко М.Н.
Подлинник решения суда находится в материалах дела об административном правонарушении
Судья: Мяленко М.Н.
Помощник судьи О.А.Гнездилова
Суд:
Калининский районный суд г. Новосибирска (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мяленко Мария Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 30 июля 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 24 июля 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 10 апреля 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 28 февраля 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 13 февраля 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 11 февраля 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 3 февраля 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 12-21/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
