Дело № 12-60/2020
РЕШЕНИЕ
Судья Кетовского районного суда Курганской области Димова Ю.А., рассмотрев в открытом судебном заседании 17 февраля 2020 года в с. Кетово Кетовского района Курганской области материалы дела по протесту прокурора Кетовского района Курганской области на определение мирового судьи судебного участка № 12 Кетовского судебного района Курганской области от 23.01.2020 о возвращении в Прокуратуру Кетовского района Курганской области постановления о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Козыревой Светланы Юрьевны для устранения нарушений,
УСТАНОВИЛ:
Определением мирового судьи судебного участка № 12 Кетовского судебного района Курганской области от 23.01.2020 возвращено в Прокуратуру Кетовского района Курганской области для устранения нарушений постановление о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Козыревой Светланы Юрьевны.
Не согласившись с постановлением, прокурор Кетовского района Курганской области обратился в Кетовский районный суд Курганской области с протестом, в котором просит постановление мирового судьи судебного участка № 12 Кетовского судебного района Курганской области от 23.01.2020 о возвращении постановления о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Козыревой Светланы Юрьевны и приложенных к нему материалов, для устранения нарушений, отменить. В обоснование указывает, что принимая решение, судья указал, что в материалах дела отсутствуют сведения о направлении Козыревой С.Ю. вынесенного в отношении нее постановления о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, а также приложенные к материалам дела объяснения Козыревой и Шароян не могут быть использованы в качестве доказательств по делу, поскольку при их получении Козыревой и Шароян не разъяснялись права, предусмотренные ст. ст.
25.1
,
25.2 КоАП
РФ, Шароян не был предупрежден об административной ответственности по ст.
17.9 КоАП
РФ. Ссылаясь на п. 4ч.1 ст.294, п.2 ч. 1 ст.
29.4
, ст.
25.1
, ст.
25
.
2
, ст.
26.2 КоАП
, указывает, что отсутствие в материалах дела сведений о разъяснении Козыревой и Шароян прав, не является препятствием к рассмотрению дела и может быть восполнено при рассмотрении дела, кроме того, прокуратурой района 17.01.2020 Козыревой С.Ю. было направлено вынесенное в отношении нее постановление о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ. Обязательное наличие в материалах дела сведений о направлении постановления о возбуждении дела об административном правонарушении лицу, в отношении которого оно вынесено, требованиями КоАП РФ не предусмотрено, но при необходимости может быть восполнено при рассмотрении дела.
Помощник прокурора Кетовского района Овчаренко А.С. в судебном заседании на требованиях, изложенных в жалобе, настаивал, дал пояснения, согласно доводам жалобы.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Козырева С.Ю., потерпевший Шароян Т.Г. в судебное заседание не явились, о причинах неявки не уведомили.
Заслушав лиц, участвующих в деле, исследовав письменные материалы дела, судья приходит к следующему.
Согласно со ст.
29.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях судья, орган, должностное лицо при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении выясняют следующие вопросы: 1) относится ли к их компетенции рассмотрение данного дела; 2) имеются ли обстоятельства, исключающие возможность рассмотрения данного дела судьей, членом коллегиального органа, должностным лицом; 3) правильно ли составлены протокол об административном правонарушении и другие протоколы, предусмотренные настоящим Кодексом, а также правильно ли оформлены иные материалы дела; 4) имеются ли обстоятельства, исключающие производство по делу; 5) достаточно ли имеющихся по делу материалов для его рассмотрения по существу; 6) имеются ли ходатайства и отводы.
Согласно части 3 статьи
28.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях дело об административном правонарушении может быть возбуждено должностным лицом, уполномоченным составлять протоколы об административных правонарушениях, только при наличии хотя бы одного из поводов, предусмотренных частями 1 и 1.1 статьи
28.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и достаточных данных, указывающих на наличие события административного правонарушения.
Согласно части 1 статьи
28.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях прокурором возбуждается дело об административном правонарушении, предусмотренном статьей
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Частью 2 статьи
28.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрено, что о возбуждении дела об административном правонарушении прокурором выносится постановление, которое должно содержать сведения, предусмотренные статьей 28.2 настоящего Кодекса. Указанное постановление выносится в сроки, установленные статьей 28.5 настоящего Кодекса.
В соответствии с со ст. ст.
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях о совершении административного правонарушения составляется протокол, за исключением случаев, предусмотренных ст. 28.4, ч. 1 и 3 ст. 28.6 указанного Кодекса.
В протоколе об административном правонарушении указываются дата и место его составления, должность, фамилия и инициалы лица, составившего протокол, сведения о лице, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, фамилии, имена, отчества, адреса места жительства свидетелей и потерпевших, если имеются свидетели и потерпевшие, место, время совершения и событие административного правонарушения, статья настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации, предусматривающая административную ответственность за данное административное правонарушение, объяснение физического лица или законного представителя юридического лица, в отношении которых возбуждено дело, иные сведения, необходимые для разрешения дела. При составлении протокола об административном правонарушении физическому лицу или законному представителю юридического лица, в отношении которых возбуждено дело об административном правонарушении, а также иным участникам производства по делу разъясняются их права и обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом, о чем делается запись в протоколе.
Физическому лицу или законному представителю юридического лица, в отношении которых возбуждено дело об административном правонарушении, должна быть предоставлена возможность ознакомления с протоколом об административном правонарушении. Указанные лица вправе представить объяснения и замечания по содержанию протокола, которые прилагаются к протоколу.
В случае неявки физического лица, или законного представителя физического лица, или законного представителя юридического лица, в отношении которых ведется производство по делу об административном правонарушении, если они извещены в установленном порядке, протокол об административном правонарушении составляется в их отсутствие. Копия протокола об административном правонарушении направляется лицу, в отношении которого он составлен, в течение трех дней со дня составления указанного протокола.
Протокол об административном правонарушении подписывается должностным лицом, его составившим, физическим лицом или законным представителем юридического лица, в отношении которых возбуждено дело об административном правонарушении. В случае отказа указанных лиц от подписания протокола, а также в случае, предусмотренном частью 4.1 настоящей статьи, в нем делается соответствующая запись.
Физическому лицу или законному представителю юридического лица, в отношении которых возбуждено дело об административном правонарушении, а также потерпевшему вручается под расписку копия протокола об административном правонарушении.
Исходя из положений данной нормы, протокол об административном правонарушении составляется с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении и может быть составлен в отсутствие указанного лица, в случае его надлежащего извещения.
Вместе с тем, по смыслу ч. 2 ст.
28.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, постановление прокурора о возбуждении дела об административном правонарушении должно отвечать требованиям, указанным в ст.
28.2 КоАП
РФ.
Согласно части 1 статьи
25.15 КоАП
РФ лица, участвующие в производстве по делу об административном правонарушении, извещаются или вызываются в суд, орган или к должностному лицу, в производстве которых находится дело, заказным письмом с уведомлением о вручении, повесткой с уведомлением о вручении, телефонограммой или телеграммой, по факсимильной связи либо с использованием иных средств связи и доставки, обеспечивающих фиксирование извещения или вызова и его вручение адресату.
Как видно из материалов дела, 23.01.2020 заместителем прокурора Кетовского района Курганской области Герштанским А.Ю. в отсутствие Козыревой С.Ю., вынесено постановление о возбуждении в отношении нее дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
При этом Козырева С.Ю. была вызвана в прокуратуру для возбуждения дела об административном правонарушении на 23.01.2020, о чем представлена копия уведомления. Постановление о возбуждении дела об административном правонарушении вынесено в отсутствие Козыревой С.Ю.
Согласно ч. 3 ст.
26.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях не допускается использование доказательств по делу об административном правонарушении, полученных с нарушением закона.
В нарушение ч. 3, 6 ст.
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях потерпевшей и лицу, в отношении которого ведется возбуждено дело об административных правонарушениях не разъяснены права, не вручена копия протокола об административном правонарушении.
Таким образом, постановление не соответствует ст.
28.2 КоАП
РФ: отсутствует указание на разъяснение потершему его прав и обязанностей, предусмотренных ст.
51 Конституции
Российской Федерации, ст.
17.9
и ст.
25.2 КоАП
РФ, также Козыревой С.Ю. не разъяснены права, предусмотренные ст.
51 Конституции
Российской Федерации, не представлено сведений о предоставлении Козыревой С.Ю. возможности ознакомления с протоколом об административном правонарушении и возможности представления объяснений и замечаний по содержанию протокола. Также не представлено сведений о вручении (получении) Козыревой С.Ю., и потерпевшим Шароян Т.Г. постановления о возбуждении дела об административном правонарушении от 17.01.2020, о вызове потерпевшего для составления постановления о возбуждении дела об административном правонарушении. При этом, судья учитывает, что помимо объяснений Козыревой С.Ю. и Шароян Т.Г., полученных до возбуждения дела об административных правонарушениях, которым не разъяснялись их права, обязанности и последствия, предусмотренные Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, а также заявления потерпевшего, материалы дела не содержат иных доказательств.
Согласно п. 4 ч. 1 ст.
29.4 КоАП
РФ при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении разрешаются вопросы, по которым в случае необходимости выносится определение, в том числе, о возвращении протокола об административном правонарушении и других материалов дела в орган, должностному лицу, которые составили протокол, в случае составления протокола и оформления других материалов дела неправомочными лицами, неправильного составления протокола и оформления других материалов дела либо неполноты представленных материалов, которая не может быть восполнена при рассмотрении дела.
При таких данных у мирового судьи имелись основания для возвращения дела должностному лицу, вынесшему постановление о возбуждении дела об административном правонарушении со всеми приложенными документами для устранения выявленных нарушений в соответствии с п. 4 ч. 1 ст.
29.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Протест прокурора Кетовского района Курганской области оставить без удовлетворения, определение мирового судьи судебного участка № 12 Кетовского судебного района Курганской области от 23.01.2020 о возвращении в Прокуратуру Кетовского района Курганской области постановления о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Козыревой Светланы Юрьевны для устранения нарушений – без изменения.
Решение в течение 10 дней со дня получения может быть обжаловано в Курганский областной суд, путём подачи жалобы через Кетовский районный суд.
Судья Ю.А. Димова
Суд:
Кетовский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Димова Юлия Алексеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 апреля 2020 г. по делу № 12-60/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 12-60/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
