Судья 1-ой инстанции: Абеляшев А.В. материал № 3/10-83/2019
Судья апелляционной инстанции: Данилова Е.В. № 22-3196/2019
ВЕРХОВНЫЙ СУД РЕСПУБЛИКИ КРЫМ
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
16 декабря 2019 года г. Симферополь
Верховный Суд Республики Крым в составе:
председательствующего судьи Даниловой Е.В.,
при секретаре Абибуллаевой Д. И.,
с участием прокурора Швайкиной И. В.,
заявителя – ФИО8
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу представителя заявителя ФИО8 – Щура М.А. на постановление Раздольненского районного суда Республики Крым от 04 октября 2019 года, которым прекращено производство по жалобе ФИО8, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, о признании действий (бездействий) и.о. прокурора Раздольненского района Республике Крым ФИО7 незаконными и об обязании устранить допущенные нарушения.
Проверив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение прокурора, полагавшего постановление подлежащим оставлению без изменения, суд апелляционной инстанции,
УСТАНОВИЛ:
16 сентября 2019 года ФИО8 обратился в суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании незаконными действий (бездействий) и.о. прокурора Раздольненского района Республике Крым ФИО7, выразившиеся в не направлении его заявления от 08 июля 2019 года о совершении преступления следователем ФИО9 в порядке п. 3 ч. 1 ст.
145 УПК РФ
в следственный комитет, и об обязании устранить допущенные нарушения.
Постановлением Раздольненского районного суда Республики Крым от 04 октября 2019 года производство по жалобе ФИО8 прекращено.
В апелляционной жалобе представитель заявителя ФИО8 – Щур М.А. выражает несогласие с постановлением суда. Считает его незаконным и необоснованным. Указывает, что прокурору Раздольненского района Республики Крым необходимо было передать заявление ФИО8 о совершении должностным лицом преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
286 УК РФ
, в правоохранительный орган в соответствии со ст. ст.
144
-
151 УПК РФ
для проведения проверки. Полагает, что постановление суда вынесено с существенными нарушениями уголовно-процессуального закона, причиняет ущерб конституционным правам и свободам заявителя, затрудняет доступ к правосудию. Просит обжалуемое постановление отменить, направить материал на новое рассмотрение в суд первой инстанции в ином составе суда со стадии судебного разбирательства.
Суд апелляционной инстанции, проверив материал по жалобе, обсудив доводы апелляционной жалобы, находит постановление суда законным и обоснованным по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии со ст.
125 УПК РФ
постановления дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в районный суд.
Вместе с тем не подлежат обжалованию в порядке ст.
125 УПК РФ
решения и действия (бездействие) должностных лиц, полномочия которых не связаны с осуществлением уголовного преследования в досудебном производстве по уголовному делу (например, прокурора, осуществляющего надзор за процессуальной деятельностью органов дознания и органов предварительного следствия или поддерживающего государственное обвинение в суде, начальника следственного изолятора). Не подлежат рассмотрению судом жалобы на решения и действия (бездействие) должностных лиц органов прокуратуры, связанные с рассмотрением обращений по поводу законности вступивших в законную силу судебных решений (абз. 2 п. 3 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 10 февраля 2009года № 1 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке статьи 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации»).
При рассмотрении жалобы ФИО8, суд пришел к выводу о том, что действия (бездействие) и.о. прокурора Раздольненского района Республике Крым ФИО7, не являются предметом обжалования в порядке, установленном ст.
125 УПК РФ
, и прекратил производство по жалобе.
Как следует из представленного материала ФИО8 обжалует действие прокурора Раздольненского района Республики Крым ФИО7, выразившееся в не направлении его заявления от 08 июля 2019 года в Раздольненский МСО ГСУ СК РФ по Республике Крым для организации проведения проверки и принятия решения в порядке ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
.
Судом первой инстанции установлено, что 08 июля 2019 года ФИО8 обратился в прокуратуру Республики Крым с заявлением о совершении должностным лицом Раздольненского МСО ГСУ СК России по Республике Крым преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
285
, ч. 1 ст.
286
, ч. 1 ст.
293 УК РФ
.
Указанное заявление из прокуратуры Республики Крым 17 июля 2019 года направлено в прокуратуру Раздольненского района и рассмотрено и.о. прокурора Раздольненского района ФИО7 в порядке, предусмотренном Федеральным Законом от 02 мая 2006 года № 59-ФЗ «О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации», Инструкции о порядке рассмотрения обращения и приема граждан в органах прокуратуры Российской Федерации, утвержденной Приказом Генеральной прокуратуры РФ от 30 января 2013 года № 45, и 04 сентября 2019 года в адрес заявителя направлен мотивированный ответ. При этом, согласно ст. ст.
37
,
144
,
145 УПК РФ
прокурор не является лицом, уполномоченным проводить проверку сообщений о преступлениях и принимать по ним процессуальные решения.
Согласно п. 3 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 10 февраля 2009года № 1 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке статьи 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации», не подлежат обжалованию в порядке статьи
125 УПК РФ
решения и действия (бездействие) должностных лиц, полномочия которых не связаны с осуществлением уголовного преследования в досудебном производстве по уголовному делу (например, прокурора, осуществляющего надзор за процессуальной деятельностью органов дознания и органов предварительного следствия или поддерживающего государственное обвинение в суде, начальника следственного изолятора). Не подлежат рассмотрению судом жалобы на решения и действия (бездействие) должностных лиц органов прокуратуры, связанные с рассмотрением обращений по поводу законности вступивших в законную силу судебных решений.
При таких обстоятельства, с учетом того, что в порядке, предусмотренном ч. 1 ст.
125 УПК РФ
, не могут быть обжалованы действия прокурора, полномочия которого не связаны с осуществлением уголовного преследования в досудебном производстве по уголовному делу, действия (бездействие) и. о. прокурора Раздольненского района ФИО7, законность которых оспаривает ФИО8, не могут расцениваться как препятствующие доступу заявителя к правосудию, - вывод суда первой инстанции в обжалуемом постановлении об отсутствии в жалобе ФИО8 предмета обжалования в соответствии со ст.
125 УПК РФ
, является верным.
Поскольку предмет обжалования в порядке ст.
125 УПК РФ
в поданной ФИО8 жалобе отсутствует, следовательно, решение суда первой инстанции о прекращении производства по его жалобе, является правильным.
Принятое судом решение, вопреки доводам апелляционной жалобы, не противоречит требованиям уголовно-процессуального закона, не ограничивает заявителя в возможности реализации права на судебную защиту и само по себе не нарушает конституционных прав участников уголовного судопроизводства и не затрудняет его доступ к правосудию.
При этом суд привел в постановлении мотивы принятого решения, не согласиться с которыми у апелляционной инстанции оснований не имеется.
Доводы заявителя о том, что выводы суда не соответствуют нормам действующего законодательства, не могут быть признать состоятельными, поскольку они противоречат содержанию постановления, требованиям ст.
125 УПК РФ
и разъяснениям вышестоящих судов.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих за собой отмену или изменение постановления суда, а также каких-либо нарушений, способных причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, при рассмотрении жалобы заявителя установлено не было.
С учетом изложенного, суд апелляционной инстанции находит постановление судьи отвечающим требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции, –
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Раздольненского районного суда Республики Крым от 04 октября 2019 года оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий: Е.В. Данилова
Суд:
Верховный Суд Республики Крым (Республика Крым)
(подробнее)
Судьи дела:
Данилова Елена Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 11 февраля 2020 г. по делу № 3/10-83/2019
Апелляционное постановление от 16 декабря 2019 г. по делу № 3/10-83/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ
