Судья Яцкевич Н.Б. № 22-2092/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калининград 17 декабря 2019 года
Калининградский областной суд в составе председательствующего судьи Гаренко С.В.,
при помощнике судьи Зининой Е.А.,
с участием прокурора Черновой И.В.,
заявителя Деревянченко А.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу Деревянченко Анатолия Ивановича на постановление Гурьевского районного суда Калининградской области от 30 октября 2019 года, которым отказано в удовлетворении его жалобы, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, на постановление следователя Гурьевского МСО СУ СК России по Калининградской области Страшинскаса Д.С. от 13 июля 2019 года о прекращении уголовного дела,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением следователя Гурьевского МСО СУ СК России по Калининградской области Страшинскаса Д.С. от 13 июля 2019 года уголовное дело, ранее возбужденное в отношении Король И.В. по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
286 УК РФ
, было прекращено на основании п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
за отсутствием в его действиях состава преступления.
Постановлением Гурьевского районного суда Калининградской области от 30 октября 2019 года отказано в удовлетворении жалобы Деревянченко А.А. на постановление о прекращении уголовного дела.
Деревянченко А.И. в апелляционной жалобе выражает несогласие с постановлением суда и просит его отменить. Указывает, что при прекращении уголовного дела следователь не принял во внимание решение Гурьевского районного суда от 1 июня 2017 года, которым действия судебного пристава-исполнителя Король И.В. при наложении ареста на имущество были признаны незаконными. Судом не дана оценка неправильному применению закона при возбуждении уголовного дела в отношении Король И.В. по ч.1 ст.
286 УК РФ
, действия которого фактически соответствовали ст.
293
и ч.2 ст.
286 УК РФ
. Судом не исследовано экспертное заключение, подтверждающее стоимость убытков ООО «Спецмонтаж». Вывод следователя об отсутствии в действиях Король И.В. состава преступления является необоснованным и не соответствует материалам дела.
Проверив материалы дела, доводы апелляционной жалобы, заслушав выступление Деревянченко А.И., ходатайствовавшего об отмене постановления суда, мнение прокурора Черновой И.В. о законности и обоснованности судебного решения, суд апелляционной инстанции не находит оснований для его отмены.
В соответствии со ст.
38 УПК РФ
следователь является должностным лицом, уполномоченным в пределах компетенции, предусмотренной УПК РФ, осуществлять предварительное следствие по уголовному делу, вправе самостоятельно направлять ход расследования, принимать решение о производстве следственных и иных процессуальных действий, к числу которых относится прекращение уголовного дела.
Согласно действующему законодательству суд не наделен полномочиями по осуществлению надзора за органами предварительного расследования. В период досудебного производства на суд при наличии соответствующей жалобы возложена обязанность по осуществлению контроля за соблюдением конституционных прав участников уголовного судопроизводства, а также прав граждан на доступ к правосудию.
По смыслу уголовно-процессуального закона с учетом видов решений, которые суд уполномочен принять по итогам рассмотрения жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
, судебной проверке подлежит законность и обоснованность принятого соответствующим должностным лицом решения, а также вопрос о том, причинен ли ущерб конституционным правам участников уголовного судопроизводства и затруднен ли им доступ к правосудию.
Как правильно указал суд, обжалуемое постановление следователя вынесено должностным лицом, наделенным надлежащими процессуальными полномочиями, в соответствии со ст.
213 УПК РФ
, в постановлении изложены обстоятельства, послужившие поводом и основанием для возбуждения уголовного дела, результаты предварительного следствия, а также основания прекращения уголовного дела.
Изложенные в жалобе заявителя доводы были рассмотрены судом и им дана надлежащая оценка в постановлении.
Исходя из собранных следователем доказательств, оценив которые, он указал на наличие неустранимых сомнений в виновности Король И.В., которые он истолковал в пользу подозреваемого, оснований для признания незаконным постановления о прекращении уголовного дела по доводам Деревянченко А.И. не имелось. При этом суд правильно отметил, что при рассмотрении жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
суд не вправе вмешиваться в оценку доказательств, которая дана органом следствия, делать выводы о их допустимости или недопустимости, о доказанности или недоказанности вины.
Суд обоснованно указал, что решением Гурьевского районного суда от 1 июня 2017 года, касающимся имущественного спора относительно принадлежности арестованного имущества, действия судебного пристава-исполнителя не признавались незаконными, в связи с чем отсутствие в постановлении следователя ссылки на указанное судебное решение не может являться основанием для признания незаконным постановления о прекращении уголовного дела. Не влияют на законность указанного решения и экспертное исследование в отношении подлинности подписей Чепчура и Деревянченко, как не имеющее отношения к данному уголовному делу, как и показания иных лиц, на которых сослался Деревянченко А.И., а также заключение эксперта о стоимости установки дозирования компонентов бетонной смеси.
Доводы Деревянченко А.И. о необоснованном прекращении уголовного дела и о нарушении следователем закона, аналогичные изложенным в апелляционной жалобе, были предметом проверки суда и получили должную оценку, не согласиться с которой суд апелляционной инстанции оснований не имеет. При этом личная оценка заявителя не может ставить под сомнение вывод суда об отсутствии оснований для признания постановления следователя о прекращении уголовного дела незаконным, которое вынесено по внутреннему убеждению, при наличии неустранимых сомнений в виновности лица, привлекавшегося к уголовной ответственности.
Действующее уголовно-процессуальное законодательство не содержит какого-либо перечня обязательных следственных действий, которые следователь обязан выполнить. Объем таких следственных и процессуальных действий, их достаточность для прекращения уголовного дела определяются исключительно следователем. Суд в данной стадии уголовного процесса не вправе вмешиваться в процессуальную самостоятельность следователя.
Нарушений конституционных прав Деревянченко А.И. не допущено. Его доводы о неправильной правовой оценке следователем действий судебного пристава-исполнителя Король И.В., в действиях которого не усмотрен состав преступления, также не могут повлечь отмену постановления суда, поскольку не влияют на законность постановления следователя о прекращении уголовного дела.
Таким образом, вывод суда об отсутствии оснований для признания незаконным постановления о прекращении уголовного дела по доводам жалобы Деревянченко А.И. является правильным.
Процессуальных нарушений, влекущих отмену постановления суда, не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст. 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Гурьевского районного суда Калининградской области от 30 октября 2019 года об отказе в удовлетворении жалобы Деревянченко Анатолия Ивановича на постановление следователя Гурьевского МСО СУ СК России по Калининградской области Страшинскаса Д.С. от 13 июля 2019 года о прекращении уголовного дела оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Судья: подпись
судья Гаренко С.В.
Суд:
Калининградский областной суд (Калининградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гаренко Светлана Вячеславовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ