2а-2616/2019
50RS0046-01-2019-003744-68
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Ступино Московской области 16 декабря 2019 года
Ступинский городской суд Московской области в составе
председательствующего судьи Середенко С.И.,
при секретаре Сорокиной А.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску Кондратенко Александра Владимировича к Судебному приставу-исполнителю Ступинского РОСП УФССП России по Московской области Фединой Виктории Николаевне, Ступинскому РОСП УФССП России по Московской области, УФССП по МО о признании действия пристава-исполнителя Ступинского РОСП ФССП России по Московской области Фединой В.Н. по исполнительному производству №-ИП от ДД.ММ.ГГГГ незаконными, обязании руководство Ступинского РОСП ФССП России по Московской области устранить допущенные нарушения,
УСТАНОВИЛ:
Кондратенко А.В. обратился в суд с административным иском (л.д.19) Судебному приставу-исполнителю Ступинского РОСП УФССП по Московской области Фединой Виктории Николаевне, о признании действия пристава-исполнителя Ступинского РОСП УФССП по Московской области Фединой В.Н. по исполнительному производству №-ИП от ДД.ММ.ГГГГ незаконными, обязании руководство Ступинского РОСП ФССП России по Московской области устранить допущенные нарушения.
Определением Ступинского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ к участию в деле в качестве соответчика привлечено УФССП России по Московской области, определением суда от ДД.ММ.ГГГГ в качестве соответчика привлечен Ступинский РОС УФССП по Московской области.
Свои требования административный истец обосновывает тем, что в производстве пристава-исполнителя Фединой В.Н. Ступинского РОСП УФССП по МО находится на исполнении исполнительный лист ФС № от ДД.ММ.ГГГГ, выданный Щекинским районным судом по делу №, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, предмет исполнения: определение порядка общения с несовершеннолетними детьми, в отношении должника Карасевой (Кондратенко) О.С. в пользу взыскателя Кондратенко А.В.. По решению суда ребенок должен общаться с отцом (административным истцом) следующим образом:
В дни осенних и зимних каникул полностью по графику каникул общеобразовательного учебного заведения с правом вывоза ФИО5 с места постоянного проживания на место жительства отца и с возвратом в последний день каникул по месту жительства матери; в дни летних каникул с 15 июля по 5 августа с правом вывоза ФИО5 с места постоянного проживания на место жительства отца и с возвратом по месту жительства матери; по телефону каждые вторник, четверг, субботу с 20.00 до 20.15час.; обязать Карасеву О.С. решать вопросы, касающиеся обучения, воспитания, физического развития ребенка, а также его отдыха совместно с отцом ребенка Кондратенко А.В., информировать Кондратенко А.В. о состоянии здоровья ребенка ФИО5, о диагнозе и месте лечения. Обязать Карасеву О.С. и Кондратенко А.В. сообщить друг другу информацию о местонахождении и условиях пребывания ребенка, а также об отсутствии возможности для общения отца с несовершеннолетним Кондратенко А.В..
ДД.ММ.ГГГГ приставом-исполнителем Ступинского РОСП ФССП России по Московской области Фединой В.Н. возбуждено исполнительное производство №-ИП.
Данное решение суда должница злостно не исполняет в полном объеме.
ДД.ММ.ГГГГ посредством электронной почты Кондратенко А.В. обратился в Ступинский РОСП ФССП России по Московской области с просьбой оказания содействия по принудительному исполнению решения суда ДД.ММ.ГГГГ в 11.00 по месту жительства ответчицы, фиксации факта злостного известного давно неисполнения решения суда.
Решение суда приставом-исполнителем Фединой В.Н. не исполнено с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
Также в заявлении требовал не привлекать к данному делу сотрудников МБУ ДО «ЦППМС» «Семья» г. Ступино, т.к. им не доверяет в связи с тем, что имеется факт коррупции Перкиной и Соколовой. Данные факты расследуются правоохранительными органами по его заявлениям. Директор данного центра Соколова не может не иметь к нему неприязненных отношений.
ДД.ММ.ГГГГ по его заявлению был совершен выход двумя приставами РОСП ФССП по г. Ступино, включая Федину В.Н., сотрудником опеки Никитиной Л.М., и, как оказалось впоследствии, директором МБУДО «ЦППМС «Семья» Соколовой Т.В..
По исполнительным действиям 1 октября приставом-исполнителем Фединой В.Н. составлен акт, в котором он вписал свои возражения.
Действия пристава-исполнителя Ступинского РОСП ФССП России по Московской области Фединой В.Н. во время исполнительных действий считает незаконными, приставом проявлено бездействие, нарушен ряд норм уголовного права по следующим основаниям:
Решение суда, по которому должником является Карасева О.С., в очередной раз исполнено не было, пристав-исполнитель Федина В.Н. никаких действий не предприняла по принудительному исполнению решения суда, сославшиеся на, якобы, нежелание ребенка общаться с отцом. При этом, судом при вынесении данного решения были исследованы все факты, принято законное решение, в котором отсутствует обязательство учитывать мнение ребенка. Должница должна создавать условия для исполнения решения суда.
Федина В.Н. прекрасно знает, что если мать препятствует общению ребенка с отцом, то будет настраивать ребенка против отца.
Помимо должностных нарушений, приставом-исполнителем Фединой В.Н. нарушены нормы уголовного права- ст.
136
,
285
,
286
,
293 УК РФ
(дискриминация по полу). Ранее она неоднократно говорила Карасевой О.С. «По женски, я вас понимаю».
Пристав-исполнитель Федина В.Н. по его заявлению не зафиксировала факт неисполнения решения суда должником. Ребенок к приходу отца собран в дорогу не был, не был одет по сезону, что говорит о том, что мать не создала условия для исполнения решения суда. Очевидно, ребенок настроен матерью против отца, т.к. ни одним судом, ни одним органом не установлено, что отец каким-либо образом нарушает права сына или оказывает на него негативное воздействие.
Судебный пристав-исполнитель Федина В.Н. проигнорировала требование в заявлении взыскателя не привлекать к данным исполнительным действиям сотрудников МБУДО «ЦППМС «Семья». Постановление о рассмотрении заявления об отводе Соколовой Т.В. вынесено Фединой В.Н. не было, отправлено Кондратенко А.В. не было. Федина В.Н. привлекала к исполнительным действиям директора данной организации Соколову Т.В. в отношении которой идет расследование по его заявлениям по факту коррупции органами внутренних дел, и которая не может не иметь в административному истцу неприязненных отношений. Федина В.Н. вступила в сговор с заинтересованным лицом Соколовой Т.В. с целью необоснованного неисполнения своих должностных обязанностей в ущерб интересам ребенка, фальсифицировав результаты исполнительных действий в указанную дату.
Судебный пристав- исполнитель Федина В.Н. не произвела попытки выяснить и определить у психолога по какой причине ребенок отказывается ехать с отцом; не вызвала понятых.
При личном обращении пристав-исполнитель Федина В.Н. ДД.ММ.ГГГГ сообщила о намерениях закрыть данное дело, при этом наплевав на интересы ребенка.
Пристав-исполнитель Федина В.Н. приобщила к материалам дела фальсифицированное коммерческое заключение Соколовой Т.В. от ДД.ММ.ГГГГ.
Заявления Кондратенко А.В. от 17,ДД.ММ.ГГГГ приставом Фединой В.Н. не рассмотрены.
Действия пристава-исполнителя привели к тому, что решение суда не исполнено, нарушены права и свободы взыскателя Кондратенко А.В. на право общения с сыном, права исполнения родительских обязанностей по отношению к нему, а также интересы ребенка на общение с отцом, получение от него воспитания.
Административный истец в судебное заседание не явился, Извещался по указанному адресу, ходатайств об отложении не представил.
Административные ответчики судебный пристав-исполнитель Ступинского РОСП УФССП по МО Федина В.Н. не явилась, УФССП по МО, РОСП УФССП по МО, заинтересованное лицо Карасева О.С. в судебное заседание не явились, о рассмотрении дела извещены, ходатайств об отложении дела не заявил.
Суд, проверив материалы дела, не находит оснований для удовлетворения административного иска, в виду следующего.
Согласно ст.
4 КАС РФ
каждому заинтересованному лицу гарантируется право на обращение в суд за защитой нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов, в том числе в случае, если, по мнению этого лица, созданы препятствия к осуществлению его прав, свобод и реализации законных интересов, либо на него незаконно возложена какая-либо обязанность.
Согласно ст. 360 КАС РФ постановления главного судебного пристава Российской Федерации, главного судебного пристава субъекта (главного судебного пристава субъектов) Российской Федерации, старшего судебного пристава, их заместителей, судебного пристава-исполнителя, их действия (бездействие) могут быть оспорены в суде в порядке, установленном главой 22 настоящего Кодекса.
Согласно ст. 121 Федерального закона от 02 октября 2007 года N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" постановления судебного пристава-исполнителя и других должностных лиц службы судебных приставов, их действия (бездействие) по исполнению исполнительного документа могут быть обжалованы сторонами исполнительного производства, а также иными лицами, чьи права и интересы нарушены такими действиями (бездействием), в порядке подчиненности и оспорены в суде.
На основании ст.
50
Федерального закона от 02.10.2007 №229-ФЗ «Об исполнительном производстве» стороны исполнительного производства вправе обжаловать постановления судебного пристава-исполнителя, его действия (бездействие).
Исходя из положений ст.
218 КАС РФ
, гражданин, организация, иные лица могут обратиться в суд с требованиями об оспаривании решений, действий (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, организации, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями, должностного лица, государственного или муниципального служащего, если полагают, что нарушены или оспорены их права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению их прав, свобод и реализации законных интересов или на них незаконно возложены какие-либо обязанности. Гражданин, организация, иные лица могут обратиться непосредственно в суд или оспорить решения, действия (бездействие) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, в вышестоящие в порядке подчиненности орган, организацию, у вышестоящего в порядке подчиненности лица либо использовать иные внесудебные процедуры урегулирования споров.
В силу ч.11 ст.
226 КАС РФ
обязанность доказывания обстоятельств, нарушения прав, свобод и законных интересов административного истца или лиц, в защиту прав, свобод и законных интересов которых подано соответствующее административное исковое заявление, соблюдение сроков обращения в суд возлагается на лицо, обратившееся в суд., на орган, организацию, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями и принявшие оспариваемые решения либо совершившие оспариваемые действия (бездействие) возлагается обязанность доказывания соблюдены ли требования нормативных правовых актов, устанавливающих: полномочия органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, на принятие оспариваемого решения, совершение оспариваемого действия (бездействия); порядок принятия оспариваемого решения, совершения оспариваемого действия (бездействия) в случае, если такой порядок установлен; основания для принятия оспариваемого решения, совершения оспариваемого действия (бездействия), если такие основания предусмотрены нормативными правовыми актами; соответствует ли содержание оспариваемого решения, совершенного оспариваемого действия (бездействия) нормативным правовым актам, регулирующим спорные отношения.. В случае, если по административным делам об оспаривании решений, действий (бездействия) органов, организаций, лиц, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, федеральными законами ограничены основания для оспаривания таких решений, действий (бездействия) (в частности, в отношении некоторых решений, действий (бездействия) квалификационных коллегий судей и экзаменационных комиссий), суд выясняет обстоятельства, указанные в пунктах 1 и 2, подпунктах "а" и "б" пункта 3 части 9 настоящей статьи. Если установленные федеральными законами основания для оспаривания действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, не вошли в число этих обстоятельств, суд проверяет эти основания
На основании ст.
5
Федерального закона от 02.10.2007 года № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» принудительное исполнение судебных актов возлагается на Федеральную службу судебных приставов и её территориальные органы. Непосредственное осуществление функций по принудительному исполнению судебных актов возлагается на судебных приставов-исполнителей структурных подразделений территориальных органов Федеральной службы судебных приставов.
Указанным Федеральным законом предусмотрено, что задачами исполнительного производства являются правильное и своевременное исполнение судебных актов, актов других органов и должностных лиц, а в предусмотренных законодательством РФ случаях исполнение иных документов в целях защиты нарушенных прав, свобод и законных интересов граждан и организаций (ст. 2); исполнительными действиями являются совершаемые судебным приставом-исполнителем в соответствии с настоящим Федеральным законом действия, направленные на создание условий для применения мер принудительного исполнения, а равно на понуждение должника к полному, правильному своевременному исполнению требований, содержащихся в исполнительном документе (ч. 1 ст. 64).
Из смысла закона следует, что судебный пристав-исполнитель самостоятельно определяет какие исполнительные действия и меры принудительного исполнения необходимо применить в каждом конкретном случае, исходя из характера требований исполнительного документа и обстоятельств дела.
Как разъяснено в п.12 Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 17.11.2015 г № 50 «О применении судами законодательства при рассмотрении некоторых вопросов, возникающих в ходе исполнительного производства» по делам об оспаривании постановлений, действий (бездействия) судебных приставов –исполнителей требования предъявляются административным истцом заявителем к судебному приставу-исполнителю, чьи постановления, действия (бездействие) оспаривается, при прекращении его полномочий- к должностному лицу, которому эти полномочия переданы.
В силу ст.
219 КАС РФ
административное исковое заявление о признании незаконными решений, действий (бездействия) судебного пристава-исполнителя может быть подано в суд в течение десяти дней со дня, когда гражданину, организации, иному лицу стало известно о нарушении его прав, свобод и законных интересов.
Заявления, ходатайства лиц, участвующих в исполнительном производстве (далее - заявления, ходатайства), могут быть поданы на любой стадии исполнительного производства.
Заявления, ходатайства рассматриваются должностными лицами службы судебных приставов в соответствии с их полномочиями, предусмотренными настоящим Федеральным законом.
Если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, должностное лицо службы судебных приставов рассматривает заявление, ходатайство в десятидневный срок со дня поступления к нему заявления, ходатайства и по результатам рассмотрения выносит постановление об удовлетворении полностью или частично либо об отказе в удовлетворении заявления, ходатайства.
В случае удовлетворения заявления, ходатайства должностное лицо службы судебных приставов в постановлении указывает, какие исполнительные действия совершены (подлежат совершению) и (или) какие меры принудительного исполнения применены (подлежат применению), если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
Копия постановления об удовлетворении полностью или частично либо об отказе в удовлетворении заявления, ходатайства не позднее дня, следующего за днем его вынесения, направляется заявителю, должнику, взыскателю, а также в суд, другой орган или должностному лицу, выдавшим исполнительный документ (ст. 64.1).
Частью 1 статьи
10
Федерального закона от 21 июля 1997 года N 118-ФЗ "О судебных приставах" установлено, что старший судебный пристав возглавляет структурное подразделение Федеральной службы судебных приставов или службы судебных приставов субъекта Российской Федерации.
Согласно части 2 статьи 10 приведенного закона Старший судебный пристав
организует работу подразделения судебных приставов; обеспечивает принятие мер по своевременному и полному исполнению судебными приставами-исполнителями судебных актов, актов других органов и должностных лиц, утверждает постановления судебных приставов-исполнителей в случаях, предусмотренных Федеральным законом "Об исполнительном производстве"; организует и контролирует деятельность находящихся в его подчинении судебных приставов по обеспечению установленного порядка деятельности судов; издает указания и распоряжения по вопросам организации деятельности подразделения судебных приставов.
совершаются и меры принудительного исполнения применяются судебным приставом-исполнителем по его месту жительства, месту пребывания или местонахождению его имущества.
Статьей
48
Федерального закона от 02.10.2007 года № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» судебные приставы-исполнители, как лица, непосредственно исполняющие требования, содержащиеся в исполнительном документе (пункт 2) наряду со сторонами исполнительного производства (взыскатель и должник, пункт 1) и иными лицами, содействующими исполнению требований, содержащихся в исполнительном документе (переводчик, понятые, специалист, лицо, которому судебным приставом-исполнителем передано под охрану или на хранение арестованное имущество, и другие, пункт 3) отнесены к лицам, участвующим в исполнительном производстве.
Статьей 50 данного закона предусмотрено. что Стороны исполнительного производства вправе знакомиться с материалами исполнительного производства, делать из них выписки, снимать с них копии, представлять дополнительные материалы, заявлять ходатайства, участвовать в совершении исполнительных действий, давать устные и письменные объяснения в процессе совершения исполнительных действий, приводить свои доводы по всем вопросам, возникающим в ходе исполнительного производства, возражать против ходатайств и доводов других лиц, участвующих в исполнительном производстве, заявлять отводы, обжаловать постановления судебного пристава-исполнителя, его действия (бездействие), а также имеют иные права, предусмотренные законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве. До окончания исполнительного производства стороны исполнительного производства вправе заключить мировое соглашение, соглашение о примирении, утверждаемые в судебном порядке.
. Заявления, ходатайства, объяснения, отводы и жалобы могут быть поданы стороной исполнительного производства должностному лицу службы судебных приставов в форме электронного документа, подписанного стороной исполнительного производства электронной подписью в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере юстиции, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий.
В соответствии со ст.
63
ФЗ от 02.10.2007 года № 229-ФЗ Судебный пристав-исполнитель, переводчик, специалист не могут участвовать в исполнительном производстве и подлежат отводу, если они состоят в родстве или свойстве со сторонами исполнительного производства, их представителями или другими лицами, участвующими в исполнительном производстве, подчинены или подконтрольны указанным лицам либо заинтересованы в исходе исполнительного производства.
При наличии оснований для отвода судебный пристав-исполнитель, переводчик, специалист обязаны заявить самоотвод. По тем же основаниям указанным лицам отвод может быть заявлен взыскателем или должником. Отвод должен быть мотивирован, изложен в письменной форме и заявлен до начала совершения исполнительных действий и применения мер принудительного исполнения, за исключением случаев, когда о наличии оснований для отвода стало известно после начала совершения исполнительных действий и применения мер принудительного исполнения.
Вопрос об отводе переводчика, понятого или специалиста решается судебным приставом-исполнителем в трехдневный срок со дня поступления заявления об отводе, о чем выносится мотивированное постановление.
Копии постановлений, предусмотренных частями 3 и 4 настоящей статьи, не позднее дня, следующего за днем вынесения указанных постановлений, направляются лицу, заявившему отвод, а в случае удовлетворения заявления об отводе - также лицу, в отношении которого отвод удовлетворен.
На основании ст.
59
, ФЗ от 02.10.2007 N 229-ФЗ Участие понятых обязательно при совершении исполнительных действий и применении мер принудительного исполнения, связанных с вскрытием нежилых помещений, занимаемых должником или другими лицами либо принадлежащих должнику или другим лицам, жилых помещений, занимаемых должником, осмотром имущества должника, наложением на него ареста, а также с изъятием и передачей указанного имущества. В других случаях понятые приглашаются по усмотрению судебного пристава-исполнителя.
Как следует из представленных документов в Ступинском РОСП УФССП по МО возбуждено исполнительное производство №-ИП от ДД.ММ.ГГГГ на основании исполнительного листа ФС № от ДД.ММ.ГГГГ выданного Щекинским районным судом Тульской области в отношении должника Карасевой О.С., взыскатель Кондратенко А.В.. Предмет исполнения: определение порядка общения с несовершеннолетними детьми.
Решением Щекинского районного суда Тульской области от ДД.ММ.ГГГГ, измененного Апелляционным определением Судебной коллегии по гражданским делам Тульского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ, установлен порядок общения Кондратенко А.В. с несовершеннолетним сыном ФИО5 ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающего с матерью Карасевой О.С:
В дни осенних каникул полностью по графику каникул общеобразовательного учебного заведения в дни зимних каникул ДД.ММ.ГГГГ, в дни летних с ДД.ММ.ГГГГ ежегодно с правом вывоза ФИО5 с места постоянного проживания на место жительства отца и с возвратом по месту жительства матери; по телефону каждые вторник, четверг, субботу с 20.00 до 20.15час.
обязать Карасеву О.С. информировать Кондратенко А.В. о смене места жительства и состоянии здоровья ребенка любым доступным ля нее способом.
Исходя из представленной копии исполнительного производства следует, что судебным приставом-исполнителем совершены действия по исполнению, а именно ДД.ММ.ГГГГ направлены сообщения о совершении ДД.ММ.ГГГГ исполнительных действий
На имя начальника Ступинского РОСП УФССП по МО по направленному запросу от ДД.ММ.ГГГГ поступила выписка из протокола психолога в которой указано. что ребенок Кондратенко Н.А. в данный момент выражает негативные эмоции по отношению в отцу (собственные или транслируемые ребенка третьими лицами), С целью сложившейся ситуации рекомендуют начать процесс урегулирования взаимоотношений между взрослыми его участниками, т.к. это имеет непосредственное влияние на детско-родительские взаимоотношения. Для этого можно обратиться к семейному психологу.
ДД.ММ.ГГГГ были совершены исполнительские действия, составлен акт, в котором указано, что общаться с взыскателем ребенок отказался, говорил, что не пойдет с ним. Были к участию привлечены сотрудника Управления Опеки и попечительства Министерства образования Московской области по городским округа Кашира, Озёры и Ступино, а также психолога МБУ ДО «ЦППМС «Семья»
ДД.ММ.ГГГГ у Карасевой О.С. отобраны объяснения. А также вынесено предупреждение.
ДД.ММ.ГГГГ вынесено постановление о взыскании исполнительского сбора.
На ДД.ММ.ГГГГ назначены исполнительные действий с привлечением представителя Управления Опеки и попечительства Министерства образования по городским округа Кашира, Озёры и Ступино, а также психолога МБУ ДО «ЦППМС «Семья».
ДД.ММ.ГГГГ совершены исполнительные действия, составлен акт в присутствии понятых. Указано. что ребенок боится отойти от матери, идти с отцом отказался. Должник кричала и оскорбляла взыскателя.
ДД.ММ.ГГГГ также были совершены исполнительные действия, Карасева О.С. пояснила что Кондратенко А.В. ребенка не получит.
ДД.ММ.ГГГГ составлен протокол об административном правонарушении в отношении Карасевой О.С..
В исполнительное производство представлено заключение МБУДО «Центр психолого-педагогической, медицинской и социальной помощи «Семья» СМР из которого следует, что общий эмоциональный фон во взаимоотношениях Н ребенка ФИО5 и отца Кондратенко А.В. нельзя назвать благоприятным. Такой тип взаимоотношений ребенка с отцом отрицательно влияет на психоэмоциональное состояние и может привести в развитию невротизации личности.
На ДД.ММ.ГГГГ также были назначены и проведены исполнительные действия, составлен акт из которого следует. что ребенок отказался идти с отцом.
Таким образом, судебным приставом- исполнителем совершены все предусмотренные законом действия, направленные на исполнение решения суда.
При этом, решение Щекинским районным судом от ДД.ММ.ГГГГ принято в интересах прав ребенка Кондратенко Н.А.
Ребенок имеет право знать своих родителей, право на их заботу, право на совместное с ними проживание, за исключением случаев, когда это противоречит его интересам.
Ребенок имеет права на воспитание своими родителями, обеспечение его интересов, всестороннее развитие, уважение его человеческого достоинства (ст.
54 СК РФ
).
В соответствии со ст.
56 СК РФ
ребенок имеет право на защиту своих прав и законных интересов.
Ребенок вправе выражать свое мнение при решении в семье любого вопроса, затрагивающего его интересы, а также быть заслушанным в ходе любого судебного или административного разбирательства. Учет мнения ребенка, достигшего возраста десяти лет, обязателен, за исключением случаев, когда это противоречит его интересам ( ст.
57 СК РФ
).
Из представленных актов, составленных в присутствии представителя Управления Опеки и попечительства Министерства образования Московской области по городским округа Кашира, Озёры и Ступино, а также психолога МБУ ДО «ЦППМС «Семья» следует. что у ребенка ФИО5 отсутствовало желание на общение с отцом Кондратенко А.В., а также на то, чтобы с ним куда-либо или ехать.
Доводы административного истца о том, что в принятом решении суда от ДД.ММ.ГГГГ отсутствует обязательство учитывать мнение ребенка не основаны на законе, т.к. решение принималось в интересах ребенка, который вправе выражать свое мнение при решении в семье любого вопроса, в т.ч. в отношении общения с родителями. Применять принудительные действия вопреки желанию и интересам несовершеннолетнего ребенка, в т.ч. принудительной передачи другому родителю не допустимо.
ДД.ММ.ГГГГ Кондратенко А.В. в адрес Ступинского РОСП УФССП по МОЛ направлено заявление по электронной почте в котором он просил ДД.ММ.ГГГГ оказать содействие по принудительному исполнению решения суда, либо в фиксации факта злостного известного давно неисполнения решения суда.
В данном заявлении Кондратенко А.В. требует не привлекать сотрудников МБУ ДО «ЦППМС «Семья» г. Ступино, т.к. не доверяет им, т.к.они по просьбе приставов пишут одни заключения, а когда к ним приходит нерадивая мать Карасева О.С., платить 4300 рулей, то они выносят прямо противоположные заключения.
При этом, ходатайство об отводе в установленном законом порядке подано не было. Отвод должен быть мотивирован, изложен в письменной форме и заявлен до начала совершения исполнительных действий и применения мер принудительного исполнения, за исключением случаев, когда о наличии оснований для отвода стало известно после начала совершения исполнительных действий и применения мер принудительного исполнения.
Оснований для принятия постановления, в котором должен был рассмотрен отвод, не имелось.
В ходе совершения исполнительных действий отвод психологу взыскателем не заявлялся.
Доводы искового заявления о том, что постановление о рассмотрении заявления Кондратенко А.В. об отводе Соколовой Т.В. вынесено не было не нашли подтверждения. Т.к. доказательство того, что был заявлен отвод Соколовой Т.В. Кондратенко А.В. не представлено.
Доводы того, что приставом –исполнителем Фединой В.Н. не произведена попытка выяснить и определить у психолога по какой причине ребенок отказывается ехать с отцом опровергается материалами исполнительного производства, в котором содержатся выписка из протокола МБУ ДО «Центр психолого-педагогической, медицинской и Социальной помощи «Семья» городского округа Ступино, а также заключения от ДД.ММ.ГГГГ по результатам диагностического обследования психоэмоционального состояния несовершеннолетнего и межличностной структуры семьи ФИО5.
Что касается доводов о том, что к участию в исполнительных действиях ДД.ММ.ГГГГ не были привлечены понятые, то статьей 59 ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ N 229-ФЗ регламентировано обязательное участие понятых опри совершении исполнительных действий и применении мер принудительного исполнения. В данном случае участие понятых при проведении ДД.ММ.ГГГГ исполнительных действий не являлось обязательным.
Доказательств того, что административным истцом в адрес Ступинского РОСП УФССП по МО 17.ДД.ММ.ГГГГ были направлены заявления, которые получены адресатом Кондратенко А.В. не представлено.
Ссылка на то, что ДД.ММ.ГГГГ были совершены исполнительные действия и составлен акт опровергаются представленной копией исполнительного производства, ДД.ММ.ГГГГ исполнительные действия не проводились.
Также не представлено достоверных и допустимых доказательств того, что ДД.ММ.ГГГГ были фальсифицированы результаты исполнительных действий, что имеется сговор судебного пристава исполнителя Ступинского РОСП УФССП по МО Фединой В.Н. и директора МБУ ДО «Центр психолого-педагогической, медицинской и Социальной помощи «Семья» Соколовой Т.В., а также нарушение судебным приставом-исполнителем норм уголовного права, проявление дискриминации по полу.
Исковые требования о признании действий пристава-исполнителя Ступинского РОСП ФССП России по Московской области Фединой В.Н. по исполнительному производству №-ИП от ДД.ММ.ГГГГ незаконными не обоснованы и не подлежат удовлетворению. Не подлежат удовлетворению требования об обязании руководство Ступинского РОСП ФССП России по Московской области устранить допущенные нарушения
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.ст.
175
,
176
,
177
,
178
-
180
,
227 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
административное исковое заявление Кондратенко Александра Владимировича к Судебному приставу-исполнителю Ступинского РОСП УФССП России по Московской области Фединой Виктории Николаевне, Ступинскому РОСП УФССП России по Московской области, УФССП по МО о признании действия пристава-исполнителя Ступинского РОСП ФССП России по Московской области Фединой В.Н. по исполнительному производству №-ИП от ДД.ММ.ГГГГ незаконными, обязании руководство Ступинского РОСП ФССП России по Московской области устранить допущенные нарушения оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Московский областной суд через Ступинский городской суд в течение одного месяца со дня принятия в окончательной форме.
судья: Середенко С.И
В мотивированном виде решение суда изготовлено 20 декабря 2019 года
Судья: Середенко С.И.
Суд:
Ступинский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Середенко С.И. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По правам ребенка
Судебная практика по применению норм ст. 55, 56, 59, 60 СК РФ
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ