Судья Бугаева Е.А. Дело № 22К-7140/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ростов-на-Дону 16 декабря 2019 года
Ростовский областной суд в составе:
председательствующего судьи Парьевой Е.А.,
при секретаре Трубицыной В.В.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Ростовской области Федоровой В.В.,
рассмотрел в судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Тепляковой М.Г. в интересах ФИО1 на постановление Миллеровского районного суда Ростовской области от 4 октября 2019 года, которым
разрешено производство обыска в жилище ФИО1, ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА года рождения, зарегистрированного по адресу: АДРЕС ОБЕЗЛИЧЕН.
Доложив материалы, выслушав мнение прокурора Федоровой В.В., полагавшей необходимым постановление суда оставить без изменения, суд
установил:
02.10.2019 года в отношении ФИО1 возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
.
Следователь Миллеровского межрайонного следственного отдела СУ СК РФ по Ростовской области ФИО2 обратился в суд с ходатайством о производстве обыска в жилище ФИО1 с целью отыскания предметов и документов, имеющих значение для уголовного дела.
Постановлением Миллеровского районного суда Ростовской области от 4 октября 2019 года ходатайство следователя удовлетворено.
В апелляционной жалобе адвокат Теплякова М.Г., действуя в интересах ФИО1, полагает решение суда незаконным, необоснованным, ставит вопрос о его отмене. Указывает, что суд в постановлении сделал необоснованный вывод о том, что у следствия имеется достаточно данных для того, чтобы полагать, что в жилище у ФИО1, расположенном по адресу: АДРЕС ОБЕЗЛИЧЕН, могут находиться предметы и документы, которые могут иметь значение для уголовного дела, при этом в решении суда не приведено, какие именно данные имеются у следствия для такого предположения и достаточно ли таких данных для разрешения обыска. Таким образом, суд согласился со следователем, не проверив фактические обстоятельства, служащие основанием для производства обыска. Кроме того, из постановления следует, что следователь не представил суду доказательств того, что ФИО1 проживает по указанному адресу. Между тем, указанное в ходатайстве следователя жилище ФИО1 не принадлежит. При этом суд не выяснил, проживает ли ФИО1 в указанном жилище, что повлекло нарушение прав собственников домовладения, в котором суд разрешил провести обыск и проживающих там лиц. Также судом в постановлении не указаны пределы проведения обыска, что имеет значение для способа его исполнения, а также круг подлежащих поиску предметов. Автор жалобы обращает внимание, что ФИО1 не знал, что в отношении него возбуждено уголовное дело, следователь о возбуждении уголовного дела ФИО1 не уведомлял, чем было нарушено его право, предусмотренное ст.
46 УПК РФ
, ФИО1 был лишен возможности обжаловать постановление о возбуждении уголовного дела, которое и послужило основанием для проведения обыска. Далее автор жалобы приводит положения п.п. 1 и 12 Постановления Пленума ВС РФ от 01.06.2017 года №19 «О практике рассмотрения судами ходатайств о производстве следственных действий, связанных с ограничением конституционных прав граждан». Указывает, что немотивированное согласие суда на проведение обыска, рассматривается как нарушение права на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, защиту своей чести и доброго имени, гарантированного ч. 1 ст.
23 Конституции
РФ и ст. 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
На основании изложенного, просит отменить постановление Миллеровского районного суда Ростовской области от 4 октября 2019 года о разрешении произведения обыска в жилище по адресу: АДРЕС ОБЕЗЛИЧЕН.
На апелляционную жалобу адвоката Тепляковой М.Г. помощником Миллеровского межрайонного прокурора Романченко Д.В. принесены возражения, в которых он опровергает доводы апелляционной жалобы, просит оставить постановление суда без изменения, а апелляционную жалобу без удовлетворения.
Заинтересованное лицо ФИО1 и его защитник – адвокат Теплякова М.Г., старший следователь Миллеровского МСО СУ СК РФ по Ростовской области ФИО2, о дате, времени и месте судебного разбирательства извещены надлежащим образом, в суд апелляционной инстанции не явились, с ходатайством об отложении судебного заседания не обратились, в связи с чем судебное заседание проведено судом апелляционной инстанции в их отсутствие.
Проверив представленные материалы, заслушав мнение прокурора, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным и обоснованным по следующим основаниям.
При рассмотрении ходатайства следователя суд действовал в рамках своих полномочий, установленных ч. 2 ст.
29 УПК РФ
, регламентирующей право суда в ходе досудебного производства принимать решения, в том числе, и о производстве обыска в жилище.
В соответствии с ч. 1 ст.
182 УПК РФ
основанием производства обыска является наличие достаточных данных полагать, что в каком-либо месте или у какого-либо лица могут находиться орудия преступления, предметы, документы и ценности, которые могут иметь значение для уголовного дела.
Принимая решение по ходатайству следователя о разрешении обыска в жилище ФИО1, суд руководствовался требованиями уголовно-процессуального закона и мотивировал свои выводы в постановлении.
Судебное решение принято на основании ходатайства следователя, которое вынесено по возбужденному уголовному делу в рамках его расследования, в пределах сроков производства предварительного расследования, с согласия соответствующего руководителя следственного органа.
Из представленных материалов уголовного дела усматривается, что 2 октября 2019 года старшим следователем Миллеровского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Ростовской области ФИО2 в отношении ФИО1 возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
.
Производство обыска в жилище у ФИО1 следователь обосновывал необходимостью отыскания и изъятия предметов и документов, которые могут иметь значение для уголовного дела.
Представленных органом предварительного расследования материалов было достаточно для принятия решения о разрешении производства обыска.
Исследованные судом материалы позволяли прийти к выводу об обоснованности заявленного следователем ходатайства. При этом суд обоснованно согласился с наличием оснований для проведения обыска в рамках возбужденного уголовного дела, в целях отыскания имеющих значение для дела предметов и документов, на которые указывается в ч. 1 ст.
182 УПК РФ
.
Никаких оснований не соглашаться с выводами суда первой инстанции у суда апелляционной инстанции не имеется, а потому доводы апелляционной жалобы в этой части, в том числе, ссылку на то, что в решении суда не приведено, какие именно данные имеются у следствия для предположения о том, что в жилище у ФИО1, расположенном по адресу: АДРЕС ОБЕЗЛИЧЕН, могут находиться предметы и документы, которые могут иметь значение для уголовного дела, и достаточно ли таких данных для разрешения обыска, следует отвергнуть как необоснованные. Условием принятия решения о производстве обыска являлось наличие достаточных данных, формирующих предположение о нахождении в определенном месте имеющих значение для дела объектов. Такие фактические данные, послужившие основанием для разрешения обыска в жилище Чередниченко А.И., причастность которого к совершению расследуемого преступления проверяется органами следствия, были обоснованы следователем.
По смыслу уголовного закона для производства обыска не требуется точного знания объектов, подлежащих изъятию, вследствие чего в постановлении суда о разрешении производства обыска, в отличие от постановления суда о разрешении производства выемки, не указываются определенные предметы и документы, подлежащие изъятию. Учитывая изложенное, суд апелляционной инстанции не может признать состоятельными утверждения защитника в жалобе об отсутствии в обжалуемом постановлении указаний суда о пределах проведения обыска и круга подлежащих поиску предметов.
Ссылка в жалобе на то, что следователь не представил суду доказательств того, что ФИО1 проживает по указанному в ходатайстве адресу, опровергается исследованными в судебном заседании копией объяснения ФИО1 от 15.07.2019 года (л.д.77-83), в котором со слов последнего местом его жительства и регистрации указан адрес: АДРЕС ОБЕЗЛИЧЕН, а также копией паспорта ФИО1 ( л.д.84-85) с имеющейся в нем отметкой о регистрации по этому же адресу.
Доводы жалобы о том, что ФИО1 не знал, что в отношении него возбуждено уголовное дело, следователь о возбуждении уголовного дела ФИО1 не уведомлял, в связи с чем он был лишен возможности обжаловать постановление о возбуждении уголовного дела, не основаны на требованиях уголовно-процессуального закона, регламентирующих основания проведения обыска в жилище, и не являются основанием для удовлетворения апелляционной жалобы.
Таким образом, основания для проведения обыска являются законными.
Постановление суда полностью отвечает требованиям уголовно-процессуального закона, выводы суда в постановлении мотивированны и соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
Нарушений действующего законодательства при рассмотрении ходатайства и вынесении постановления, влекущих его отмену или изменение, судом не допущено.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции не находит оснований для удовлетворения жалобы адвоката.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.14
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление Миллеровского районного суда Ростовской области от 4 октября 2019 года, которым разрешено производство обыска в жилище ФИО1, зарегистрированного по адресу: АДРЕС ОБЕЗЛИЧЕН, оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Тепляковой М.Г. оставить без удовлетворения.
Председательствующий:
Суд:
Ростовский областной суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Парьева Елена Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ