Суть спора: 2.124 - Споры, возникающие из жилищного законодательства -> Иные жилищные споры
Решение
изготовлено в окончательном
виде 13.06.2017.
ЗАОЧНОЕ РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
08 июня 2017 года
Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга
в составе председательствующего судьи: Морозовой М.М.,
при секретаре Ишмухамедовой М.К.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело
по иску Курбатовой к Манохину о прекращении права пользования жилым помещением, снятии с регистрационного учета,
У С Т А Н О В И Л:
Спорным жилым помещением является квартира
Собственником указанной квартиры, согласно договору от ДД.ММ.ГГГГ является истец Курбатова В.Н., право собственности которой, зарегистрировано в установленном законом порядке (л.д.7).
Истец обратилась в суд с иском к ответчику о прекращении права пользования спорным жилым помещением. В обоснование иска указано на то, что спорная квартира находится в собственности истца. Ответчик являлся мужем дочери истца. Брак между ними расторгнут в ДД.ММ.ГГГГ году. С ДД.ММ.ГГГГ года ответчик добровольно выехал из спорного жилья, семейные отношения между сторонами прекращены (л.д.5,11).
В судебном заседании истец поддержала исковые требования по предмету и основаниям, дополнительно пояснила, что, ответчик приобрел право пользования спорным жильем, в соответствии с законом, так как проживал в нем, в качестве члена семьи истца, стороны вели совместное хозяйство. При этом, истец полагает, что, ответчик утратил это право с ДД.ММ.ГГГГ года, в связи с тем, что добровольно выехал из спорной квартиры, с этого времени стороны совместно не проживали, общее хозяйство не вели. Ответчик в судебное заседание не явился, о времени и месте слушания дела извещен надлежаще (справочный лист), о причинах неявки суду не сообщил, не просил о рассмотрении дела в свое отсутствие.
С учетом мнения истца, суд определил рассмотреть настоящее дело в порядке заочного производства.
Третьи лица Курбатов В.А., Манохина Ю.В. требования истца поддержали.
Заслушав пояснения истца, третьих лиц, исследовав письменные доказательства, представленные в материалах дела, суд приходит к следующему.
Согласно ст.
288
Гражданского Кодекса Российской Федерации собственник осуществляет права владения, пользования, распоряжения принадлежащим ему жилым помещением в соответствии с его назначением.
Согласно ч.1 ст.
31
Жилищного Кодекса Российской Федерации к членам семьи собственника жилого помещения относятся проживающие совместно с данным собственником в принадлежащем ему жилом помещении его супруг, а также дети и родители данного собственника. Другие родственники, нетрудоспособные иждивенцы и в исключительных случаях иные граждане могут быть признаны членами семьи собственника, если они вселены собственником в качестве членов своей семьи.
Из материалов дела следует, что спорная квартира находится в собственности истца на основании договора от ДД.ММ.ГГГГ ( л.д.7).
Согласно поквартирной карточки, ответчик был зарегистрирован в спорной квартире, в качестве зятя (л.д.30).
В судебном заседании истец подтвердила, что, ответчик приобрел право пользования квартирой, в установленном законом порядке, поскольку был вселен и проживал в спорном жилом помещении, в качестве члена семьи собственника квартиры.
Частью 4 статьи
31
Жилищного Кодекса Российской Федерации установлено, что в случае прекращения семейных отношений с собственником жилого помещения право пользования данным жилым помещением за бывшим членом семьи собственника не сохраняется, если иное не установлено соглашением между собственником и бывшим членом его семьи.
В обоснование заявленных требований, истец ссылается на прекращение семейных отношений с ответчиком с ДД.ММ.ГГГГ года, добровольный выезд ответчика из квартиры.
В силу статьи
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации стороны должны доказать обоснованность заявленных требований и возражений.
Из материалов дела усматривается, что решением мирового судьи судебного участка № Верх-Исетского судебного района г. Екатеринбурга от ДД.ММ.ГГГГ брак между супругами Манохиными и расторгнут (л.д.21).
Также указанным решением установлено, что супруги Манохины фактически не проживают совместно в спорной квартире с ДД.ММ.ГГГГ года (л.д.8).
Совокупность изложенных данных позволяет суду считать установленным, что с ДД.ММ.ГГГГ года спорная квартира не является местом жительства ответчика, факт совместного проживания сторон в данной квартире отсутствует, следовательно, право пользования Манохина на квартиру подлежит прекращению по основаниям пункта 4 статьи
31
Жилищного кодекса Российской Федерации.
Доказательств обратному, ответчиком на рассмотрение суда не представлено, как не представлено доказательств, указывающих на заключение между сторонами соглашения об ином порядке пользования жилым помещением.
Поскольку судом установлено, что, право пользования ответчика на спорную квартиру прекращено, он подлежит снятию с регистрационного учета по квартире.
С учетом изложенного суд удовлетворяет исковые требования Курбатовой к Манохину о прекращении права пользования жилым помещением, прекращает право пользования Манохина на жилое помещение - квартиру , со снятием ответчика с регистрационного учета по данной квартире.
В силу п. 1 ст.
98
Гражданского процессуального Кодекса Российской Федерации с ответчика подлежит взысканию в пользу истца в счет возврата государственной пошлины копеек.
Иных требований, либо требований по иным основаниям на рассмотрение суда не заявлено.
Руководствуясь ст. ст. 13,
194
-
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования Курбатовой к Манохину о прекращении права пользования жилым помещением, снятии с регистрационного учета – удовлетворить.
Прекратить право пользования Манохина жилым помещением - квартирой
Данное решение является основанием для снятия Манохина с регистрационного учета по квартире
Взыскать с ответчика Манохина в пользу истца Курбатовой в счет возврата государственной пошлины .
Решение может быть обжаловано в Свердловский областной суд в течение месяца, с момента изготовления решения суда в окончательной форме, путем подачи апелляционной жалобы или представления, через Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга.
Ответчик вправе обратиться в Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга с заявлением об отмене настоящего заочного решения в течение 7 дней с момента его получения.
Председательствующий
Суд:
Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга (Свердловская область)
(подробнее)
Истцы:
Курбатова В.Н.
(подробнее)
Ответчики:
Манохин Е.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Морозова Марьям Мухаметцафовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 19 июня 2017 г. по делу № 2-3843/2017
Решение от 13 июня 2017 г. по делу № 2-3843/2017
Решение от 16 марта 2017 г. по делу № 2-3843/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Признание права пользования жилым помещением
Судебная практика по применению норм ст. 30, 31 ЖК РФ
