Дело №21-45/2017
Р Е Ш Е Н И Е
13 июня 2017 года г.Нальчик
Судья Верховного Суда Кабардино-Балкарской Республики Бабугоева Л.М. при секретаре Келеметовой З.Р., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу представителя Министерства образования, науки и по делам молодежи Кабардино-Балкарской Республики - Кубаева М.К., действующего по доверенности от ДД.ММ.ГГГГ №, на постановление начальника отдела – старшего судебного пристава Межрайонного отдела по исполнению особых исполнительных производств Управления Федеральной службы судебных приставов по Кабардино-Балкарской Республике №07020/17/367048 от 03 февраля 2017 года и решение судьи Нальчикского городского суда Кабардино-Балкарской Республики от 19 апреля 2017 года, вынесенное по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Министерства образования, науки и по делам молодежи Кабардино-Балкарской Республики,
УСТАНОВИЛ:
На основании Федерального закона от 21 декабря 1996 года N 159-ФЗ "О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей" решением Нальчикского городского суда Кабардино-Балкарской Республики от 09 ноября 2011 года по иску прокурора Урванского района Кабардино-Балкарской Республики на Правительство Кабардино-Балкарской Республики была возложена обязанность выделить лицу из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, ФИО2 вне очереди жилое помещение не ниже установленных социальных норм (л.д.96-97).
На основании исполнительного документа (листа) № от 28 декабря 2011 года судебным приставом – исполнителем Нальчикского городского отдела Управления Федеральной службы судебных приставов по Кабардино-Балкарской Республике (далее – УФССП России по КБР) ФИО4 05 сентября 2012 года было возбуждено исполнительное производство № (л.д.17).
В соответствии с частью 6 статьи 6 Закона Кабардино-Балкарской Республики №2-РЗ от 17 февраля 2012 года «О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей в Кабардино-Балкарской Республики» уполномоченным исполнительным органом государственной власти Кабардино-Балкарской Республики по предоставлению жилых помещений и по осуществлению единой государственной политики по защите жилищных и имущественных прав и законных интересов детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, и лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, являлся исполнительный орган государственной власти Кабардино-Балкарской Республики, осуществляющий управление в сфере образования и науки.
В силу данной нормы по ходатайству Правительства Кабардино-Балкарской Республики определением Нальчикского городского суда Кабардино-Балкарской Республики от 25 апреля 2013 года в порядке процессуального правопреемства была проведена замена должника Правительства Кабардино - Балкарской Республики на
Министерство образования, науки и по делам молодежи Кабардино-Балкарской Республики (л.д.19, 98-99).
Законом Кабардино-Балкарской Республики от 18 июня 2013 года №48-РЗ в Закон Кабардино-Балкарской Республики от 17 февраля 2012 года №2-РЗ были внесены изменения, в соответствии с которыми уполномоченный орган по обеспечению жилыми помещениями указанной категории лиц был заменен на исполнительный орган государственной власти Кабардино-Балкарской Республики, осуществляющий управление в сфере строительства, архитектуры, градостроительства, то есть Министерство строительства и архитектуры Кабардино-Балкарской Республики.
Законом Кабардино-Балкарской Республики от 18 апреля 2016 года N 19-РЗ в Закон Кабардино-Балкарской Республики от 17 февраля 2012 года №2-РЗ вновь были внесены изменения, в соответствии с которыми уполномоченный орган по предоставлению жилых помещений детям – сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, в Кабардино-Балкарской Республики был определен в лице исполнительного органа государственной власти Кабардино-Балкарской Республики, осуществляющего государственное управление в сфере образования.
В связи с неисполнением должником требований исполнительного документа (листа) № от 28 декабря 2011 года судебный пристав – исполнитель Межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств УФССП по КБР ФИО4 30 ноября 2016 года вручил Министерству образования, науки и по делам молодежи Кабардино-Балкарской Республики (далее Министерство образования КБР) требование об исполнении указанного исполнительного документа до 16 декабря 2016 года (л.д.21-23).
Ссылаясь на неисполнение указанного требования в установленный срок, ФИО4 19 декабря 2016 года составил в отношении Министерства образования КБР протокол об административном правонарушении 339/16/07020-АП по признакам части 1 статьи
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (л.д.26).
Постановлением начальника отдела – старшего судебного пристава Межрайонного отдела по исполнению особых исполнительных производств УФССП России по КБР ФИО5 от 03 февраля 2017 года №07020/17/367048 Министерство образования КБР привлечено к административной ответственности по части 1 статьи
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, с назначением административного наказания в виде административного штрафа в размере 30000 рублей (л.д.6-8).
Министерство признано виновным в неисполнении требований исполнительного документа (листа) № от 28 декабря 2011 года по предоставлению ФИО2 вне очереди жилого помещения не ниже установленных социальных норм.
Решением судьи Нальчикского городского суда Кабардино-Балкарской Республики от 19 апреля 2017 года данное постановление оставлено без изменения, а жалоба Министерства образования КБР – без удовлетворения (л.д.102-107).
Не согласившись с вышеуказанными постановлением и решением судьи, представитель Министерства образования КБР Кубаев М.К. 02 мая 2017 года через Нальчикский городской суд подал в Верховный Суд Кабардино-Балкарской Республики жалобу, в которой просит отменить их и прекратить производство по делу, в связи с отсутствием события административного правонарушения.
Как указано в жалобе, Министерство образования КБР является уполномоченным исполнительным органом государственной власти Кабардино-Балкарской Республики по обеспечению жилыми помещениями детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей и органом, обязанным обеспечить реализацию исполнительного документа по настоящему делу только с даты принятия Закона Кабардино-Балкарской Республики от 18 апреля 2016 года №19-РЗ «О внесении изменений в Закон Кабардино-Балкарской Республики «О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в Кабардино-Балкарской Республике».
Обеспечение мер социальной поддержки отдельных категорий граждан, в том числе и предоставление жилья детям-сиротам, осуществляется в соответствии с подпрограммой государственной программы Кабардино-Балкарской Республики «Социальная поддержка населения Кабардино-Балкарской Республики на 2013-2020 годы», утвержденной постановлением Правительства Кабардино-Балкарской Республики от 12 июля 2013 года №202-ПП. Ответственным исполнителем подпрограммы является Министерство труда, занятости и социальной защиты Кабардино-Балкарской Республики.
Государственная подпрограмма реализуется также при участии других органов исполнительной власти: Министерства финансов Кабардино-Балкарской Республики, Министерства строительства и жилищно - коммунального хозяйства Кабардино-Балкарской Республики, Министерства земельных и имущественных отношений Кабардино-Балкарской Республики.
Приобретение жилых помещений осуществляется за счет средств, предусмотренных в республиканском бюджете Кабардино-Балкарской Республики на соответствующий финансовый год, а также субсидий, поступающих на эти цели из федерального бюджета.
Исполнительным органом государственной власти Кабардино-Балкарской Республики, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной деятельности, в том числе формирующим и корректирующим проект бюджета, является Министерство финансов Кабардино-Балкарской Республики.
Из изложенного следует, считает заявитель, что исполнение возложенных на Министерство образования КБР полномочий по предоставлению жилья детям-сиротам возможно только лишь при организации Правительством Кабардино-Балкарской Республики соответствующей работы системы исполнительных органов государственной власти Кабардино-Балкарской Республики, а не только одного Министерства образования КБР.
Министерству образования, науки и по делам молодежи Кабардино-Балкарской Республики финансовые средства на реализацию полномочий по предоставлению жилья детям-сиротам переданы только 03 ноября 2016 года. Заявка при формировании бюджета на 2016 год о выделении необходимых финансовых средств на приобретение жилья детям-сиротам была направлена Министерством строительства и жилищно - коммунального хозяйства Кабардино-Балкарской Республики, в связи с чем Министерство образования, КБР не имело полномочий на согласование заявки и указанного в нем объема финансирования. В федеральном бюджете на 2017 год на данные цели предусмотрено 48 258 000 рублей, а общая сумма потребности для обеспечения лиц из числа детей-сирот жилыми помещениями в республиканском бюджете Кабардино-Балкарской Республики на 2017 год составляет 864010160 рублей. Данная сумма была заявлена Министерством образования КБР при формировании проекта республиканского бюджета на 2017 год.
В жалобе указано также, что Министерством образования КБР предпринимаются все предусмотренные законом меры для полноценной реализации полномочий по предоставлению жилья детям-сиротам, а именно: подготовлены списки лиц, подлежащих обеспечению жильем; в 2016 году для данной категории лиц приобретено 90 жилых помещений, в 2017 году – 175 жилых помещений; проведена государственная регистрация права собственности на указанные жилые помещения; в органы опеки направлены соответствующие сведения о количестве, общей площади и адресах специализированных жилых помещений, на основании чего, приняты решения о предоставлении жилых помещений. Министерство образования КБР неоднократно направляло в адрес судебного
пристава-исполнителя информацию о наличии уважительных причин неисполнения в полном объеме обязательств по предоставлению жилых помещений детям-сиротам и о принятии всего комплекса мер, направленных на реализацию программы по предоставлению жилья детям сиротам, однако, указанные обстоятельства не были приняты во внимание.
От представителя Министерства образования КБР Кубаева М.К. поступило заявление о рассмотрении дела без его участия, Межрайонный отдел по исполнению особых исполнительных производств Управления Федеральной службы судебных приставов по Кабардино-Балкарской Республике, надлежащим образом извещенный о месте и времени рассмотрения дела, явку своего представителя не обеспечил, о причинах неявки не сообщил, в связи с чем нахожу возможным рассмотрение дела в их отсутствие.
Изучив доводы жалобы и исследовав материалы дела, прихожу к следующему.
В силу требований статьи
2.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых настоящим Кодексом предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
Частью 1 статьи
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность за неисполнение должником содержащихся в исполнительном документе требований неимущественного характера в срок, установленный судебным приставом-исполнителем после вынесения постановления о взыскании исполнительского сбора.
Исходя из положений статьи
105
Федерального закона от 02 октября 2007 года N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве", в случаях неисполнения должником требований, содержащихся в исполнительном документе, в срок, установленный для добровольного исполнения, судебный пристав-исполнитель выносит постановление о взыскании исполнительского сбора и устанавливает должнику новый срок для исполнения. При неисполнении должником требований, содержащихся в исполнительном документе, без уважительных причин во вновь установленный срок судебный пристав-исполнитель составляет в отношении должника протокол об административном правонарушении в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях и устанавливает новый срок для исполнения.
В случае нарушения законодательства Российской Федерации об исполнительном производстве виновное лицо подвергается административной или уголовной ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации (статья 113 Федерального закона "Об исполнительном производстве").
Обжалуемым постановлением начальника отдела – старшего судебного пристава Межрайонного отдела по исполнению особых исполнительных производств УФССП России по КБР ФИО5 от 03 февраля 2017 года №07020/17/367048 Министерству образования КБР вменяется неисполнение вступившего в законную силу решения Нальчикского городского суда Кабардино-Балкарской Республики от 09 ноября 2011 года
о возложении на Правительство Кабардино-Балкарской Республики обязанности предоставить ФИО2, как лицу, входящему в список детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, вне очереди жилое помещение не ниже установленных социальных норм (л.д.6-8, 96-97)
Отклоняя жалобу Министерства образования КБР на указанное постановление, судья Нальчикского городского суда признал доказанным вину Министерства в совершении инкриминированного правонарушения.
Вывод судьи о виновности Министерства в совершении административного правонарушения подтверждается установленными по делу обстоятельствами.
Постановлением судебного пристава-исполнителя Нальчикского городского отдела УФССП по КБР от 05 сентября 2012 года было возбуждено исполнительное производство № в отношении должника - Правительства Кабардино-Балкарской Республики; предмет исполнения - предоставление вне очереди жилого помещения не ниже установленных социальных норм в пользу взыскателя ФИО2 (л.д.17).
В связи с неисполнением судебного акта судебный пристав-исполнитель Нальчикского городского отдела УФССП по КБР вынес в отношении Правительства Кабардино-Балкарской Республики постановление от 18 сентября 2012 года о взыскании исполнительского сбора в размере 5 000 рублей (л.д.18).
Определением Нальчикского городского суда Кабардино-Балкарской Республики от 25 апреля 2013 года по заявлению Правительства Кабардино-Балкарской Республики, в связи с новым нормативным регулированием, в результате которого Министерство образования КБР было определено в качестве уполномоченного исполнительного органа государственной власти Кабардино-Балкарской Республики по предоставлению названной категории граждан жилых помещений, произведено процессуальное правопреемство и процессуальный ответчик Правительство Кабардино-Балкарской Республики заменено на Министерство образования КБР (л.д.98-99).
В последующем судебным приставом - исполнителем Межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств УФССП по КБР ФИО4 неоднократно в адрес Министерства образования КБР направлялись требования об исполнении исполнительного документа о предоставлении в пользу ФИО2 жилого помещения, которые должником исполнены не были (л.д.14-16, 21-23).
В частности, 30 ноября 2016 года судебный пристав-исполнитель предъявил Министерству образования КБР соответствующее требование со сроком исполнения до 16 декабря 2016 года, однако оно также не было выполнено со ссылкой на отсутствие достаточного финансирования (л.д.21-23, 23-25).
19 декабря 2016 года судебным приставом - исполнителем Межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств УФССП по КБР ФИО4, в связи с неисполнением требования об исполнении исполнительного документа, врученного 30 ноября 2016 года, в срок до 16 декабря 2016 года, в отношении Министерства образования КБР, в присутствии его представителя, был составлен протокол об административном правонарушении по части 1 статьи
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, по результатам рассмотрения которого Министерство образования КБР привлечено к административной ответственности по части 1 статьи
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях с назначением административного штрафа в размере 30000 рублей (л.д.6-8, 26).
Доводы Министерства образования КБР о том, что обеспечение детей сирот жильем осуществляется по мере ежегодного финансирования соответствующей государственной программы, а также о том, что реализация программы по обеспечению детей-сирот жильем осуществляется помимо Министерства образования КБР другими органами исполнительной власти Кабардино-Балкарской Республики и что Министерством образования КБР предприняты все возможные меры по реализации программы по обеспечению жилья, не влекут отмену обжалуемых актов.
В соответствии со статьями
5
,
8
Федерального закона от 21 декабря 1996 года N 159-ФЗ «О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей», частью 4 статьи
49
Жилищного кодекса Российской Федерации, статьями
84
,
85
Бюджетного кодекса Российской Федерации, статьей
26.3
Федерального закона от 06 октября 1999 года N 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации», обязательства по обеспечению детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, жилыми помещениями, относятся к расходным обязательствам субъектов Российской Федерации.
Согласно пункту 8 статьи
8
Федерального закона от 21 декабря 1996 года N 159-ФЗ "О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей" обязанность по обеспечению жильем детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, является обязательством субъекта Российской Федерации.
Уполномоченным органом исполнительной власти на исполнение данной обязанности Кабардино – Балкарской Республики в силу части 6 статьи 6 Закона Кабардино-Балкарской Республики от 17 февраля 2012 года N 2-РЗ «О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в Кабардино-Балкарской Республике» является Министерство образования КБР, в связи с чем, ссылка Министерства на участие и других органов исполнительной власти в реализации государственной политики по защите имущественных прав и законных интересов детей-сирот не освобождает названный уполномоченный орган от административной ответственности за неисполнение вступившего в законную силу судебного акта.
В силу требований закона (статья 6 Федерального конституционного закона от 31 декабря 1996 года N 1-ФКЗ «О судебной системе Российской Федерации», статья 13 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации) вступившие в законную силу судебные акты обязательны для всех государственных органов, органов местного самоуправления, иных органов, организаций, должностных лиц и граждан и подлежат исполнению на всей территории Российской Федерации.
В нарушение этих требований до настоящего времени вступивший в законную силу судебный акт от 09 ноября 2011 года о предоставлении жилья ФИО2 не исполнен, что противоречит пункту 1 статьи 6 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, в соответствии с которым каждый имеет право на судебное разбирательство в разумные сроки. При этом в соответствии с правовыми позициями, выработанными Европейским Судом по правам человека, Пленумом Верховного Суда Российской Федерации в его Постановлении N 5 от 10 октября 2003 года "О применении судами общей юрисдикции общепризнанных принципов и норм международного права и международных договоров Российской Федерации», сроки судебного разбирательства по гражданским делам в смысле пункта 1 статьи 6 указанной Конвенции начинают исчисляться со времени поступления искового заявления, а заканчиваются в момент исполнения судебного акта.
Отсутствие финансирования не освобождало Министерство образования КБР от исполнения вступившего в законную силу решения суда, исполнение которого не отсрочено и не приостановлено.
Как правильно указано судом первой инстанции, длительное неисполнение судебного решения противоречит интересам взыскателя и приводит к нарушению его права на эффективную судебную защиту и судопроизводство в разумные сроки, что с учетом социальной значимости защищаемых в судебном порядке прав лиц, которые относятся к наиболее уязвимому слою населения, является достаточным основанием для привлечения государственного органа, представляющего интересы субъекта в данном вопросе, к административной ответственности по соответствующей статье Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
При таких обстоятельствах оспариваемое решение по делу об административном правонарушении является законным и обоснованным, оснований для его отмены или изменения не имеется.
При рассмотрении дела судьей первой инстанции приняты во внимание и надлежащим образом исследованы все имеющиеся в материалах дела доказательства. Им дана надлежащая оценка в соответствии с требованиями статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Существенных нарушений процессуальных требований, предусмотренных Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не позволивших всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь пунктом 3 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья Верховного Суда Кабардино – Балкарской Республики,
РЕШИЛ:
Постановление начальника отдела – старшего судебного пристава Межрайонного отдела по исполнению особых исполнительных производств Управления Федеральной службы судебных приставов по Кабардино-Балкарской Республике №07020/17/367048 от 03 февраля 2017 года и решение судьи Нальчикского городского суда Кабардино-Балкарской Республики от 19 апреля 2017 года, вынесенное по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Министерства образования, науки и по делам молодежи Кабардино-Балкарской Республики оставить без изменения, жалобу представителя Министерства образования, науки и по делам молодежи Кабардино-Балкарской Республики - Кубаева М.К. - без удовлетворения.
Судья Л.М. Бабугоева
Суд:
Верховный Суд Кабардино-Балкарской Республики (Кабардино-Балкарская Республика)
(подробнее)
Ответчики:
Кубаев М.К. - представитель, Министерство образования, науки и по делам молодежи КБР
(подробнее)
Судьи дела:
Бабугоева Любовь Мухамедовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ