Суть спора: 2.097 - Споры, возникающие из жилищного законодательства -> О выселении -> из жилого помещения, принадлежащего на праве собственности
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
13 июня 2017 года с. Красноармейское
Красноармейский районный суд Самарской области в составе: председательствующего судьи Ереминой А.В.,
с участием представителя истца по доверенности Шмелькова С.А.,
помощника прокурора Красноармейского района Мурзабаевой Ж.И.,
при секретаре Перцевой Л.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № 2-219/2017 по иску Арбузова к Нурудинову , третьему лицу О УФМС России по Самарской области в Красноармейском районе о признании утратившим право пользования жилым помещением, выселении и снятии с регистрационного учета,
УСТАНОВИЛ:
Арбузов В.В. обратился в суд с иском к Нурудинову Нурудину Залимхановичу, третьему лицу О УФМС России по Самарской области в Красноармейском районе о признании утратившим право пользования жилым помещением, выселении и снятии с регистрационного учета, указав, что ему на праве собственности принадлежит жилое помещение, расположенное по адресу: . Право собственности на данное жилое помещение он приобрел ДД.ММ.ГГГГ года на основании договора купли-продажи арестованного имущества. Однако, по данному адресу зарегистрирован и продолжает проживать Ответчик вместе со своей семьей. Освободить жилое помещение и сняться с регистрационного учета ответчик отказывается, письменные требования об освобождении жилого помещения игнорирует. Без заявления и личного присутствия самого ответчика, снять его с регистрационного учета в паспортном столе не представляется возможным. Членом семьи истца ответчик не является, каких-либо договорных обязательств между ними не существует. Регистрация и проживание в принадлежащем Арбузову В.В. праве собственности жилом помещении ответчика, существенным образом ограничивает его права владения, пользования и распоряжения жилым помещением. В связи с чем, просит суд признать Нурудинова и членов его семьи, утратившими право пользования жилым помещением, расположенным по адресу: . Выселить ответчика Нурудинова и членов его семьи из принадлежащего ему жилого помещения, обязав отделение УФМС России по Самарской области в Красноармейском районе снять Нурудинова Нурудина Залимхановича и членов его семьи с регистрационного учета по вышеуказанному адресу.
Определением Красноармейского районного суда Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ года к участию в данном деле в качестве соответчиков привлечены члены семьи ответчика Нурудинова Н.З. – супруга Нурудинова Р.А., и сын Нурудинов Г.Н.
В судебном заседании представитель истца, выступающий по доверенности от ДД.ММ.ГГГГ года Шмельков С.А. исковые требования Арбузова В.В. уточнил. Просил суд признать ответчиков утратившими право пользования жилым помещением, расположенным по адресу: , и выселить их из данного жилого помещения, с указанием в решении суда, что оно является основанием для снятия с регистрации ответчиков Нурудинова Н.З., Нурудинову Р.А., Нурудинова Г.Н. по вышеуказанному адресу в О УФМС России по Самарской области в Красноармейском районе. В связи с тем, что в настоящее время дальнейшее проживание ответчиков наносит Арбузову В.В. существенный вред, так как он не может пользоваться, указанным жилым помещением, просит суд обратить решение о выселении Нурудинова Н.З. и членов его семьи, к немедленному исполнению. Уточненные исковые требования поддержал в полном объеме по основаниям, изложенным в исковом заявлении.
Ответчики Нурудинов Н.З., Нурудинова Р.А., выступающие за себя и своего несовершеннолетнего сына Нурудинова Г.Н. в судебное заседание не явились, о слушании дела извещены надлежащим образом, ходатайства об отложении слушания дела от них в суд не поступало.
Представитель третьего лица О УФМС России по Самарской области в Красноармейском районе о времени слушания дела извещен надлежащим образом, в судебное заседание не явился, согласно представленному в суд заявлению просили рассмотреть данное дело в отсутствие представителя.
Выслушав объяснения представителя истца, заключение помощника прокурора Красноармейского района Мурзабаевой Ж.И., полагавшей уточненное заявление Арбузова В.В. подлежащим удовлетворению, изучив материалы дела, суд считает уточненный иск обоснованным и подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что Арбузов В.В. является собственником жилого помещения – квартиры, площадью кв. м., расположенной по адресу: , на основании договора купли-продажи арестованного имущества от ДД.ММ.ГГГГ года.
Выпиской из ЕГРН от ДД.ММ.ГГГГ года, также подтверждается, что Арбузовым В.В. на вышеуказанную квартиру, расположенную по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ года зарегистрировано право собственности; номер государственной регистрации № от ДД.ММ.ГГГГ года.
Однако, согласно справки администрации сельского поселения Красноармейское м.р. Красноармейский Самарской области № от ДД.ММ.ГГГГ, по адресу спорного жилого помещения: , зарегистрированы и проживают Нурудинов , Нурудинова , Нурудинов .
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что требования истца о добровольном снятии, в десятидневный срок с момента получения предупреждения, с регистрационного учета по указанному адресу и выселении, ответчики игнорируют.
Согласно ч. 2 ст.
1 ЖК РФ
граждане по своему усмотрению и в своих интересах осуществляют принадлежащие им жилищные права, в том числе распоряжаются ими. Данный принцип соответствует ст. ст.
8
,
9
,
19
,
35
и
40 Конституции
РФ.
Положения, характеризующие право собственности, содержатся в ст.
209 ГК РФ
, собственник жилого помещения осуществляет права владения, пользования и распоряжения принадлежащим ему жилым помещением в соответствии с его назначением; вправе в установленном порядке вселять в жилое помещение граждан.
В соответствии со ст.
304 ГК РФ
собственник может требовать устранения всяких нарушений его права, хотя бы эти нарушения и не были соединены с лишением владения.
В соответствии со ст.
30 ЖК РФ
собственник жилого помещения осуществляет права владения, пользования и распоряжения принадлежащим ему на праве собственности жилым помещением в соответствии с его назначением.
Пунктом 1 статьи
235
Гражданского кодекса Российской Федерации установлено, право собственности прекращается при отчуждении собственником своего имущества другим лицам, отказе собственника от права собственности, гибели или уничтожении имущества и при утрате права собственности на имущество в иных случаях, предусмотренных законом.
В соответствии с пунктом 2 статьи 237 названного Кодекса право собственности на имущество, на которое обращается взыскание, прекращается у собственника с момента возникновения права собственности на изъятое имущество у лица, к которому переходит это имущество.
Согласно ч. 2 ст.
292 ГК РФ
, переход права собственности на жилой дом или квартиру к другому лицу является основанием для прекращения права пользования жилым помещением членами семьи прежнего собственника, если иное не установлено законом.
Из буквального толкования указанной нормы следует, что право пользования жилым помещением членом семьи прежнего собственника, при переходе права собственности к другому лицу, может быть сохранено в случаях, установленных законом.
Однако, суд считает, что таких оснований, предусмотренных законом, для сохранения за ответчиками права пользования спорным домовладением не установлено.
Как установлено судом и не оспорено сторонами, ответчики зарегистрированы в жилом помещении и фактически проживают в квартире, там находятся их личные вещи, расходов по содержанию жилья и оплате коммунальных услуг не несут.
Согласно ч. 1 ст.
35 ЖК РФ
, в случае прекращения у гражданина права пользования жилым помещением по основаниям, предусмотренным Жилищным кодексом РФ, другими федеральными законами, договором, или на основании решения суда данный гражданин обязан освободить соответствующее жилое помещение (прекратить пользоваться им). Если данный гражданин в срок, установленный собственником соответствующего жилого помещения, не освобождает указанное жилое помещение, он подлежит выселению по требованию собственника на основании решения суда.
Каких-либо исключений, предусмотренных ЖК РФ, которые бы позволили ответчикам сохранить право пользования спорным жилым помещением, суд не усматривает.
Таким образом, учитывая, что ответчики своей регистрацией и проживанием нарушают права собственника Арбузова В.В., суд считает необходимым признать ответчиков утратившими право пользования жилым помещением, расположенным по адресу: , и выселить их из данного жилого помещения без предоставления другого жилого помещения в соответствии с ч. 2 ст.
292
, ст.
304 ГК РФ
, ч. 1 ст.
35 ЖК РФ
.
Данное решение служит основанием для снятия с регистрации ответчиков по вышеуказанному адресу в О УФМС России по Самарской области в Красноармейском районе, согласно п.31 «Правил регистрации и снятия граждан РФ с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах РФ», утвержденных постановлением Правительства РФ от 17.07.1995г. № 713.
Согласно ст.
210 ГПК РФ
решение суда приводится в исполнение после вступления его в законную силу, за исключением случаев немедленного исполнения, в порядке, установленном федеральным законом.
Часть 1 статьи
212 ГПК РФ
предусматривает, что суд может по просьбе истца обратить к немедленному исполнению решение, если вследствие особых обстоятельств замедление его исполнения может привести к значительному ущербу для взыскателя или исполнение может оказаться невозможным. При допущении немедленного исполнения решения суд может потребовать от истца обеспечения поворота его исполнения на случай отмены решения суда. Вопрос о немедленном исполнении решения суда может быть рассмотрен одновременно с принятием решения суда.
В пункте 11 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении" разъяснено, что обращение решения к немедленному исполнению по основаниям, указанным в статье
212 ГПК РФ
, возможно только по просьбе истца. В таких случаях выводы суда о необходимости обращения решения к немедленному исполнению должны быть обоснованы достоверными и достаточными данными о наличии особых обстоятельств, вследствие которых замедление исполнения решения может привести к значительному ущербу для взыскателя или невозможности его исполнения.
Однако, как следует из материалов дела, в письменном заявлении представителя истца об обращении решения суда к немедленному исполнению, имеются ссылки на наличие особых обстоятельств, которые при промедлении исполнения решения суда могли бы повлечь причинение значительного ущерба или невозможность исполнения решения,
Решение суда по данной категории дел не входит в предусмотренный статьей
211 ГПК РФ
перечень решений, подлежащих немедленному исполнению, однако, истцом представлены обстоятельства, влекущие значительный ущерб или невозможность исполнения решения, а именно: истец Арбузов В.В. является собственником жилого помещения, расположенного по адресу: , и несет обязанность по оплате коммунальных услуг, но доступа к приборам учета не имеет, в связи с чем, у него накапливается задолженность по оплате коммунальных услуг, что является причинением значительного ущерба. Кроме того, истец, являясь собственником жилого помещения, несет ответственность за аварийные ситуации, но принимать меры по их ликвидации не имеет возможности, в связи с отсутствием доступа в жилое помещение.
При таких обстоятельствах, суд считает, ходатайство истца об обращении решения к немедленному исполнению подлежит удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.13,
67
,
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Уточненное исковое заявление Арбузова удовлетворить.
Признать Нурудинова , Нурудинову , Нурудинова утратившими право пользования жилым помещением, расположенным по адресу: .
Выселить Нурудинова , Нурудинову , Нурудинова из жилого помещения, расположенного по адресу: , без предоставления другого жилого помещения.
Решение служит основанием для снятия с регистрации Нурудинова , Нурудиновой , Нурудинова по адресу: , в О УФМС России по Самарской области в Красноармейском районе.
Решение суда обратить к немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в Самарский областной суд через Красноармейский районный суд в течение месяца с момента вынесения решения суда.
Судья Красноармейского районного суда
Самарской области Еремина А.В.
Суд:
Красноармейский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Истцы:
Арбузов В.В.
(подробнее)
Ответчики:
Нурудинов Н.З.
(подробнее)
Судьи дела:
Еремина А.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 1 сентября 2017 г. по делу № 2-219/2017
Определение от 6 июля 2017 г. по делу № 2-219/2017
Решение от 29 июня 2017 г. по делу № 2-219/2017
Решение от 23 июня 2017 г. по делу № 2-219/2017
Решение от 15 июня 2017 г. по делу № 2-219/2017
Решение от 13 июня 2017 г. по делу № 2-219/2017
Решение от 7 июня 2017 г. по делу № 2-219/2017
Решение от 6 июня 2017 г. по делу № 2-219/2017
Решение от 15 мая 2017 г. по делу № 2-219/2017
Решение от 31 марта 2017 г. по делу № 2-219/2017
Решение от 16 марта 2017 г. по делу № 2-219/2017
Решение от 6 марта 2017 г. по делу № 2-219/2017
Определение от 30 января 2017 г. по делу № 2-219/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Признание права пользования жилым помещением
Судебная практика по применению норм ст. 30, 31 ЖК РФ
