Суть спора: 2.197 - Иски о взыскании сумм по договору займа, кредитному договору
Решение
изготовлено в окончательной форме 13.06.2017.
ЗАОЧНОЕ РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
08 июня 2017 года
Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга
в составе председательствующего судьи Морозовой М.М.,
при секретаре Ишмухамедовой М.К.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело
по иску ВТБ 24 (публичное акционерное общество) к Королевой о взыскании задолженности по кредитному договору, судебных расходов,
УСТАНОВИЛ:
Представитель ВТБ 24 (ПАО) обратился в суд с иском к ответчику Королевой Е.А. о взыскании задолженности по кредитному договору, в обоснование которого указал, что ДД.ММ.ГГГГ между Королевой Е.А. и ВТБ 24 (ПАО) заключен кредитный договор №, согласно которому банк предоставил Королевой Е.А. кредит в сумме коп., под % годовых, сроком по ДД.ММ.ГГГГ.
При этом, ответчик Королева Е.А. обязалась производить погашение кредита и уплату процентов за пользование кредитом.
Истец выполнил обязательства, предусмотренные условиями кредитного договора, предоставив ответчику сумму кредита.
Однако, в нарушение условий кредитного договора, ответчик Королева Е.А. не производила надлежащим образом платежи в счет погашения кредита, уплаты процентов.
В исковом заявлении представитель ВТБ 24 (ПАО) просит взыскать с Королевой Е.А. задолженность по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ в размере: основной долг – коп., проценты за пользование кредитом – коп., пени по просроченному основному долгу – коп., расходы по уплате государственной пошлины в размере коп. (л.д. 2).
Представитель истца, извещенный своевременно и надлежащим образом (л.д. 26), в судебное заседание не явился, в просительной части искового заявления просил рассмотреть настоящее дело в свое отсутствие, не возражал против рассмотрения дела в порядке заочного производства (л.д. 2 обратная сторона).
Ответчик Королева Е.А. в судебное заседание не явилась, о времени и месте судебного заседания извещена надлежащим образом (л.д. 27, 30), причины неявки суду не сообщила.
С учетом мнения представителя истца, изложенного в письменном заявлении, суд определил рассмотреть настоящее дело в порядке заочного производства.
Исследовав представленные доказательства, суд приходит к следующему.
Из материалов дела следует, что ДД.ММ.ГГГГ между Королевой Е.А. и ВТБ 24 (ПАО) заключен кредитный договор №, который состоит из Согласия на кредит (Индивидуальные условия договора), Правил кредитования по продукту «Кредит наличными» (без поручительства) (Общие условия договора), согласно которому банк предоставил Королевой Е.А. кредит в сумме коп., под % годовых, сроком по ДД.ММ.ГГГГ, а ответчик Королева Е.А. обязалась возвратить банку полученный кредит и уплатить проценты за пользование им в размере, в сроки и на условиях настоящего договора (ч. 1 ст.
819
Гражданского Кодекса Российской Федерации).
В соответствии с ч. 1 ст. 1 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 353-ФЗ «О потребительском кредите (займе)» настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в связи с предоставлением потребительского кредита (займа) физическому лицу в целях, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, на основании кредитного договора, договора займа и исполнением соответствующего договора.
Согласно ст.
7
Федерального закона «О потребительском кредите (займе)» договор потребительского кредита (займа) заключается в порядке, установленном законодательством Российской Федерации для кредитного договора, договора займа, с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Договор потребительского кредита считается заключенным, если между сторонами договора достигнуто согласие по всем индивидуальным условиям договора, указанным в части 9 статьи 5 настоящего Федерального закона. Договор потребительского займа считается заключенным с момента передачи заемщику денежных средств.
В силу со ст.ст.
309
,
310
Гражданского кодекса Российской Федерации, обязательства должны исполняться надлежащим образом, односторонний отказ от исполнения обязательства или изменение его условий не допускаются.
В соответствии со ст.
810
Гражданского кодекса Российской Федерации заемщик обязан возвратить займодавцу полученную сумму займа в срок и в порядке, которые предусмотрены договором займа.
В силу ст.
819
Гражданского кодекса Российской Федерации по кредитному договору банк или иная кредитная организация (кредитор) обязуются предоставить денежные средства (кредит) заемщику в размере и на условиях, предусмотренных договором, а заемщик обязуется возвратить полученную денежную сумму и уплатить проценты на нее.
Как следует из материалов дела, истец выполнил обязательства, предусмотренные условиями кредитного договора, предоставив Королевой Е.А. кредит в размере коп., что подтверждается расчетом задолженности, выпиской по лицевому счету (л.д. 4, 5-6, 7-9).
Из п. 6 Согласия на кредит, п.п. 2, 4 Правил кредитования следует, что ответчик Королева Е.А. обязалась производить погашение кредита, уплату процентов ежемесячно числа каждого календарного месяца аннуитетными платежами в размере коп. (за исключением последнего платежа).
Вместе с тем, в судебном заседании установлено, что ответчик Королева Е.А. ненадлежащим образом производила платежи в счет погашения кредита, процентов за пользование денежными средствами в сроки, предусмотренные кредитным договором.
Данное обстоятельство подтверждается материалами дела (л.д. 4, 5-6, 7-9).
В соответствии с п. 12 Согласия на кредит, п. 2.12 Правил кредитования в случае просрочки исполнения заемщиком своих обязательств по возврату кредита и/или уплате процентов с заемщика подлежит взиманию неустойка в виде пени от суммы невыполненных обязательств в размере % за день.
Согласно п. 3.2.3 Правил кредитования банк досрочно взыскивает сумму задолженности, в том числе сумму кредита и начисленных процентов, в случаях, предусмотренных в законодательстве Российской Федерации, в том числе в случае нарушения заемщиком установленного договором срока возврата очередной части кредита.
В соответствии со ст.
450
Гражданского кодекса Российской Федерации по требованию одной из сторон договор может быть изменен или расторгнут по решению суда только: при существенном нарушении договора другой стороной; в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, другими законами или договором.
Существенным признается нарушение договора одной из сторон, которое влечет для другой стороны такой ущерб, что она в значительной степени лишается того, на что была вправе рассчитывать при заключении договора.
В связи с ненадлежащим исполнением ответчиком Королевой Е.А. обязательств по кредитному договору, ДД.ММ.ГГГГ истцом в адрес ответчика было направлено требование о досрочном истребовании задолженности в срок не позднее ДД.ММ.ГГГГ, о расторжении Банком в одностороннем порядке договора (л.д. 16, 17-18).
Однако, задолженность по кредитному договору ответчиком до настоящего времени не погашена, что подтверждается расчетом задолженности, выпиской по лицевому счету (л.д. 4, 5-6, 7-9).
Доказательств обратному, в нарушение требований ст.
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, ответчиком на рассмотрение суда не представлено.
Расчет, представленный истцом (л.д. 7-9), согласно которому по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ сумма задолженности по кредиту составила коп., в том числе: основной долг – коп., проценты за пользование кредитом – коп., пени по просроченному основному долгу – коп., судом проверен, правильность расчетов у суда сомнений не вызывает, ответчиком не оспорен, в связи чем, указанные суммы подлежат взысканию с Королевой Е.А. в пользу истца ВТБ 24 (ПАО).
Вместе с тем, истцом заявлено требование о взыскании с ответчика Королевой Е.А. пени в размере % от имеющейся задолженности в сумме
С учетом ч. 3 ст.
196
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд принимает решение в пределах заявленных истцом требований.
На основании изложенного, суд удовлетворяет исковые требования ВТБ 24 (публичное акционерное общество) к Королевой о взыскании задолженности по кредитному договору и взыскивает с ответчика Королевой в пользу истца ВТБ 24 (публичное акционерное общество) задолженность по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ в размере коп., в том числе: основной долг – коп., проценты за пользование кредитом – коп., пени по просроченному основному долгу – коп.
В силу ст.
98
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, с ответчика Королевой в пользу истца ВТБ 24 (публичное акционерное общество) подлежат взысканию в счет возврата уплаченной государственной пошлины коп.
Иных требований на рассмотрение суда не заявлено.
Руководствуясь ст. ст. 13,
194
-
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л :
Исковое заявление ВТБ 24 (публичное акционерное общество) к Королевой о взыскании задолженности по кредитному договору, судебных расходов – удовлетворить.
Взыскать с ответчика Королевой в пользу истца ВТБ 24 (публичное акционерное общество) задолженность по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ в размере коп., в том числе: основной долг – коп., проценты за пользование кредитом – коп., пени по просроченному основному долгу – коп., а также в счет возврата уплаченной государственной пошлины коп., всего копеек.
Решение может быть обжаловано в Свердловский областной суд в течение месяца, с момента изготовления решения суда в окончательной форме, путем подачи апелляционной жалобы или представления, через Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга.
Ответчик Королева Е.А. вправе обратиться в Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга с заявлением об отмене настоящего заочного решения в течении 7 дней с момента его получения.
Председательствующий
Суд:
Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга (Свердловская область)
(подробнее)
Истцы:
ВТБ 24 (ПАО)
(подробнее)
Ответчики:
Королева Е.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Морозова Марьям Мухаметцафовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 26 июля 2017 г. по делу № 2-4382/2017
Решение от 13 июня 2017 г. по делу № 2-4382/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
По кредитам, по кредитным договорам, банки, банковский договор
Судебная практика по применению норм ст. 819, 820, 821, 822, 823 ГК РФ
