Суть спора: 2.178 - Прочие исковые дела -> Иски, связанные с лицензированием конкретных... -> Прочие иски, связанные с осуществлением лицензирования конкретных видов деятельности
ДЕЛО № 2- 1-708/2017
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
13 июня 2017 года г.Вольск
Вольский районный суд Саратовской области, в составе:
председательствующего судьи Карпинской А.В.,
с участием представителя истца Рябоконова А.И. и представителя ответчика Тихоновой Т.Н.,
при секретаре Козыревой Е.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Вольске дело по иску Акмеева А. С. к Пшеничникову Г. Геннадиевичу о взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами
установил:
Акмеев А.С. обратился в суд с иском к Пшеничникову Г.Г. о взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами в сумме 340736 рублей 67 копеек, мотивируя свои требования тем, что решением Вольского районного суда от 15 декабря 2010 года в его пользу с ответчика в качестве неосновательного обогащения была взыскана денежная сумма в размере 650000 рублей и расходы по уплате государственной пошлины в сумме 9700 рублей. Решение вступило в законную силу 31 декабря 2010 года, однако до настоящего времени не исполнено. В связи с этим, на сумму долга подлежат начислению проценты за пользование чужими денежными средствами за период с 01 января 2011 года по 01 мая 2017 года в размере 340736 рублей 67 копеек.
В судебном заседании представитель истца - Рябоконов А.И., действующий на основании доверенности, заявленные требования поддержал, и дал суду пояснения, аналогичные изложенным в иске, дополнив, что в неустановленный период времени ответчик перечисли истцу в счет исполнения решения суда 5700 рублей, однако при приведении расчета процентов это во внимание не принимается, так как эта сумма пошла в счет уплаты государственной пошлины 9700 рублей.
Представитель ответчика - Тихонова Т.Н., действующая на основании доверенности, исковые требования истца в заявленных размерах не признала, заявила о пропуске срока исковой давности о взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами за период до 18 мая 2014 года, просила применить положения статьи
333
Гражданского кодекса Российской Федерации, поскольку ответчик не мог исполнить решение суда по уважительным причинам: был вынужден ухаживать за тяжело больным отцом и престарелой матерью, и в связи с этим не мог полноценно работать, на его иждивении находится несовершеннолетняя дочь. Вместе с тем истец занимает высокую должность, имеет высокий и стабильный заработок, приобрел в последние годы жилой дом и дорогостоящую автомашину и поэтому сумма в 650000 рублей не является для него столь значительной. Также представитель ответчика заявила о наличии недобросовестности в поведении истца в период совершения сделки, по которой затем был вынесено решение суда, и в связи с этим также просила уменьшить взыскиваемую сумму.
Истец и ответчик в судебное заседание не явились, были надлежаще извещены о времени и месте слушания дела, причины неявки суду неизвестны. Ответчик направил в адрес суда письменные возражения на иск, соответствующие пояснениям своего представителя в судебном заседании.
Изучив материалы дела, материалы исполнительного производства, выслушав объяснения представителей сторон, суд приходит к следующему.
Решением Вольского районного суда от 15 декабря 2010 года в пользу истца с ответчика в качестве неосновательного обогащения была взыскана денежная сумма в размере 650000 рублей и расходы по уплате государственной пошлины в сумме 9700 рублей. Указанное решение вступило в законную силу 31 декабря 2010 года и до настоящего времени не исполнено, что следует из осмотренных в судебном заседании исполнительного производства и справки, предоставленной начальником Вольского межрайонного отдела судебных приставов от 09 июня 2017 года, согласно которой общая задолженность ответчика перед истцом составляет 659700 рублей.
Истец просит взыскать проценты за пользование чужими денежными средствами в порядке статьи
395
Гражданского кодекса Российской Федерации. Начиная с 01 января 2012 года.
Ответчик просит применить последствия пропуска истцом срока исковой давности.
В соответствии со статьями
196
,
199
,
200
Гражданского кодекса Российской Федерации общий срок исковой давности составляет три года со дня, определяемого в соответствии со статьей 200 настоящего Кодекса.
Требование о защите нарушенного права принимается к рассмотрению судом независимо от истечения срока исковой давности.
Исковая давность применяется судом только по заявлению стороны в споре, сделанному до вынесения судом решения.
Если законом не установлено иное, течение срока исковой давности начинается со дня, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своего права и о том, кто является надлежащим ответчиком по иску о защите этого права.
По обязательствам с определенным сроком исполнения течение срока исковой давности начинается по окончании срока исполнения.
Пунктом 2 статьи 13 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусмотрено, что вступившие в законную силу судебные постановления, а также законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и обращения судов являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Согласно статье
210
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации решение суда приводится в исполнение после вступления его в законную силу.
Решение Вольского районного суда от 15 декабря 2010 года вступило в законную силу 31 декабря 2010 года, то есть ответчик должна была вернуть истцу денежные в полном объеме 31 декабря 2010 года. Поскольку в этот день деньги возвращены не были, то у истца с этой даты возникло право на начисление на сумму долга процентов по статье
395
Гражданского кодекса Российской Федерации.
Следовательно, срок исковой давности по требованию о взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами начинает течь с 31 декабря 2010 года. Поскольку основное обязательство (выплата суммы по решению суда) до настоящего времени не прекращено, решение суда не исполнено, то истец имеет право на взыскание процентов в пределах трехлетнего срока исковой давности со дня подачи иска в суд (18 мая 2017 года), то есть с 18 мая 2014 года.
Представитель истца ходатайства о восстановлении пропущенного срока исковой давности не заявил, пояснив, что срок исковой давности не пропущен, поскольку имели место длящиеся правоотношения по исполнению решения суда, кроме того, ответчик произвел частичное погашение долга в сумме 5700 рублей. Суд не согласен с данной позицией, так как проценты за пользование чужими денежными средствами начисляются за каждый день просрочки, поэтому срок исковой давности исчисляется отдельно по каждому просроченному платежу, определяемому применительно к каждому дню просрочки (пункт 25 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 сентября 2015 года № 43 в редакции от 07 февраля 2017 года «О некоторых вопросах, связанных с применением норм Гражданского кодекса Российской Федерации об исковой давности»).
Частичное погашение основного долга также не является признанием ответчиком задолженности по уплате процентов за пользование чужими денежными средствами, поскольку признание обязанным лицом основного долга, в том числе в форме его уплаты, само по себе не может служить доказательством, свидетельствующим о признании дополнительных требований кредитора (в частности, неустойки, процентов за пользование чужими денежными средствами), а также требований по возмещению убытков, и, соответственно, не может расцениваться как основание перерыва течения срока исковой давности по дополнительным требованиям и требованию о возмещении убытков (пункт 25 того же постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации).
Пунктом 2 статьи
199
Гражданского кодекса Российской Федерации предусмотрено, что истечение срока исковой давности, о применении которой заявлено стороной в споре, является основанием к вынесению судом решения об отказе в иске.
Таким образом, истец имеет право требовать с ответчика взыскание процентов за пользование чужими денежными средствами за период с 18 мая 2014 года по 01 мая 2017 года (как просит истец), во взыскании процентов за период до 18 мая 2014 года истицу необходимо отказать.
Согласно пункту 1 статьи
395
Гражданского кодекса Российской Федерации (в действующей редакции) в случаях неправомерного удержания денежных средств, уклонения от их возврата, иной просрочки в их уплате подлежат уплате проценты на сумму долга. Размер процентов определяется ключевой ставкой Банка России, действовавшей в соответствующие периоды. Эти правила применяются, если иной размер процентов не установлен законом или договором.
В редакции, действующей до 01 июня 2015 года, пункт 1 статьи
395
Гражданского кодекса Российской Федерации предусматривал начисление процентов за пользование чужими денежными средствами исходя из существующей в месте жительства кредитора учетной ставкой банковского процента на день исполнения денежного обязательства или его соответствующей части, или исходя из учетной ставки банковского процента на день предъявления иска или на день вынесения решения.
В соответствии с пунктом 39 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2016 года № 7 (в редакции от 07 февраля 2017 года) «О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств» размер процентов за пользование чужими денежными средствами, начисляемых за периоды просрочки исполнения денежного обязательства, имевшие место с 1 июня 2015 года по 31 июля 2016 года включительно, если иной размер процентов не был установлен законом или договором, определяется в соответствии с существовавшими в месте жительства кредитора - физического лица или в месте нахождения кредитора - юридического лица опубликованными Банком России и имевшими место в соответствующие периоды средними ставками банковского процента по вкладам физических лиц.
Если иной размер процентов не установлен законом или договором, размер процентов за пользование чужими денежными средствами, начисляемых за периоды просрочки, имевшие место после 31 июля 2016 года, определяется на основании ключевой ставки Банка России, действовавшей в соответствующие периоды (пункт 1 статьи
395
Гражданского кодекса Российской Федерации в редакции Федерального закона от 3 июля 2016 года № 315-ФЗ «О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации»).
Таким образом, проценты за пользование чужими денежными средствами рассчитываются до 1 июня 2015 года - по ставке рефинансирования Банка России;
- с 1 июня 2015 года по 31 июля 2016 года включительно - по средним ставкам банковского процента по вкладам физических лиц, опубликованным Банком России;
- с 1 августа 2016 года - по ключевой ставке Банка России, действовавшей в соответствующие периоды.
Указанием Банка России от 13 сентября 2012 года N 2873-У, с 14 сентября 2012 года установлена ставка рефинансирования в размере 8,25% годовых.
Согласно сведениям официального сайта Банка России о средних ставках банковского процента по вкладам физических лиц в рублях для целей применения статьи
395
Гражданского кодекса Российской Федерации по Приволжскому федеральному округу такие ставки составили: с 01 июня 2015 года - 11,15% годовых (0,031% в день), с 15 июня 2015 года - 11,16% годовых (0,031% в день), с 15 июля 2016 года - 10,14% годовых (0,028% в день), с 17 августа 2015 года - 10,12% годовых ( 0,028% в день), с 15 сентября 2016 года - 9,59% годовых (0,026% в день), с 15 октября 2016 года - 9,24% годовых (0,025% в день), с 17 ноября 2016 года - 9,15% годовых (0,025% в день), с 15 декабря 2016 года - 7,07% годовых (0,019% в день), с 25 января 2016 года - 7,57% годовых (0,021% в день), с 19 февраля 2016 года - 8,69% годовых (0,024% в день), с 17 марта 2016 года - 8,29% годовых (0,023% в день), с 15 апреля 2016 года - 7,76% годовых (0,021% в день), с 19 мая 2016 года- 7,53% годовых (0,021% в день), с 16 июня 2016 года - 7,82% годовых (0,021% в день), с 15 по 31 июля 2016 года - 7,1% годовых (0,019% в день).
Ключевая ставка с 14 июня 2016 года - 10,5 (или 0,029 % в день), с 19 сентября 2016 года - 10,0% годовых (0,027% в день), с 27 марта 2017 года - 9,75% годовых (0,27% в день).
Расчет процентов за пользование чужими денежными средствами от 650000 рублей (как просит истец) рассчитывается следующим образом:
- с 18 мая 2014 года по 31 мая 2015 года - 366 дней, ставка 8,25%:365 дней = 0,022% в день.
650000 рублей х 0,022% х 366 = 52338 рублей 00 копеек;
- с 01 июня 2015 года по 14 июня 2015 года - 14 дней,
650000 х 0,031% х 14 = 2821 рубль 00 копеек;
- с 15 июня 2015 года по 14 июля 2015 года - 30 дней,
65000 х 0,031% х 30 = 6045 рублей 00 копеек;
- с 15 июля 2015 года по 16 августа 2015 года - 33 дня,
650000 х 0,028% х 33 = 6006 рублей 00 копеек;
- с 17 августа 2015 года по 14 сентября 2015 года - 29 дней,
65000 х 0,028% х 29 = 5278 рублей 00 копеек;
- с 15 сентября 2015 года по 14 октября 2015 года - 30 дней,
650000 х 0,026% х 30 = 5070 рублей 00 копеек,
- с 15 октября 2015 года по 16 ноября 2015 года - 33 дня,
650000 х 0,025% х 33 = 5362 рубля 50 копеек,
- с 17 ноября 2015 года по 14 декабря 2015 года - 28 дней,
650000 х 0,025% х 28 = 4550 рублей 00 копеек,
- с 15 декабря 2015 года по 24 января 2016 года - 41 день,
650000 х 0,019% х 41 = 5063 рубля 50 копеек,
- с 25 января 2016 года по 18 февраля 2016 года - 25 дней,
650000 х 0,021% х 25 = 3412 рублей 50 копеек,
- с 19 февраля 2016 года по 16 марта 2016 года - 27 дней,
650000 х 0,024%27 = 4212 рублей 00 копеек,
- с 17 марта 2016 года по 14 апреля 2016 года - 29 дней,
650000 х 0,023% х 29 = 4335 рублей 50 копеек,
- с 15 апреля 21016 года по 18 мая 2016 года - 34 дня,
650000 х 0,021% х 34 = 4641 рубль 00 копеек,
- с 19 мая 2016 года по 15 июня 2016 года - 28 дней,
650000 х 0,021% х 28 = 3822 рубля 00 копеек,
- с 16 июня 2016 года по 14 июля 2016 года - 29 дней
650000 х 0,021% х 29 = 3958 рублей 50 копеек,
- с 15 июля 2016 года по 31 июля 2016 года - 17 дней,
650000 х 0,019% х 17 = 2099 рублей 50 копеек,
- с 01 августа 2016 года по 18 сентября 2016 года - 49 дней,
650000 х 0,029% х 49 = 9236 рублей 50 копеек,
-с 19 сентября 2016 года по 26 марта 2017 года - 189 дней,
650000 х 0,027% х 189 = 33169 рублей 50 копеек,
- с 27 марта 2017 года по 01 мая 2017 года - 36 дней,
650000 х 0,027% х 36 = 6318 рублей 00 копеек;
А всего 167739 рублей 00 копеек. Указанная сумма подлежит взысканию с ответчика в пользу истца. Ответчик свою невиновность по неисполнению решения суда не доказал, документы, представленные им не подтверждают его тяжелого материального положения и объективную невозможность погасить долг за период с 2011 года по настоящее время.
В силу статьи
333
Гражданского кодекса Российской Федерации, если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд вправе уменьшить неустойку.
Пунктом 6 статьи
395
Гражданского кодекса Российской Федерации предусмотрено, что если подлежащая уплате сумма процентов явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд по заявлению должника вправе уменьшить предусмотренные договором проценты, но не менее чем до суммы, определенной исходя из ставки, указанной в пункте 1 настоящей статьи.
В данному случае суд не находит оснований для снижения размера неустойки, так как ее размер в 3,8 раза ниже суммы основного долга, не выплаченного истцу, соразмерен последствиям нарушения обязательства. Кроме того, к размеру процентов, взыскиваемых по пункту 1 статьи
395
Гражданского кодекса Российской Федерации, по общему правилу, положения статьи
333
Гражданского кодекса Российской Федерации не применяются (пункт 48 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2016 № 7 в редакции от 07 февраля 2017 года «О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств»).
Также суд не находит вины истца в ненадлежащем исполнении ответчиком обязанности по исполнению решения суда, поскольку действия сторон при заключении договора, который впоследствии был предметом судебного рассмотрения, не имеют отношения к данному спору.
В силу статьи
98
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований.
Государственная пошлина от всей цены иска в 340736 рублей 67 копеек составляет 6607 рублей. Взыскано с ответчика 167739 рублей 00 копеек, или 49% (167739:340736,67 х 100). Соответственно, государственная пошлины, подлежащая взысканию с ответчика в пользу истца, будет равна 3237 рублям 43 копейкам (6607 х 47%).
Руководствуясь статьями
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд,
решил:
Исковые требования Акмеева А. С. к Пшеничникову Г. Геннадиевичу о взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами удовлетворить частично.
Взыскать с Пшеничникова Г. Геннадиевича в пользу Акмеева А. С. проценты за пользование чужими денежными средствами за период с 18 мая 2014 года по 01 мая 2017 года в размере 167739 рублей 00 копеек и государственную пошлину в сумме 3237 рублей 43 копейки.
В удовлетворении остальной части требований Акмееву А. С. отказать.
Решение может быть обжаловано в Саратовский областной суд в течение одного месяца со дня изготовления мотивированного решения путем подачи апелляционной жалобы через Вольский районный суд
Судья Карпинская А.В.
Суд:
Вольский районный суд (Саратовская область)
(подробнее)
Истцы:
Акмеев А.С.
(подробнее)
Ответчики:
Пшеничников Г.Г.
(подробнее)
Судьи дела:
Карпинская Александра Валерьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 16 октября 2017 г. по делу № 2-1-708/2017
Решение от 13 июня 2017 г. по делу № 2-1-708/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Исковая давность, по срокам давности
Судебная практика по применению норм ст. 200, 202, 204, 205 ГК РФ
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
