Дело № 2-506/2021
УИД 75RS0025-01-2021-000202-59
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
02 марта 2021 года г. Чита
Читинский районный суд Забайкальского края в составе
председательствующего судьи Шокол Е.В.,
при секретаре Торосян А.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Игнатюка А. К., Малогулова В. В. к Катушеву А. Н. о защите чести и достоинства, взыскании компенсации морального вреда,
У С Т А Н О В И Л:
Истцы обратились в суд с иском к Катушеву А.Н. о взыскании компенсации морального вреда за унижение чести и достоинства, ссылаясь на следующее:
06 апреля 2019 года в помещении бани №8 муниципального предприятия ГО «Город Чита» «Банно-прачечный трест», расположенной по адресу: г. Чита, ул. Баргузинская, д. 23, между Катушевым А.Н., Игнатюком А.К. и мастером бани №8 состоялся диалог, в ходе которого Катушев А.Н. в неприличной форме, то есть в открыто циничной, противоречащей нравственным нормам, правилам поведения в обществе форме высказал в адрес Игнатюка А.К. и Малогулова В.В. оскорбительные выражения, отрицательно оценивая личность, в грубой форме назвал их словами «суки», «черти», «скотины самые натуральные», тем самым доставив им глубокие нравственные страдания, унизив их честь и достоинство.
21 мая 2019 года заместитель прокурора Ингодинского района г. Читы рассмотрев материалы проверки по обращению Игнатюка А.К., Малогулова В.В., вынес постановление о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, признав истцов потерпевшими в указанном деле.
04 июля 2019 года и.о. мирового судьи судебного участка №7 Ингодинского судебного района г. Читы мировой судья судебного участка №20 Ингодинского судебного района г. Читы, рассмотрев материалы дела об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Катушева А.Н., постановил признать его виновным и назначил ему наказание в виде штрафа в размере 10 000 рублей.
Решением Ингодинского районного суда г. Читы от 10 октября 2019 года постановление и.о. мирового судьи судебного участка № 7 Ингодинского судебного района г. Читы от 04 июля 2019 года оставлено без изменения.
Своими действиями Катушев А.В. причинил Игнатюку А.К. и Малогулову В.В. моральный вред, который они оценивают в размере 70 000 рублей каждому.
В связи с этим, просят суд взыскать с Катушева А.Н. в пользу Игнатюка А.К. компенсацию морального вреда в размере 70 000 рублей и в пользу Малогулова В.В. компенсацию морального вреда в размере 70 000 рублей.
Истцы Игнатюк А.К. и Малогулов В.В. в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, направили своего представителя.
Представитель истцов – Белослюдцев Д.С., действующий на основании доверенности от 02.10.2018 года, требования поддержал и просил удовлетворить. Суду пояснил, что доказательства по делу основаны на вступившем в законную силу постановлении об административном правонарушении, что в данном случае освобождает истцов от бремени доказывания факта ущемления личных неимущественных прав истцов.
Ответчик Катушев А.Н. о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом, в судебное заседание не явился, просил рассмотреть дело в его отсутствие. Представил возражения на иск, в котором одновременно заявил об отказе в удовлетворении требований истцов, и снижении суммы компенсации морального вреда, соразмерно размеру причиненного вреда и нравственных страданий (с учетом приобщенных доказательств наличия такого вреда).
Заслушав пояснения представителя истцов, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно части 1 статьи
21
Конституции Российской Федерации достоинство личности охраняется государством и ничто не может быть основанием для его умаления. В случае нарушения каждый имеет право на защиту своей чести и доброго имени (часть 1 статьи
23 Конституции
Российской Федерации).
Согласно ст.
1100 ГК РФ
, компенсация морального вреда осуществляется независимо от вины причинителя вреда в случае, когда вред причинен распространением сведений, порочащих честь, достоинство и деловую репутацию. В соответствии со ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред.
В соответствии со ст.
1101 ГК РФ
, компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме. Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
В судебном заседании установлено, что ответчик в адрес истцов допустил оскорбительные выражения, тем самым унизил их честь и достоинство.
Данный факт подтверждается постановлением от 21 мая 2019 года заместителя прокурора Ингодинского района г. Читы о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении должностного лица директора МП ГО «Город Чита» «Банно-прачечный трест» Катушева А.Н. Из постановления следует, что Игнатюк А.К. и Малогулов В.В. обратились в прокуратуру по факту оскорбления их директором МП ГО «Город Чита» «Банно-прачечный трест» Катушевым А.Н. В ходе проверки установлено, что 06 апреля 2019 года в помещении бани № 8, расположенной по адресу: г. Чита, ул. Баргузинская, д. 23, Катушев А.Н. в неприличной форме, то есть в открыто циничной, противоречащей нравственным нормам, правилам поведения в обществе форме высказал в адрес Игнатюка А.К. и Малогулова В.В. оскорбительные выражения, отрицательно оценивая личность, в грубой форме назвал их словами «суки», «черти», «скотины самые натуральные», тем самым доставив им глубокие нравственные страдания, унизив их честь и достоинство (л.д. 13-14).
Кроме этого, данный факт подтверждается и постановлением и.о. мирового судьи судебного участка №7 Ингодинского судебного района г. Читы мировой судья судебного участка №20 Ингодинского судебного района г. Читы от 04 июля 2019 года, оставленным без изменения апелляционной инстанцией 10.10.2019 года, о признании Катушева А.Н. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ и назначении ему наказания в виде административного штрафа в размере 10 000 рублей (л.д. 15-17).
Согласно ч. 2 ст.
61 ГПК РФ
обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица. Сведений об отмене постановления материалы дела не содержат, следовательно, факт оскорбления, то есть унижения чести и достоинства Игнатюка А.К. и Малогулова В.В., выраженное в неприличной форме Катушевым А.Н., считается установленным.
Истцы моральный вред связывают с причинением им нравственных страданий в связи с высказыванием оскорбительных выражений, унижающих их честь и достоинства.
Факт причинения истцам нравственных страданий в результате действий ответчика нашел подтверждение в судебном заседании.
При определении размера компенсации суд учитывает требования разумности и справедливости, индивидуальные особенности потерпевших, возраст истцов, учитывая, что ответчик является должностным лицом, суд считает необходимым требования удовлетворить частично и взыскать компенсацию морального вреда в размере 25 000 рублей каждому.
Руководствуясь статьями
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Игнатюка А. К., Малогулова В. В. к Катушеву А. Н. о защите чести и достоинства, взыскании компенсации морального вреда удовлетворить частично.
Взыскать с Катушева А. Н. в пользу А. К. компенсацию морального вреда в размере 25 000 рублей.
Взыскать с Катушева А. Н. в пользу Малогулова В. В. компенсацию морального вреда в размере 25 000 рублей.
Решение может быть обжаловано в Забайкальский краевой суд в течение одного месяца со дня его изготовления в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы через Читинский районный суд Забайкальского края.
Судья: Шокол Е.В.
Мотивированное решение изготовлено 30 марта 2021 года.
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Шокол Е.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 22 июня 2021 г. по делу № 2-506/2021
Решение от 2 марта 2021 г. по делу № 2-506/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
