
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
п.Оленино 13 октября 2020 года
Федеральный судья Нелидовского межрайонного суда Тверской области Павлов Э.Ю., рассмотрев материалы административного дела, представленного начальником Оленинского ОП МО МВД России «Нелидовский» Смирновым М.А. в отношении Уварова Дмитрия Петровича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , , фактически проживающего без регистрации по адресу: , обвиняемого в совершении правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
Уваров Д.П., являясь гражданином Республики Таджикистан, прибыв 12 мая 2018 года в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, в нарушение п.5 Федерального закона от 25.07.2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», п.25.10 Федерального закона от 15.08.1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда и въезда в Российскую Федерацию», в период времени с 11.08.2018 г. по 30.09.2020 г., не имея соответствующих документов, подтверждающих право на пребывание в Российской Федерации, своевременно не выехал и уклонялся от выезда с территории Российской Фндерации в установленный срок, проживая по адресу: .
В судебном заседании Уваров Д.П. виновным себя признала полностью и показал, что он является гражданином Республики Таджикистан, в настоящее время холост, однако в России у него родилась дочь ФИО7, ДД.ММ.ГГГГ рождения. С бывшей супругой он не проживает, однако регулярно подерживает с ней и дочерью отношения, помогает в воспитании. В Оленинском районе он проживает вместе с матерью ФИО1, у них в собственности имеется жилой дом, в котором он и живет в настоящее время. Мать уже в возрасте, нуждается в помощи, которую он ей и оказывает. Он является этнически русским, хочет принять гражданство России, в Таджикистане ему ехать некуда – там нет ни родственников, ни жилья, все близкие проживают в России. Ему известно, что по истечении в миграционной карте срока он должен был выехать с территории Российской Федерации, однако этого не сделал, т.к. в тот момент не было финансовой возможности. В содеянном раскаивается, обязуется в ближаешее время оформить все необходимые документы для законного проживания на территории России.
Выслушав объяснения Уварова Д.П., исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Вина Уварова Д.П. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, полностью подтверждается как его собственным признанием, так и материалами дела:
- протоколом об административном правонарушении ТВР № 0869254/258 от 30.09.2020 г., в котором отражены обстоятельства совершенного Уваровым Д.П. административного правонарушения;
- рапортом УУП Оленинского ОП МО МВД России «Нелидовский» Макарова А.В. от 30.09.2020 г., в котором последний отразил факт выявления им административного правонарушения, соершенного Уваровым Д.П.;
- копией паспорта гражданина Республики Таджикистан на имя Уварова Д.П.;
- копией миграционной карты, выданной Уварову Д.П., в которой отражен срок пребывания последнего на территории Российской Федерации – с 12.05.2018 г. по 12.08.2018 г.;
- справкой на имя Уварова Д.П. (СООП);
- карточкой иностранного гражданина на имя Уварова Д.П., в которой отражено, что последний въехал на территорию РФ 12.05.2018 г., дата убытия – 10.08.2018 г.
Ответственность за правонарушение, предусмотренное ч.1.1. ст.
18.8 КоАП
РФ, наступает за нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в РФ, либо в уклонении от выезда из РФ по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Согласно ст.
5
ФЗ от 25.07.2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом.
В соответствии со ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 №114-ФЗ «О порядке выезда из РФ и въезда в РФ» иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Как установлено в судебном заседании, и подтверждено материалами дела, Уваров Д.П., будучи гражданином Республики Таджикистан, въехал на территорию РФ 12.05.2018 г., и, несмотря на то, что 11.08.2018 г. срок его пребывания на территории РФ окончился, страну не покинул и продолжает проживать по адресу: , не имея при этом документов, подтверждающих законность его пребывания на территории РФ, что было установлено сотрудниками ОВД 30.09.2020 г. Уваров Д.П., находясь на территории РФ, должных мер для устранения противоправных действий, направленных на выезд с территории РФ, не предпринимал.
При таких обстоятельствах действия Уварова Д.П. надлежит квалифицировать по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, поскольку он совершил нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в РФ, и уклонялся от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, при том эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Протокол об административном правонарушении составлен в соответствии с требованиями ст.
28.2 КоАП
РФ, уполномоченным на его составление лицом, копия протокола вручена лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении.
При назначении административного наказания Уварову Д.П. суд учитывает характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность.
Как установлено в судебном заседании, Уваров Д.П. проживает по адресу: , который находится у него в долевой собственности (доля в праве – ?).
Проживет с матерью ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ рождения, гражданской РФ, по месту жительства характеризуется положительно.
Уваров Д.П. имеет дочь ФИО6, ДД.ММ.ГГГГ рождения, являющуюся также гражданской РФ.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность Уварова Д.П., суд признает полное признание им своей вины и раскаяние в содеянном, наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка.
Обстоятельств, отягчающих ответственность, судом не установлено.
Санкция административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях (ч.1 ст.
4.1 КоАП
РФ). При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (ч.2 ст.
4.1 КоАП
РФ).
Назначение дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, такой меры ответственности, а также ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
Согласно ч. 2 ст.
1.1 КоАП
РФ данный Кодекс основывается на Конституции Российской Федерации, общепризнанных принципах и нормах международного права и международных договорах Российской Федерации.
Положениями статьи
3.1 КоАП
РФ установлено, что административное наказание является установленной государством мерой ответственности за совершение административного правонарушения и применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений как самим правонарушителем, так и другими лицами. Административное наказание не может иметь своей целью унижение человеческого достоинства физического лица, совершившего административное правонарушение, или причинение ему физических страданий, а также нанесение вреда деловой репутации юридического лица.
На основании ст.8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (заключена в г. Риме 04.11.1950) каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни, его жилища и его корреспонденции. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
По смыслу положений указанной статьи Конвенции административное выдворение иностранного гражданина или лица без гражданства за пределы Российской Федерации, влекущее вмешательство право на уважение личной и семейной жизни, допускается в тех случаях, когда оно необходимо в демократическом обществе и соразмерно публично-правовым целям.
В силу универсальности норм международного права, являющейся их главной характерной особенностью, приведенные выше положения Конвенции не ограничиваются применением в каких-либо определенных сферах национальной правовой системы, а выступают теми принципами, которые регулируют общие подходы к решению любых вопросов, затрагивающих права человека и его основные свободы.
Согласно разъяснениям, содержащимся в п.23.1 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» от 24.03.2005 г. № 5 при назначении административного наказания в виде административного выдворения иностранных граждан или лиц без гражданства за пределы территории Российской Федерации надлежит учитывать, что выдворение лица из страны, в которой проживают члены его семьи, может нарушать право на уважение семейной жизни, гарантированное пунктом 1 статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
Согласно правовой позиции, изложенной в Постановлениях Конституционного Суда Российской Федерации от 19.03. 2003 г. № 3-П, от 13.03.2008 г. № 5-П, от 27.05. 2008 г. № 8-П, от 13.07.2010 г. № 15-П, от 17.01.2013 г. № 1-П, устанавливаемые в законодательстве об административных правонарушениях правила применения мер административной ответственности должны не только учитывать характер правонарушения, его опасность для защищаемых законом ценностей, но и обеспечивать учет причин и условий его совершения, а также личности правонарушителя и степени его вины, гарантируя тем самым адекватность порождаемых последствий (в том числе для лица, привлекаемого к ответственности) тому вреду, который причинен в результате административного правонарушения, не допуская избыточного государственного принуждения и обеспечивая баланс основных прав индивида (юридического лица) и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от административных правонарушений; иное - в силу конституционного запрета дискриминации и выраженных в Конституции Российской Федерации идей справедливости и гуманизма - было бы несовместимо с принципом индивидуализации ответственности за административные правонарушения.
Как установлено в судебном заседании, и подтверждается представленными материалами дела, Уваров Д.П. длительное время проживает на территории РФ, имеет в собственности недвижимое имущество, проживает вместе с матерью, являющейся гражданкой России, имеет несовершеннолетнюю дочь, также гражданку России.
На основании п.1 ст.8 Конвенции о правах ребенка (одобрена Генеральной Ассамблеей ООН 20.11.1989) государства - участники обязуются уважать право ребенка на сохранение своей индивидуальности, включая гражданство, имя и семейные связи, как предусматривается законом, не допуская противозаконного вмешательства.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, сформулированной в Постановлении от 15 июля 1999 г. N 11-П, конституционными требованиями справедливости и соразмерности предопределяется дифференциация публично-правовой ответственности в зависимости от тяжести содеянного, размера и характера причиненного ущерба, степени вины правонарушителя и иных существенных обстоятельств, обусловливающих индивидуализацию при применении тех или иных мер государственного принуждения. В развитие данной правовой позиции Конституционный Суд Российской Федерации в Постановлении от 27 мая 2008 г. N 8-П указал, что меры, устанавливаемые в уголовном законе в целях защиты конституционно значимых ценностей, должны определяться исходя из требования адекватности порождаемых ими последствий (в том числе для лица, в отношении которого они применяются) тому вреду, который причинен в результате преступного деяния, с тем чтобы обеспечивались соразмерность мер уголовного наказания совершенному преступлению, а также баланс основных прав индивида и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от преступных посягательств.
Приведенные правовые позиции Конституционного Суда Российской Федерации могут быть распространены и на административную ответственность.
Принимая во внимание вышеизложенные положения Конституционного Суда РФ, все установленные судом фактические обстоятельства дела, личность лица, привлекаемого к административной ответственности, наличие несовершеннолетнего ребенка, а также собственности, отсутствие обстоятельств, отягчающих административную ответственности, суд приходит к убеждению, что необходимость применения к Уварову Д.П. столь суровой меры ответственности, как административное выдворение за пределы Российской Федерации, не будет отвечать принципам справедливости и гуманизма, защите прав детства.
При таких обстоятельствах суд находит возможным не применять в отношении Уварова Д.П. дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
,
29.11 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Уварова Дмитрия Петровича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 2000 (две тысячи) руб. без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Административный штраф должен быть уплачен:
Получатель платежа: УФК по Тверской области (МО МВД России «Нелидовский» л/с 04361395690);
Расчетный счет № 40101810600000010005 в ГРКЦ ГУ Банка России по Тверской области г.Тверь;
БИК 042809001;
ИНН 6912002895;
КПП 691201001;
ОКТМО 28759000;
КБК 18811601181019000140;
УИН 18880469208692542588.
Наименование платежа: штраф за административное правонарушение.
Разъяснить Уварову Д.П., что в соответствии с ч.1 ст.
32.2 КоАП
РФ штраф должен быть уплачен не позднее 60 дней со дня вступления постановления о наложении штрафа в законную силу, либо со дня истечения срока рассрочки или срока отсрочки, предусмотренных статьёй
31.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Неуплата штрафа в установленный срок влечёт административную ответственность, предусмотренную ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ. Санкция данной статьи предусматривает наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, административный арест на срок до 15 (пятнадцати) суток, либо обязательные работы на срок до 50 часов.
Постановление по делу об административном правонарушении вступает в силу в соответствии со ст. 31.1 и в соответствии со ст. ст.
30.1
–
30.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, может быть обжаловано лицами, указанными в ст. ст.
25.1
–
25.5
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в Тверской областной суд через Нелидовский межрайонный суд Тверской области в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Квитанцию, либо копию квитанции об уплате штрафа необходимо своевременно представить в Нелидовский межрайонный суд Тверской области по адресу: Тверская область, п.Оленино, ул.Гагарина, д.8/36.
Судья Э.Ю. Павлов
1версия для печати
Суд:
Нелидовский городской суд (Тверская область)
(подробнее)
Ответчики:
Уваров Дмитрий Петрович
(подробнее)
Судьи дела:
Павлов Эдуард Юрьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 13 октября 2020 г. по делу № 5-2-1/2020
Постановление от 20 февраля 2020 г. по делу № 5-2-1/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
