Дело №
УИД 62RS0031-01-2020-000774-80
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
13 октября 2020 года р.п. Чучково
Судья Шиловского районного суда Рязанской области Гольцев Г.А., при секретаре Комаровой М.А., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Сувановой Н., рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда дело об административном правонарушении в отношении Сувановой Насибы, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданки , привлекаемой к административной ответственности по ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
Суванова Н., являясь иностранным гражданином, нарушила режим пребывания в Российской Федерации, выразившийся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, при этом эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, при следующих обстоятельствах:
Суванова Н. прибыла на территорию Российской Федерации ДД.ММ.ГГГГ, по истечении срока пребывания, то есть с ДД.ММ.ГГГГ не выехала с территории РФ, тем самым уклонилась от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, нарушив п.2 ст.
5
Федерального Закона № 115-ФЗ от 25.07.2002 «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», согласно которого временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания. Таким образом, Суванова Н. находится на территории РФ по истечении установленного законом срока пребывания, умышленно уклонилась от выезда из Российской Федерации.
В судебном заседании лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Суванова Н. свою вину в совершении административного правонарушения признала, пояснив, что действительно она въехала на территорию ДД.ММ.ГГГГ.
Судья, изучив материалы дела, приходит к следующему.
В силу ч.1 ст.
5
Федерального Закона № 115-ФЗ от 25.07.2002 «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Согласно ч.2 ст.
5
Федерального Закона № 115-ФЗ от 25.07.2002 «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном статьей 6.1 настоящего Федерального закона, либо федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции (далее - федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции), принято ходатайство работодателя или заказчика работ (услуг) о привлечении иностранного гражданина к трудовой деятельности в качестве высококвалифицированного специалиста или заявление работодателя или заказчика работ (услуг) о продлении срока действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту в соответствии со статьей 13.2 настоящего Федерального закона.
Согласно статье 25.10 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В судебном заседании установлено, что гражданка Суванова Н.. прибыла на территорию Российской Федерации ДД.ММ.ГГГГ. После этого с ДД.ММ.ГГГГ в отсутствие законных оснований для пребывания на территории РФ Суванова Н. с территории РФ не выехала и до настоящего момента уклоняется от выезда из Российской Федерации. Каких- либо документов, дающих право на законное пребывание Сувановой Н. в Российской Федерации, суду не представлено. Суванова Н. замужем за гражданином , имеет двух несовершеннолетних детей, которые обучаются в МОУ «», пребывает на территории РФ по адресу: , по данному адресу также зарегистрирована и проживает мать ее супруга- ФИО1, которая является гражданкой Российской Федерации.
Данные обстоятельства подтверждаются протоколом об административном правонарушении от 13.10.2020 года; объяснениями правонарушителя; копией паспорта Сувановой Н. с переводом на русский язык; свидетельством о заключении брака; справками МОУ «», информацией базы данных, содержащих сведения о въезде в Российскую Федерацию, копиями свидетельств о рождении детей.В соответствии со ст.
26.2
. Кодекса РФ об административных правонарушениях, доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами. Не допускается использование доказательств, полученных с нарушением закона. Согласно ст.
26.11
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья, члены коллегиального органа, должностное лицо, осуществляющие производство по делу об административном правонарушении, оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
В п. 18 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 г. N 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» указано, что нарушением, влекущим невозможность использования доказательств, может быть признано, в частности, получение объяснений потерпевшего, свидетеля, лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, которым не были предварительно разъяснены их права и обязанности, предусмотренные частью 1 статьи
25.1
, частью 2 статьи
25.2
, частью 3 статьи
25.6 КоАП
РФ, статьей
51 Конституции
Российской Федерации, а свидетели, специалисты, эксперты не были предупреждены об административной ответственности соответственно за дачу заведомо ложных показаний, пояснений, заключений по статье
17.9 КоАП
РФ.
Поэтому все указанные документы принимаются в качестве доказательств по делу, поскольку не противоречат указанным нормам, судьей оцениваются как допустимые и достоверные, достаточные для разрешения дела по существу.
Таким образом, в действиях Сувановой Н. содержатся признаки состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, заключающиеся в уклонении от выезда за пределы Российской Федерации.
При назначении наказания, судья, учитывает данные о личности Сувановой Н. Учитывает то, что она вину свою признал, наличие на иждивении двух несовершеннолетних детей, что признается обстоятельствами, смягчающими административную ответственность. Отягчающих обстоятельств судьей не установлено. На основании изложенного, судья считает возможным назначить наказание в минимальном размере.
В соответствии с пп. б п. 2 Указа Президента РФ N 274 от 18.04.2020 (в ред. От 23.09.2020) "О мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в России в связи с угрозой распространения COVID-19" от 18 апреля 2020 года в период с 15 марта по 15 декабря 2020 г. включительно в отношении иностранных граждан не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации.
Руководствуясь ст.
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Суванову Насибу, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданку Республики , признать виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и назначить наказание в виде штрафа в размере 2000 (двух тысяч) рублей.
Штраф надлежит зачислять по следующим реквизитам:
Разъяснить лицу, привлеченному к административной ответственности, что в соответствии со ст.
32.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей
31.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях. Сумма административного штрафа вносится или перечисляется лицом, привлеченным к административной ответственности, в банк или в иную кредитную организацию либо платежному агенту, осуществляющему деятельность по приему платежей физических лиц, или банковскому платежному агенту, осуществляющему деятельность в соответствии с законодательством о банках и банковской деятельности. Кроме того, должностное лицо федерального органа исполнительной власти, структурного подразделения или территориального органа, а также иного государственного органа, уполномоченного осуществлять производство по делам об административных правонарушениях (за исключением судебного пристава-исполнителя), составляет протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи 20.25 настоящего Кодекса, в отношении лица, не уплатившего административный штраф. Протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи 20.25 настоящего Кодекса, в отношении лица, не уплатившего административный штраф по делу об административном правонарушении, рассмотренному судьей, составляет судебный пристав-исполнитель.
Постановление может быть обжаловано в Рязанский областной суд в течении 10 дней с момента его вручения через Шиловский районный суд Рязанской области.
Судья
Суд:
Шиловский районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гольцев Григорий Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 13 октября 2020 г. по делу № 5-105/2020
Постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 5-105/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 5-105/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-105/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
