Дело 5-917/2020
26RS0028-01-2020-002287-92
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Светлоград 13 октября 2020 года
Судья Петровского районного суда Ставропольского края Черноволенко С.И.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Гурбанов С.В.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела об административном правонарушении в отношении
Гурбанов С.В.О., -.-
по ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
-.- в помещении ОМВ ОМВД России по Петровскому городскому округу, расположенному по адресу: ..., ..., установлено, что гражданин Республики Азербайджана Гурбанов С.В.О., *** года рождения, фактически проживающий по адресу: ..., нарушил правила пребывания (проживания) на территории Российской Федерации, в связи с отсутствием документов, подтверждающих право пребывания в РФ, который с *** и по настоящее время проживает без документов подтверждающих право на пребывание в Российской Федерации, что является нарушением требований ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1998 №114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию».
В судебном заседании Гурбанов С.В.О. вину в совершении административного правонарушения признал, просит не применять в отношении него наказание в виде выдворения за пределы Российской Федерации.
Выслушав лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Гурбанова С.В.О., изучив письменные доказательства, суд приходит к следующему.
Административная ответственность по ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях предусмотрена в случае нарушения иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации регулируется Федеральным законом от 25 июля 2002 г. N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации"
Согласно статье 2 названного Федерального законно находящимся в Российской Федерации иностранным гражданином признается лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В соответствии с пунктами 1 и 2 статьи
5
Федерального закона от 25 июля 2002 г. N 115-ФЗ срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, перечисленных в пункте 2 названной статьи.
В силу статьи
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 г. N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" иностранный гражданин или лицо без гражданства, не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, а также уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В судебном заседании установлено, что гражданин Азербайджана Гурбанов С.В.О. не имеет документов, подтверждающих право на пребывание на территории РФ.
Вина Гурбанова С.В.О. подтверждается также письменными доказательствами: протоколом --- об административном правонарушении от ***, составленным инспектором ОВМ ОМВД России по Петровскому городскому округу Гайденко С.Ю., соответствующим требованиям ст.
28.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях, с приведением в нем необходимых данных о лице, составившем протокол, сведений о лице, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, времени, месте и событии правонарушения. Факт разъяснения Гурбанову С.В.О. ст.
51 Конституции
РФ, ст.
25.1
. Кодекса РФ об административных правонарушениях удостоверен его подписью, а также им указано, что он не имеет документов для законного проживания в РФ, так как не было возможности и средств, вину за собой признает в полном объеме.
Однако данные доказательства в совокупности не являются обстоятельствами, освобождающими Гурбанова С.В.О. от административной ответственности, предусмотренной ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Срок давности привлечения Гурбанова С.В.О. к административной ответственности не истек. Каких-либо оснований для прекращения административного производства суд не усматривает. Оснований для признания совершенного правонарушения малозначительным не имеется.
Таким образом, в действиях Гурбанова С.В.О. имеется состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях – нарушение иностранным гражданином режима проживания в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на проживание в Российской Федерации.
Санкцией части 1.1 статьи
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях предусмотрено назначение административного наказания в виде административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях (часть 1 статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях). При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (часть 2 статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
При этом согласно статье 3.1 указанного Кодекса административное наказание является установленной государством мерой ответственности за совершение административного правонарушения и применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений как самим правонарушителем, так и другими лицами. Административное наказание не может иметь своей целью унижение человеческого достоинства физического лица, совершившего административное правонарушение, или причинение ему физических страданий, а также нанесение вреда деловой репутации юридического лица.
В п. 25 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от *** --- разъяснено, что, если санкция статьи КоАП РФ предусматривает обязательное назначение дополнительного административного наказания наряду с основным, но при этом дополнительное наказание не может быть назначено лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, судья вправе назначить лишь основное наказание.
В силу ч.2 ст.
1.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях данный Кодекс основывается на Конституции Российской Федерации, общепризнанных принципах и нормах международного права и международных договорах Российской Федерации.
Кроме того, в силу положений статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (..., ***) каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
Из материалов дела следует, что на территории Российской Федерации Гурбанов С.В.О. проживает с 2017 года с супругой ФИО1, *** года рождения, зарегистрированной и проживающей по адресу: ..., являющейся гражданкой Российской Федерации, что подтверждается паспортом гражданина Российской Федерации -.- выданного ***
Согласно свидетельства о заключении брака --- --- от *** Гурбанов С.В.О. зарегистрировал брак с Гурбанов (-.-. на территории Российской Федерации в отделе записи актов гражданского состояния управления записи актов гражданского состояния Ставропольского края по городу Ставрополю.
Также Гурбанов С.В.О. неоднократно привлекался на территории Российской Федерации к административной ответственности к административной ответственности ***, ***.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, сформулированной в постановлении от 15 июля 1999 г. N 11-П, конституционными требованиями справедливости и соразмерности предопределяется дифференциация публично-правовой ответственности в зависимости от тяжести содеянного, размера и характера причиненного ущерба, степени вины правонарушителя и иных существенных обстоятельств, обусловливающих индивидуализацию при применении тех или иных мер государственного принуждения. В развитие данной правовой позиции Конституционный Суд Российской Федерации в постановлении от 27 мая 2008 г. N 8-П указал, что меры, устанавливаемые в уголовном законе в целях защиты конституционно значимых ценностей, должны определяться исходя из требования адекватности порождаемых ими последствий (в том числе для лица, в отношении которого они применяются) тому вреду, который причинен в результате преступного деяния, с тем чтобы обеспечивались соразмерность мер уголовного наказания совершенному преступлению, а также баланс основных прав индивида и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от преступных посягательств.
Приведенные правовые позиции Конституционного Суда Российской Федерации могут быть распространены и на административную ответственность.
В постановлении от 14 февраля 2013 г. N 4-П Конституционный Суд Российской Федерации также признал, что устанавливаемые в законодательстве об административных правонарушениях правила применения мер административной ответственности должны не только учитывать характер правонарушения, его опасность для защищаемых законом ценностей, но и обеспечивать учет причин и условий его совершения, а также личности правонарушителя и степени его вины, гарантируя тем самым адекватность порождаемых последствий (в том числе для лица, привлекаемого к ответственности) тому вреду, который причинен в результате административного правонарушения, не допуская избыточного государственного принуждения и обеспечивая баланс основных прав индивида (юридического лица) и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от административных правонарушений; иное - в силу конституционного запрета дискриминации и выраженных в Конституции Российской Федерации идей справедливости и гуманизма - было бы несовместимо с принципом индивидуализации ответственности за административные правонарушения (постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 19 марта 2003 г. N 3-П, от 13 марта 2008 г. N 5-П, от 27 мая 2008 г. N 8-П, от 13 июля 2010 г. N 15-П, от 17 января 2013 г. N 1-П и др).
Исходя из изложенного назначение дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, такой меры ответственности, а также ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения баланса публичных и частных интересов в рамках производства по делам об административных правонарушениях.
При назначении наказания Гурбанову С.В.О. суд принимает во внимание установленные выше обстоятельства, данные о личности Гурбанова С.В.О., не работающего, состоящего в браке, его материальное положение.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность Гурбанова С.В.О., предусмотренным ч.1 ст.
4.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях, является его раскаяние.
Обстоятельств, отягчающих его административную ответственность, не установлено.
Таким образом, с учетом конкретных обстоятельств настоящего дела назначение Гурбанову С.В.О. административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации нельзя признать соответствующим целям наказания и принципам назначения наказания, поскольку оно противоречит требованиям ст. 8 Конвенции о защите прав человека, и основных свобод.
На основании вышеизложенного, с учётом конкретных обстоятельств дела, считаю необходимым не назначать Гурбанову С.В.О. наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации в виде контролируемого самостоятельного выезда и назначить наказание в виде штрафа в размере, предусмотренном санкцией ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Руководствуясь ст.ст.
3.10
,
23.1
,
29.7
-
29.10
, ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Гурбанов С.В.О. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере -.-.
Штраф перечислить на следующие реквизиты:
Получатель - -.-: административный штраф.
После уплаты штрафа квитанцию об уплате необходимо предоставить в Петровский районный суд по адресу: ....
Разъяснить Гурбанову С.В.О. что, в соответствии с ч.1 ст.
32.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных ст.
31.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Согласно ч.1 ст.
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный ч.1 ст.
32.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Копию настоящего постановления направить в отдел МВД России по Петровскому городскому округу Ставропольского края, Гурбанову С.В.О. для сведения.
Постановление может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья С.И Черноволенко
Суд:
Петровский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Черноволенко Светлана Ивановна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 29 октября 2020 г. по делу № 5-917/2020
Постановление от 13 октября 2020 г. по делу № 5-917/2020
Постановление от 21 сентября 2020 г. по делу № 5-917/2020
Постановление от 18 июля 2020 г. по делу № 5-917/2020
Постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 5-917/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-917/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-917/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-917/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-917/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-917/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-917/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 5-917/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 5-917/2020
Постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 5-917/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
