дело № 5-212/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г.Новомичуринск 13 октября 2020 года
Пронский районный суд Рязанской области в составе председательствующего судьи Чепелевой О.М.,
при секретаре Копейкиной М.А.,
с участием лица, привлекаемого к административной ответственности, Умарова О.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда дело об административном правонарушении в отношении Умарова О.А., , привлекаемого к административной ответственности за совершение правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
18.8 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ в Пронский районный суд Рязанской области из ОВМ ОМВД России по Пронскому району поступил материал об административном правонарушении, в отношении Умарова О.А., из которого следует, что чем нарушил п.2 ст.11 Федерального закона Российской Федерации № 115 от 25.07.2002 г. «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации». Кроме того, установлено, что ДД.ММ.ГГГГ Умаров О.А. был привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
18.8 КоАП
РФ за неподачу ежегодного уведомления о проживании по разрешению на временное проживание в Российской Федерации, предусмотренного п.9 ст. 6 ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
Своими действиями Умаров О.А. допустил повторное в течении одного года нарушение режима пребывания в Российской Федерации, совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.4 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании лицо, привлекаемое к административной ответственности, Умаров О.А. вину в совершении правонарушения признал в полном объёме, раскаялся в содеянном.
Согласно ч.3 ст.
62 Конституции
РФ иностранные граждане и лица без гражданства пользуются в Российской Федерации правами и несут обязанности наравне с гражданами Российской Федерации, кроме случаев, установленных федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
В соответствии с ч.1 ст.
2.6 КоАП
РФ иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические лица, совершившие на территории Российской Федерации административные правонарушения, подлежат административной ответственности на общих основаниях, установленных Кодексом.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации регулируется Федеральным законом от 25.07.2002 года №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
Согласно ст.2 названного Федерального законно находящимся в Российской Федерации иностранным гражданином признается лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В соответствии с ч.4 ст.
18.8 КоАП
РФ повторное в течение одного года совершение иностранным гражданином или лицом без гражданства административного правонарушения, предусмотренного частями 1 и 2 настоящей статьи, влечет наложение административного штрафа в размере от пяти до семи тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В судебном заседании установлено, что Умарова О.А., являясь иностранным гражданином имеет разрешение на временное проживание №, выданное ДД.ММ.ГГГГ УМВД по Рязанской области.
С ДД.ММ.ГГГГ был зарегистрирован по месту жительства по адресу: .
Согласно заключения об установлении факта фиктивной постановки иностранного гражданина по месту пребывания было установлено, что Умаров О.А. нарушил режим пребывания в Российской Федерации, выразившийся в нарушении правил порядка выбора места жительства, а именно не проживал по адресу регистрации, где ему разрешено временное проживание, чем нарушил п.2 ст.11 Федерального закона Российской Федерации № 115 от 25.07.2002 г. «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
Из материалов дела также следует, что ДД.ММ.ГГГГ Умаров О.А. был привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
18.8 КоАП
РФ за неподачу ежегодного уведомления о проживании по разрешению на временное проживание в Российской Федерации, предусмотренного п.9 ст. 6 ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», что подтверждается постановлением по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ.
Своими действиями Умаров О.А. допустил повторное в течении одного года нарушение режима пребывания в Российской Федерации, совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.4 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Вина Умарова О.А. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
18.8 КоАП
РФ, подтверждается собранными по делу об административном правонарушении доказательствами: протоколом об административном правонарушении; паспортом гражданина Умарова О.А.; объяснениями Умарова О.А., оцененными на предмет допустимости, достоверности и достаточности в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ; постановлением по делу об административном правонарушении; заключением об установлении факта фиктивной постановки иностранного гражданина.
Таким образом, действия Умарова О.А. образуют объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях (ч.1 ст.
4.1 КоАП
РФ).
Согласно ч.2 ст.
4.1 КоАП
РФ при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
При разрешении вопроса о назначении Умарову О.А. дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации, суд руководствуется Указом Президента Российской Федерации от 18 апреля 2020 г. № 274 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)»., а также Указом Президента Российской Федерации № 392 от 15 июня 2020 г. «О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 18 апреля 2020 г. № 274 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)»; Указом Президента Российской Федерации № 580 от 23 сентября 2020 г. «О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 18 апреля 2020 г. № 274 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19).
В соответствии с п. 2 Указа Президента Российской Федерации от 18 апреля 2020 г. № 274 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» установлено, что в период с 15 марта по 15 декабря 2020 года включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения о нежелательности их пребывания (проживания), об административном выдворении за пределы Российской Федерации.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность Умарова О.А., суд признает его раскаяние в содеянном. Обстоятельств, отягчающих административную ответственность Умарова О.А судом не установлено.
С учетом изложенного и данных о личности лица, привлекаемого к административной ответственности, суд считает, что наказание Умарову О.А. следует назначить в виде штрафа в пределах санкции данной статьи без административного выдворения за пределы РФ.
На основании изложенного, руководствуясь ч.4 ст.
18.8
, ст.
29.10 КоАП
РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Умарова ФИО5 признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
18.8 КоАП
РФ, и назначить наказание в виде административного штрафа в размере 5 000 (Пять тысяч) руб.
Реквизиты для уплаты штрафа:
Разъяснить Умарову О.А., что в соответствии с ч.1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей
31.5 КоАП
РФ.
Сумма административного штрафа вносится или переводится лицом, привлеченным к административной ответственности, в кредитную организацию, в том числе с привлечением банковского платежного агента или банковского платежного субагента, осуществляющих деятельность в соответствии с Федеральным законом "О национальной платежной системе", организацию федеральной почтовой связи либо платежному агенту, осуществляющему деятельность в соответствии с Федеральным законом от 3 июня 2009 года № 103-ФЗ "О деятельности по приему платежей физических лиц, осуществляемой платежными агентами".
При отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, и информации об уплате административного штрафа в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах, по истечении срока, указанного в ч.1 ст.
32.2 КоАП
РФ, судья, вынесший постановление, направляет в течение десяти суток постановление о наложении административного штрафа с отметкой о его неуплате судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке, предусмотренном федеральным законодательством. Кроме того, судебный пристав-исполнитель составляет протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ, в отношении лица, не уплатившего административный штраф по делу об административном правонарушении.
Постановление может быть обжаловано в Рязанский областной суд непосредственно либо через Пронский районный суд Рязанской области в течение 10 дней со дня вручения или получения копии настоящего постановления.
Судья -
Суд:
Пронский районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чепелева Оксана Михайловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 13 октября 2020 г. по делу № 5-212/2020
Постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 5-212/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-212/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-212/2020
Постановление от 25 февраля 2020 г. по делу № 5-212/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
