Второй экземпляр
Дело № 5-2031/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
13 октября 2020 г. г. Псков, ул. Петровская, д. 24
Судья Псковского городского суда Псковской области Зиновьев Илья Николаевич, при секретаре Кузнецовой А. С., с участием переводчика Мулабоева Х. А., рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении в отношении:
Немонджоновой Т.А., **** года рождения, уроженки с. **, пребывающей по адресу: **, фактически проживающей в **, гражданки Республики Таджикистан, замужней, замужней, имеющей на иждивении четырех малолетних детей (возрастом 1, 3, 6 и 8 лет), не работающей,
о правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях (КоАП РФ),
УСТАНОВИЛ:
13 октября 2020 г. в 14 часов ОВМ УМВД России по г. Пскову по адресу: ** выявлена гражданка Таджикистана Немонджонова Т. А., находящаяся на территории Российской Федерации (РФ) с нарушением режима пребывания, выразившемся в уклонении от выезда из РФ по истечении установленного законом срока пребывания, истекшего 01.02.2019.
Тем самым она нарушила требования ст.
5
Федерального закона (ФЗ) от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в РФ», то есть совершила административное правонарушение, предусмотренное ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании Немонджонова Т. А. свою вину признала полностью, заявила о раскаянии в содеянном, что признается судом в качестве смягчающих ответственность обстоятельств, пояснила, что вовремя не убыла из РФ по материальным и семейным причинам – ее муж и малолетние дети на законных основаниях проживают в России, ее родной брат Карахонов А. А. также является гражданином России. Просила не выдворять ее за пределы России, чтобы не разрушать ее семью.
Главный специалист-эксперт ОДМ ОВМ УМВД России по г. Пскову Никифоров В. В. в судебном заседании доводы составленного им в отношении Немонджоновой Т. А. протокола поддержал, считая ее вину доказанной, полагал наказание в виде штрафа достаточным, считал возможным не применять в отношении Немонджоновой Т. А., на основании Указа Президента РФ от 18.04.2020 № 274, выдворение из РФ.
Выслушав лиц, участвующих в деле, исследовав письменные материалы дела, нахожу вину Немонджоновой Т. А. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, доказанной.
В соответствии с п. 1 ст.
5
ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в РФ» срок временного пребывания в РФ иностранного гражданина, прибывшего в РФ в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим ФЗ, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим ФЗ. Временно пребывающий в РФ иностранный гражданин обязан выехать из РФ по истечении срока временного пребывания (п. 2 ст. 5 ФЗ).
Нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в РФ, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в РФ, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из РФ по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, образует состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Как следует из материалов дела, 13.10.2020 в 14 часов сотрудниками ОВМ УМВД России по г. Пскову по адресу: **, была выявлена гражданка Таджикистана Немонджонова Т. А., нарушившая режим пребывания в РФ.
В ходе проведенной проверки установлено, что Немонджонова Т. А. въехала на территорию РФ 04.11.2018. Срок ее временного пребывания в РФ истек 01.02.2019, однако от выезда из РФ по истечении указанного срока она уклонилась, и по настоящее время проживает без документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в РФ, нарушив п. 2 ст.
5
ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в РФ».
Ее вина в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, помимо ее признательных пояснений в судебном заседании, также подтверждается протоколом об административном правонарушении, где отражены обстоятельства совершенного правонарушения, досье из базы данных АС ЦБДУИГ ФМС России.
Оснований для освобождения Немонджоновой Т. А. от административной ответственности не имеется.
В соответствии с ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие и отягчающие административную ответственность.
Санкция ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в качестве административного наказания предусматривает наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы РФ.
При назначении административного наказания учитываю характер совершенного правонарушения, личность виновной, смягчающие обстоятельства, отсутствие отягчающих обстоятельств, в связи с чем назначаю наказание в виде минимального штрафа, предусмотренного санкцией статьи.
Назначение дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы РФ должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, такой меры ответственности, а также ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения баланса публичных и частных интересов в рамках производства по делам об административных правонарушениях.
В силу ч. 2 ст.
1.1 КоАП
РФ данный Кодекс основывается на Конституции РФ, общепризнанных принципах и нормах международного права и международных договорах РФ.
Согласно ст. 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (Рим, 04.11.1950) каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда РФ, сформулированной в Постановлении от 14.02.2013 № 4-П, устанавливаемые в законодательстве об административных правонарушениях правила применения мер административной ответственности должны не только учитывать характер правонарушения, его опасность для защищаемых законом ценностей, но и обеспечивать учет причин и условий его совершения, а также личности правонарушителя и степени его вины, гарантируя тем самым адекватность порождаемых последствий (в том числе для лица, привлекаемого к ответственности) тому вреду, который причинен в результате административного правонарушения, не допуская избыточного государственного принуждения и обеспечивая баланс основных прав индивида (юридического лица) и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от административных правонарушений; иное – в силу конституционного запрета дискриминации и выраженных в Конституции РФ идей справедливости и гуманизма – было бы несовместимо с принципом индивидуализации ответственности за административные правонарушения.
Указом Президента РФ от 18.04.2020 № 274 (ред. от 23.09.2020) «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» установлено, что в период с 15 марта по 15 декабря 2020 г. включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства (за исключением иностранных граждан и лиц без гражданства, освобождаемых из мест лишения свободы, или нарушивших законодательство о государственной границе Российской Федерации, или создающих угрозу национальной безопасности Российской Федерации, в том числе выступающих за насильственное изменение основ конституционного строя Российской Федерации, или оказывающих содействие в совершении террористических (экстремистских) актов либо совершающих их, а равно иными действиями поддерживающих террористическую (экстремистскую) деятельность) не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации, о депортации или передаче иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, решения о сокращении срока временного пребывания в Российской Федерации, о лишении статуса беженца, временного убежища, об аннулировании ранее выданных виз, разрешений на работу, патентов, разрешений на временное проживание, видов на жительство, свидетельств участника Государственной программы.
С учетом сведений о личности Немонджоновой Т. А., исходя из того, что ее малолетние дети и муж проживают в России, родной брат является гражданином РФ, полагаю, что обстоятельства настоящего дела относятся к сфере действия п. 1 ст. 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
Назначение административного наказания в виде выдворения за пределы РФ иностранного гражданина влечет, в соответствии с п. 2 ст.
27
Федерального закона от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» невозможность въезда в РФ в течение пяти лет, что неизбежно повлечет серьезное вмешательство со стороны государства в осуществление права Немонджоновой Т. А. на уважение личной и семейной жизни.
При таких обстоятельствах назначение ей административного наказания в виде административного выдворения за пределы РФ противоречит требованиям ст. 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, а также Указу Президента РФ от 18.04.2020 № 274, явно не справедливо и не гуманно и может полностью разрушить ее частную жизнь, что не соответствует целям административного наказания.
Принимая во внимание выраженную в Постановлении Конституционного Суда РФ от 14.02.2013 № 4-П правовую позицию о возможности, с учетом конкретных обстоятельств дела, назначения лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, административного наказания, не предусмотренного санкцией соответствующей статьи КоАП РФ, прихожу к выводу о возможности назначения Немонджоновой Т. А. административного наказания в виде административного штрафа без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ч. 1.1 ст.
18.8
, ст.
29.10 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Немонджонову Т.А. виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и назначить ей административное наказание в виде административного штрафа в размере 2 000 (две тысячи) рублей, без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Реквизиты уплаты штрафа: УФК по Псковской области (УМВД России по Псковской области, л/с 04571396050), ИНН 6027028290, КПП 602701001, счет № 40101810400001010002 Отделение Псков г. Псков, ОКТМО 58701000, КБК 18811601181019000140, УИН 18891609990000329515.
Штраф должен быть уплачен в 60-дневный срок со дня вступления в законную силу настоящего постановления. Квитанцию об уплате штрафа рекомендуется представить в суд. Неуплата административного штрафа в установленный срок, влечет, согласно ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ, наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного штрафа, но не менее 1 000 рублей, либо административный арест на срок до 15 суток, либо обязательные работы на срок до 50 часов.
Постановление может быть обжаловано в Псковский областной суд через Псковский городской суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья подпись И. Н. Зиновьев
Суд:
Псковский городской суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Зиновьев Илья Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ