дело № 5-483/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Боровичи Новгородской области 15 октября 2020 г.
Судья Боровичского районного суда Новгородской области Котенко И.В.,
рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении
Сваровского Богдана Антоновича, ДД.ММ.ГГГГ, уроженца , регистрации на территории Российской Федерации не имеющего, проживавшего по адресу: не работающего, холостого, привлекавшегося к административной ответственности постановлением Боровичского районного суда Новгородской области от 04.08.2020 года по ст.
20.1 КоАП
РФ,
установил:
14 октября 2020 г. в 11 часов 00 минут инспектором ОВМ МОМВД России «Боровичский» составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1. ст.
18.8
. КоАП РФ, в отношении Сваровского Б.А., из которого следует, что 14 октября 2020 г. в 10 часов 50 минут при проверке документов установлено, что Сваровский Б.А., въехавший на территории Российской Федерации 27.08.2006 года находился на территории РФ до 02.11.2006 года законно, а с 03.11.2006 года и по настоящее время находится в Российской Федерации незаконно, в нарушение п. 2 ст. 5 ФЗ № 115 от 25.07.2002 «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации». Сваровский Б.А. уклонился от выезда из Российской Федерации, чем допустил нарушение режима иностранных граждан в Российской Федерации, выразившееся в нарушении правил миграционного учета.
Определением от 14 октября 2020 г. материалы дела об административном правонарушении переданы по подведомственности для рассмотрения в Боровичский районный суд Новгородской области.
В ходе рассмотрения дела Сваровский Б.А. вину в совершении правонарушения признал, раскаялся в содеянном, пояснил, что приехал в Россию в 2006 г. вместе с отцом, поскольку родители развелись. В последующем в РФ приехала и его бабушка. Здесь он окончил школу. Иных документов, кроме свидетельства о рождении не имеет. Проживает в квартире по адресу: которую снимает ему бабушка. В Республику Узбекистан возвращаться не планирует, поскольку родни там не имеет. С матерью отношений не поддерживает около 15 лет. Желает узаконить свой статус в Российской Федерации.
Заслушав лицо, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, исследовав материалы дела, судья приходит к следующему.
Согласно статье
2
Федерального закона от 25 июля 2002 г. N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон от 25 июля 2002 г. N 115-ФЗ) законно находящимся в Российской Федерации иностранным гражданином признается лицо, имеющее действительный вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В силу статьи
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 г. N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" иностранный гражданин или лицо без гражданства, уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Согласно пункту 2 статьи 5 указанного Федерального закона временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания.
Как следует из материалов дела об административном правонарушении и установлено судом, 14 октября 2020 г. в 11 часов 00 минут при проверке документов выявлен иностранный гражданин Сваровский Богдан Антонович, допустивший нарушение режима пребывания (проживания) иностранных граждан в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации. Лицо, привлекаемое к административной ответственности прибыло на территорию Российской Федерации и с 27 августа по 02 ноября 2006 года находился на территории Российской Федерации законно, а с 03 ноября 2006 г. проживал без документов, подтверждающих его право на пребывание на территории Российской Федерации, от выезда за пределы Российской Федерации по истечении установленного законом срока пребывания уклонился.
Указанные обстоятельства подтверждаются собранными по делу доказательствами: протоколом об административном правонарушении № 193838 от 14 октября 2020 г., объяснением Сваровского Б.А.., свидетельством о рождении Сваровского Б.А. № от 17.04.1993, паспортом Республики Узбекистан №.
Таким образом, Сваровский Б.А. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.1.1. ст.
18.8
. КоАП РФ, - нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Санкция ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
При назначении наказания в соответствии со ст.ст.
4.1
,
4.2
,
4.3 КоАП
РФ учитывается личность виновного, характер совершенного административного правонарушения, имущественное положение, смягчающее ответственность обстоятельство в виде признания вины, раскаяния в содеянном.
Обстоятельствами смягчающими административную ответственность, судья признает признание вины в содеянном, раскаяние в совершенном деянии.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, судья не усматривает.
Сваровский Б.А. совершил правонарушение в области обеспечения режима пребывания иностранных граждан или лиц без гражданства на территории Российской Федерации, ранее не привлекался к административной ответственности за однородные правонарушения, холост, иждивенцев не имеет, официально не трудоустроен.Согласно части 3 статьи
62 Конституции
Российской Федерации иностранные граждане и лица без гражданства пользуются в Российской Федерации правами и несут обязанности наравне с гражданами Российской Федерации, кроме случаев, установленных федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
В соответствии с частью 2 статьи
1.1 КоАП
РФ настоящий Кодекс основывается на Конституции Российской Федерации, общепризнанных принципах и нормах международного права и международных договорах Российской Федерации. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные законодательством об административных правонарушениях, то применяются правила международного договора.
Согласно статье 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод от 04 ноября 1950 года, вступившей в силу для России 05 мая 1998 года, каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни, его жилища и его корреспонденции. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
По смыслу положений указанной статьи Конвенции административное выдворение иностранного гражданина или лица без гражданства за пределы Российской Федерации, влекущее вмешательство в право на уважение личной и семейной жизни, допускается в тех случаях, когда оно необходимо в демократическом обществе и соразмерно публично-правовым целям.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 23.1 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" от 24 марта 2005 года N 5 (введенным Постановлением Пленума Верховного Суда РФ от 19 декабря 2013 года N 40) при назначении административного наказания в виде административного выдворения иностранных граждан или лиц без гражданства за пределы территории Российской Федерации надлежит учитывать, что выдворение лица из страны, в которой проживают члены его семьи, может нарушать право на уважение семейной жизни, гарантированное пунктом 1 статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
Согласно правовой позиции, изложенной в Постановлениях Конституционного Суда Российской Федерации от 19 марта 2003 года N 3-П, от 13 марта 2008 года N 5-П, от 27 мая 2008 года N 8-П, от 13 июля 2010 года N 15-П, от 17 января 2013 года N 1-П, устанавливаемые в законодательстве об административных правонарушениях правила применения мер административной ответственности должны не только учитывать характер правонарушения, его опасность для защищаемых законом ценностей, но и обеспечивать учет причин и условий его совершения, а также личности правонарушителя и степени его вины, гарантируя тем самым адекватность порождаемых последствий (в том числе для лица, привлекаемого к ответственности) тому вреду, который причинен в результате административного правонарушения, не допуская избыточного государственного принуждения и обеспечивая баланс основных прав индивида (юридического лица) и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от административных правонарушений; иное - в силу конституционного запрета дискриминации и выраженных в Конституции Российской Федерации идей справедливости и гуманизма - было бы несовместимо с принципом индивидуализации ответственности за административные правонарушения.
Таким образом, при назначении наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации необходимо исходить из действительной необходимости применения к иностранному гражданину или лицу без гражданства такой меры ответственности, а также из ее соразмерности целям административного наказания с тем, чтобы обеспечить достижение справедливого баланса публичных и частных интересов в рамках производства по делу об административном правонарушении.
Как установлено по делу об административном правонарушении, пребывание Сваровского Б.А. на территории Российской Федерации связано с тем, что в Российской Федерации проживает его отец и бабушка, которые являются гражданами Российской Федерации, он в детском возрасте был ввезен в Российскую Федерацию, учился здесь в школе, проживал с отцом и бабушкой – гражданами РФ в жилых помещениях, которые они снимают. На территории республики Узбекистан родственников (кроме матери и сестры с которыми длительное время связь не поддерживает), жилья, каких-либо связей семейных, деловых не имеет.
Таким образом, с учетом конкретных обстоятельств настоящего дела, применение в отношении Сваровского Б.А. такого вида наказания, как административное выдворение за пределы Российской Федерации, в силу запрета, содержащегося в пункте 2 статьи
27
Федерального закона от 15 августа 1996 года N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию", не исключает серьезного вмешательства со стороны государства в осуществление его права на уважение семейной жизни и противоречит требованиям статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
С учетом изложенного, данных о личности Сваровского Б.А., наличия обстоятельств, смягчающих административную ответственность, суд приходит к выводу о назначении наказания правонарушителю в виде административного штрафа в пределах санкции ч. 1.1 ст.
18.8
. КоАП РФ без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
23.1
,
29.9
-
29.10 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Сваровского Богдана Антоновича признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8
. КоАП РФ, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 2000 (две тысячи) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Сумма административного штрафа должна быть внесена на счёт УФК по Новгородской области (УМВД по Новгородской области)
Разъяснить, что срок для добровольной уплаты штрафа, назначенного постановлением судьи, составляет 60 дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу (ч.1 ст.
32.2
. КоАП РФ).
Предупредить Сваровского Б.А. об административной ответственности по ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ, согласно которой неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный КоАП РФ, влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до 15 суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Постановление может быть обжаловано в Новгородский областной суд через Боровичский районный суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья И.В. Котенко
Суд:
Боровичский районный суд (Новгородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Котенко Ирина Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ