
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
пос. Шаховская 14 октября 2020 года
Судья Шаховского районного суда Московской области СТЕПНОВА О.Н., рассмотрев протокол об административном правонарушении, предусмотренном ст.
18.8
. ч. 3.1 КоАП РФ, совершенном ГУЛМИРЗАЕВЫМ И. Х., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцем республики , гражданином республики , женатого, на иждивении имеющего двоих детей, ранее не судимого,
у с т а н о в и л:
13.10.2020 года по адресу: Московская область, рп Шаховская, ул. Партизанская, был выявлен гражданин иностранного государства – республики ГУЛМИРЗАЕВ И. Х., нарушивший режим пребывания на территории Российской Федерации, выразившийся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, а также в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание в Российской Федерации.
В связи с вышеизложенным 13.10.2020 года сотрудником ОВМ ОМВД России по г/о Шаховская младшим лейтенантом полиции ШОРОХОВОЙ Е.Е. в отношении ГУЛМИРЗАЕВА, был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ст.
18.8
. ч. 3.1 КоАП РФ. Определением ОМВД России по городскому округу Шаховская дело о данном административном правонарушении было направлено в Шаховской районный суд.
ГУЛМИРЗАЕВ свою вину в совершении инкриминируемого ему деяния признал, суду предоставил письменные объяснения, в которых обстоятельства указанные в протоколе об административном правонарушении подтвердил.
Вина вышеуказанного лица в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
18.8
. ч. 3.1 КоАП РФ в совокупности подтверждается протоколом об административном правонарушении от 13.10.2020 года, составленным с соблюдением правовых норм КоАП РФ, справкой ЦБД УИГ, миграционной картой из которых следует, что гражданин республики ГУЛМИРЗАЕВ находился на территории РФ с 29.07.2019 года по 04.12.2019 года (общим сроком 129 суток), с 04.12.2019 года по 03.01.2020 года (общим сроком 31 суток) и 05.02.2020 года прибыл на территорию РФ и находиться по настоящее время.
В соответствии с ч.1 ст.
5
ФЗ от 25.07.2002 N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Однако, как следует из вышеизложенных доказательств ГУЛМИРЗАЕВ, нарушил данную правовую норму, пробыв на территории РФ более 90 суток суммарно в течение периода в 180 суток. При этом, срок пребывания на территории РФ ему не продлевался в порядке, установленном законодательством РФ. Доказательств уважительности причин невыезда в указанный срок с территории РФ суду не предоставлено. Согласно сведениям из ЦБД УИГ, патент или разрешение на работу у ГУЛМИРЗАЕВ также отсутствуют.
В соответствии с ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В соответствии с ч.3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение, предусмотренное частью 1.1 настоящей статьи, совершенное в городе федерального значения Москве или Санкт-Петербурге либо в Московской или Ленинградской области, - влечет наложение административного штрафа в размере от пяти тысяч до семи тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Таким образом, на основании изложенных доказательств считаю, что вина ГУЛМИРЗАЕВА установлена, и в его действиях содержится состав административного правонарушения, предусмотренного ст.
18.8
ч.3.1 КоАП РФ, т.к. он уклонился от выезда из Российской Федерации по истечении определенного законом срока пребывания.
Согласно Указу Президента Российской Федерации от 18.04.2020 № 274 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой короновирусной инфекции (COVID-19) (с изменениями от 15.06.2020 года) приостановлены в период с 15 марта 2020 года по 15 сентября 2020 года включительно течение сроков добровольного выезда из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, в отношении которых принято решение об административном выдворении за пределы Российской Федерации, а также установлено, что в период с 15 марта 2020 года по 15 декабря 2020 года включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации.
При определении наказания в отношении вышеуказанного лица следует учесть, что он ранее не судим, не привлекался ранее к административной ответственности на территории РФ за нарушение миграционного законодательства, вину в административном правонарушении признает в полном объеме.
При таких обстоятельствах ГУЛМИРЗАЕВУ следует назначить наказание за административное правонарушение, предусмотренное ч.3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в виде штрафа в размере 5 000 рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
18.8
. ч.3.1, 23.1.,
29.7
.,
29.10
.,
29.11
. КоАП РФ, судья,
П О С Т А Н О В И Л:
ГУЛМИРЗАЕВА И. Х. (), ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца республики , гражданина республики , признать виновным в совершении административного правонарушения предусмотренного ст.
18.8
ч.3.1 КоАП РФ, и назначить ему административное наказание в виде штрафа в сумме 5000 рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Штраф следует перечислять УФК по МО (ОМВД России по г.о. Шаховская), БИК № КБК №, ОКТМО №, ИНН: №, КПП:№, банк получателя: ГУ Банка России по ЦФО номер счета получателя №.
Копию постановления для исполнения направить в УФССП по МО (Волоколамский, Шаховской, Лотошинский межрайонный отдел ССП).
Постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10 дней со дня его провозглашения.
Федеральный судья:
Суд:
Шаховской районный суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Степнова Олеся Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 14 октября 2020 г. по делу № 5-150/2020
Постановление от 14 июля 2020 г. по делу № 5-150/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-150/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-150/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 5-150/2020
Постановление от 29 апреля 2020 г. по делу № 5-150/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 5-150/2020
Постановление от 20 апреля 2020 г. по делу № 5-150/2020
Постановление от 28 февраля 2020 г. по делу № 5-150/2020
Постановление от 27 февраля 2020 г. по делу № 5-150/2020
Постановление от 26 февраля 2020 г. по делу № 5-150/2020
Постановление от 25 февраля 2020 г. по делу № 5-150/2020
Постановление от 20 февраля 2020 г. по делу № 5-150/2020
Постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 5-150/2020
Постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 5-150/2020
Постановление от 14 февраля 2020 г. по делу № 5-150/2020
Постановление от 14 февраля 2020 г. по делу № 5-150/2020
Постановление от 11 февраля 2020 г. по делу № 5-150/2020
Постановление от 27 января 2020 г. по делу № 5-150/2020
Постановление от 22 января 2020 г. по делу № 5-150/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
