Судья Шичков А.В. К-5519/2020
УИД 50RS0-09
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
18 августа 2020 года
Московский областной суд в составе председательствующего судьи Бурдыны Р.В.,
с участием прокурора Лисьевой Ю.А.,
обвиняемой Елфимовой И.В. путем использования систем видеоконференц-связи,
защитника - адвоката Голубева А.М.,
обвиняемой Кайгородовой Е.М. путем использования систем видеоконференц-связи,
защитника - адвоката Яковенко В.В.,
при помощнике судьи Касимовой П.Г., ведущей протокол судебного заседания,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционным жалобам адвоката Бабанского С.А. в защиту интересов обвиняемой Елфимовой И.В. и адвоката Кайгородова С.А. в защиту интересов обвиняемой Кайгородовой Е.М. на постановление Серпуховского городского суда от , которым в отношении
Елфимовой И. В., года рождения, уроженки , ранее не судимой,
Кайгородовой Е. М., года рождения, уроженки , ранее не судимой,
обвиняемых в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
171.2 УК РФ
, продлен в порядке ст.
255 УПК РФ
срок содержания под стражей на 03 месяц 00 суток, то есть по включительно.
Заслушав доклад судьи Бурдыны Р.В., выступления обвиняемой Елфимовой И.В. и адвоката Голубева А.М., обвиняемой Кайгородовой Е.М. и адвоката Яковенко В.В., поддержавших доводы апелляционных жалоб, мнение прокурора Лисьевой Ю.А., возражавшей против удовлетворения апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Органами предварительного расследования Елфимова И.В. и Кайгородова Е.М. обвиняются в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
171.2 УК РФ
.
В настоящее время уголовное дело в отношении Елфимовой И.В. и Кайгородовой Е.М. находится в производстве Серпуховского городского суда .
В ходе рассмотрения дела суд вынес постановление от о продлении срока содержания под стражей Елфимовой И.В. и Кайгородовой Е.М. на 03 месяца 00 суток, то есть по включительно.
В апелляционной жалобе адвокат Кайгородов С.А. в защиту интересов обвиняемой Кайгородовой Е.М. выражает несогласие с постановлением суда, считает его незаконным и необоснованным. Указывает на то, что на первоначальном этапе расследования действия его подзащитной были квалифицированы по ч. 2 ст.
210
, ч. 2 ст.
146
и ч. 3 ст.
171.2 УК РФ
, однако впоследствии Кайгородовой Е.М. были лишь инкриминированы деяния, предусмотренные ч. 3 ст.
171.2 УК РФ
. Полагает, что в связи с изменением объема обвинения имелись основания для изменения его подзащитной меры пресечения на более мягкую. Считает, что суд не учел данные о личности обвиняемой, которая имеет постоянное место жительства на территории городского округа , состоит в браке, имеет на иждивении двоих малолетних детей, положительно характеризуется по месту жительства. Просит постановление отменить, избрать Кайгородовой Е.М. меру пресечения, не связанную с содержанием под стражей.
В апелляционной жалобе адвокат Бабанкский С.А. в защиту интересов обвиняемой Елфимовой И.В. так же выражает несогласие с постановлением суда, считает его незаконным и необоснованным. По мнению автора жалобы изменились обстоятельства, при которых была избрана самая строгая мера пресечения в виде заключения под стражу, так как уголовное преследование в отношении Елфимовой И.В. по ч. 2 ст.
210 УК РФ
было прекращено, действия его подзащитной были квалифицированы только по ч. 3 ст.
171.2 УК РФ
. Полагает, что у суда имелись все основания изменить ей меру пресечения на более мягкую. Обращает внимание на то, что Елфимова И.В. ранее к уголовной ответственности не привлекалась и не судима, имеет малолетнего ребенка и постоянное место жительства в . Просит постановление отменить и избрать Елфимовой И.В. меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении по месту проживания.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции не находит оснований для их удовлетворения и отмены постановления суда.
Согласно ч. 1 ст.
255 УПК РФ
в ходе судебного разбирательства суд вправе избрать, изменить или отменить меру пресечения в отношении подсудимого.
В соответствии с ч. 2 ст.
255 УПК РФ
если заключение под стражу избрано подсудимому в качестве меры пресечения, то срок содержания его под стражей со дня поступления уголовного дела в суд и до вынесения приговора не может превышать 6 месяцев.
Нарушений уголовно-процессуального закона при продлении меры пресечения в отношении Елфимовой И.В. и Кайгородовой Е.М. судом первой инстанции не допущено.
Как следует из протокола судебного заседания, судом рассмотрено ходатайство государственного обвинителя, который просил продлить срок содержания под стражей на период рассмотрения уголовного дела по существу.
Суд, рассмотрев ходатайство государственного обвинителя, надлежаще проверил содержащиеся в нем доводы, учел характер и степень общественной опасности преступления, в совершении которого обвиняются Елфимова И.В. и Кайгородова Е.М., данные об их личностях и принял обоснованное решение продлить срок содержания последних под стражей.
Выводы суда о необходимости продления в отношении Елфимовой И.В. и Кайгородовой Е.М. меры пресечения в виде содержания под стражей, об отсутствии оснований для применения к ним более мягкой меры пресечения, основаны на материалах дела, подтверждающих правильность принятого судом решения.
Елфимова И.В. и Кайгородова Е.М. обвиняются в совершении преступления, отнесенного уголовным законом к категории тяжких. Тяжесть и конкретные обстоятельства инкриминируемого Елфимовой И.В. и Кайгородовой Е.М. преступления наряду с данными об их личностях, дают достаточные основания полагать, что они, находясь на свободе, могут продолжить заниматься преступной деятельностью, а также могут воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Предусмотренных ст.
110 УПК РФ
оснований для отмены или изменения действующей в отношении Елфимовой И.В. и Кайгородовой Е.М. меры пресечения на более мягкую, судом не установлено и по представленным материалам не усматривается.
Сведений, которые объективно свидетельствовали бы о невозможности содержания Елфимовой И.В. и Кайгородовой Е.М. под стражей в настоящее время, в том числе и медицинских противопоказаний, установленных постановлением Правительства Российской Федерации от «О медицинском освидетельствовании подозреваемых или обвиняемых в совершении преступлений», исключающих возможность их содержания под стражей, суду не представлено.
При таких обстоятельствах суд пришел к правильному выводу о необходимости продления срока содержания под стражей Елфимовой И.В. и Кайгородовой Е.М.
Нарушений уголовно-процессуального закона судом первой инстанции допущено не было, оснований к отмене постановления и удовлетворению апелляционных жалоб адвокатов Бабанского С.А. и Кайгородова С.А. в защиту Елфимовой И.В. и Кайгородовой Е.М. не имеется.
На основании изложенного и, руководствуясь ст.ст. 38913, 38920 и 38928 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Серпуховского городского суда от о продлении срока содержания под стражей в отношении Елфимовой И. В. и Кайгородовой Е. М. оставить без изменения, поданные апелляционные жалобы - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке.
Председательствующий судья
Суд:
Московский областной суд (Московская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Елфимова И.В.
(подробнее)
Кайгородова Е.М.
(подробнее)
Судьи дела:
Бурдына Р.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Преступное сообщество
Судебная практика по применению нормы ст. 210 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ