Судья Гончарова Н.А. Дело №22К-4181/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ростов-на-Дону 18 августа 2020 года
Судья Ростовского областного суда Тихонов Д.В.,
при секретаре Кужаровой А.А.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ростовской области Жигача В.А.,
подсудимой ФИО1,
защитника – адвоката Прысь С.В.,
рассмотрев в судебном заседании материал по апелляционной жалобе защитника-адвоката Прысь С.В. на постановление Белокалитвинского городского суда Ростовской области от 9 июля 2020 года, которым
ФИО1, ИНФОРМАЦИЯ ОБЕЗЛИЧЕНА, обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.4 ст.
159 УК РФ
, изменена мера пресечения с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу, ФИО1 объявлена в розыск,
у с т а н о в и л:
В производстве Белокалитвинского городского суда Ростовской области с 25 июня 2019 года находится уголовное дело в отношении ФИО1, обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.4 ст.
159 УК РФ
.
Согласно постановлению Белокалитвинского городского суда от 2 июля 2019 года в отношении ФИО1 оставлена без изменения мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, избранная ей в ходе предварительного расследования по уголовному делу.
Постановлением Белокалитвинского городского суда Ростовской области от 9 июля 2020 года ФИО1 изменена мера пресечения с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу, ФИО1 объявлена в розыск.
Суд первой инстанции пришел к выводу, что ФИО1 19 февраля 2020 года, 11 марта 2020 года, 18 и 28 мая 2020 года, 7 июня 2020 года и 9 июля 2020 года не явилась в судебные заседания без уважительных причин, а представленные ею медицинские документы указывают на наличие у подсудимой соматических заболеваний, которые не требуют экстренных госпитализации и проведения оперативного лечения, а также не содержат медицинского заключения о невозможности прибытия ФИО1 в судебные заседания и участия в них по состоянию здоровья. Судом предпринимались меры по принудительному приводу ФИО1 в судебное заседание, однако согласно рапорту судебного пристава ФИО1 отсутствует по указанному месту проживания.
Не согласившись с принятым решением, защитник-адвокат ФИО5 подал апелляционную жалобу, в которой указал, что у ФИО1 имелась уважительная причина неявки в судебное заседание – состояние здоровья. Кроме того, автор жалобы полагает, что суду надлежало дополнительно проверить информацию о невозможности осуществления привода подсудимой, так как по указанному судебными приставами адресу в г.Ростове-на-Дону расположена хлебная лавка, а не квартира. Просит постановление суда отменить.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с положениями ч.1 ст.
255 УПК РФ
суд, в производстве которого находится уголовное дело, вправе избрать, изменить или отменить меру пресечения в отношении подсудимого.
Согласно положениям ч.1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Как следует из представленного материалы в ходе предварительного расследования по уголовному делу ФИО1 была избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
В соответствии со ст.
102 УПК РФ
подписка о невыезде и надлежащем поведении состоит в письменном обязательстве подозреваемого или обвиняемого:
1) не покидать постоянное или временное место жительства без разрешения дознавателя, следователя или суда;
2) в назначенный срок являться по вызовам дознавателя, следователя и в суд;
3) иным путем не препятствовать производству по уголовному делу.
В нарушение указанных требований уголовно-процессуального закона ФИО1 неоднократно не являлась по вызовам суда, направляя в суд письменные ходатайства о переносе судебного заседания ввиду плохого состояния здоровья.
Анализируя представленные к ходатайствам медицинские документы, суд первой инстанции пришел к правильному выводу, что их содержание свидетельствует о наличии у подсудимой ряда соматических заболеваний, не требующих экстренной госпитализации и проведения оперативного лечения.
При таких обстоятельствах, неоднократные неявки подсудимой по вызову суда с 19 февраля 2020 года по 9 июля 2020 года нельзя признать уважительными. Такое поведение ФИО1 свидетельствует о ее злостном уклонении от явки в суд и создании препятствий при производстве по уголовному делу.
Оценивая доводы защитника о допущенных нарушениях при осуществлении принудительного привода подсудимой, суд апелляционной инстанции приходит к вводу, что на правильность принятого судом первой инстанции решения они не влияют. Действительно, из рапорта о невозможности осуществления привода от 17 июня 2020 года следует, что выезд судебного пристава осуществлялся по адресу: АДРЕС ОБЕЗЛИЧЕН (л.д.57), в то время как согласно содержанию подписки о невыезде обвиняемая ФИО1 обязалась проживать по адресу: АДРЕС ОБЕЗЛИЧЕН (л.д.25).
Вместе с тем, из пояснений подсудимой ФИО1 в заседании суда апелляционной инстанции следует, что в связи с отсутствием денежных средств на арендную оплату в июле 2020 года она изменила место жительства и стала проживать по адресу: АДРЕС ОБЕЗЛИЧЕН.
Проживание ФИО1 по указанному адресу объективно подтверждается содержанием сообщения ОМВД России по Белокалитвинскому району о задержании ФИО1 4 августа 2020 года.
Суд первой инстанции об изменении места жительства она не уведомила.
Доводы ФИО6 о том, что ей не было известно об обязанности не покидать место жительства без разрешения следователя и суда, суд апелляционной инстанции признает несостоятельными, поскольку из содержания подписки о невыезде и надлежащем поведении от 20 марта 2019 года следует, что такая обязанность ФИО6 была разъяснена, и она была предупреждена, что в случае нарушения этих требований к ней может быть применена более строгая мера пресечения (л.д.17).
Таким образом, вывод суда первой инстанции о нарушении ФИО1 ранее избранной меры пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении соответствует фактическим обстоятельствам по делу.
В соответствии с частями 1,4 ст.
210 УПК РФ
если место нахождения подозреваемого, обвиняемого неизвестно, то следователь поручает его розыск органам дознания, о чем указывает в постановлении о приостановлении предварительного следствия или выносит отдельное постановление. При наличии оснований, предусмотренных статьей 97 настоящего Кодекса, в отношении разыскиваемого обвиняемого может быть избрана мера пресечения. В случаях, предусмотренных статьей 108 настоящего Кодекса, в качестве меры пресечения может быть избрано заключение под стражу.
С учетом изложенного решение суда о необходимости замены ФИО1 меры пресечения на заключение под стражу и объявлении ее в розыск соответствует требованиям уголовно-процессуального закона и является обоснованным.
Каких-либо нарушений требований уголовно-процессуального закона при рассмотрении судом первой инстанции указанного вопроса, вопреки доводам защитника, не допущено.
При таких обстоятельствах постановление суда первой инстанции подлежит оставлению без изменения, а апелляционная жалоба защитника-адвоката Прысь С.Н. – без удовлетворения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
Постановление Белокалитвинского городского суда Ростовской области от 9 июля 2020 года об изменении ФИО1 меры пресечения с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу и объявлении ее в розыск, оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника-адвоката Прысь – без удовлетворения.
Судья
Суд:
Ростовский областной суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ