Дело №22к-1696/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Иваново 18 августа 2020 года
Ивановский областной суд в составе
председательствующего судьи Краснова В.Н.,
с участием
прокурора Бойко А.Ю.,
обвиняемого (посредством видеоконференц-связи) ФИО1,
защитника – адвоката Агапова И.А.,
при секретаре Салоян Г.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу защитника – адвоката Агапова И.А. в интересах обвиняемого ФИО1 на постановление Фрунзенского районного суда г.Иваново от 6 августа 2020 года, которым
ФИО1,
, судимому 4 мая 2018 года приговором Ленинского районного суда г.Иваново по ч.1 ст.
228 УК РФ
к 1 году 6 месяцам ограничения свободы, обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного п. «з» ч.2 ст.
111 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 8 месяцев, то есть до ДД.ММ.ГГГГ.
Суд апелляционной инстанции, изучив материалы дела и заслушав участников судебного разбирательства,
УСТАНОВИЛ:
Обжалуемым постановлением Фрунзенского районного суда г.Иваново от 6 августа 2020 года ФИО1 продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 8 месяцев, то есть до ДД.ММ.ГГГГ.
В апелляционной жалобе защитник – адвокат Агапов И.А. просит отменить обжалуемое постановление, приводя следующие доводы:
– придя к выводу об особой сложности уголовного дела и отсутствии волокиты со стороны органа следствия, суд оставил без внимания то обстоятельство, что дополнительная судебная медицинская экспертиза, проведение и ознакомление с результатами которой послужило основанием для продления срока содержания ФИО1 под стражей, назначена несвоевременно, с самим ФИО1 с января 2020 года не проводилось следственных действий (за исключением проведения экспертиз), что указывает на необоснованное затягивание производства по делу, свидетельствует о бездействии следователя и нарушении им положений ст.
6.1 УПК РФ
;
– судом в достаточной степени не обоснована особая сложность расследуемого уголовного дела, являющаяся необходимым условием продления ФИО1 срока содержания под стражей;
– доводы следствия о наличии у ФИО1 возможности оказания давления на свидетеля и потерпевшего судом надлежащим образом не проверены, не учтен факт проживания потерпевшего за пределами ; свидетель ФИО3, проживающий отдельно от обвиняемого, дал показания о наличии у него опасений оказания на него давления со стороны ФИО1 лишь спустя 6 месяцев с момента начала производства по уголовному делу;
– содержание в следственном изоляторе негативно сказывается на здоровье обвиняемого, которому необходимо наблюдение врача в связи с имеющимися заболеваниями, при этом надлежащая медицинская помощь в следственном изоляторе ему не оказывается;
– вывод суда об отсутствии у ФИО1 постоянного источника дохода ошибочен, поскольку обвиняемый является инвалидом и получает пенсию;
– при оценке степени общественной опасности преступления, в котором обвиняется ФИО1, суд не учёл всех обстоятельств дела и возможности переквалификации действий обвиняемого на ч.1 ст.
114
или ст.
118 УК РФ
, относящиеся к преступлениям небольшой тяжести;
– при наличии у обвиняемого постоянной регистрации и возможности проживать в данном жилом помещении судом необоснованно отказано в удовлетворении ходатайства стороны защиты об изменении ФИО1 меры пресечения на домашний арест.
В судебном заседании защитник – адвокат Агапов И.А. и обвиняемый ФИО1 поддержали доводы апелляционной жалобы, просили изменить в отношении последнего меру пресечения на домашний арест, дополнительно обратили внимание, что суд первой инстанции в обжалуемом постановлении фактически не разрешил их ходатайство об избрании меры пресечения в виде домашнего ареста.
Прокурор Бойко А.Ю. возражал против удовлетворения рассматриваемой жалобы, полагал необходимым оставить обжалуемое постановление без изменения.
Проверив представленные материалы дела, выслушав участников процесса, проанализировав доводы, изложенные в апелляционной жалобе и при её поддержании в судебном заседании, суд не находит оснований для отмены обжалуемого судебного решения.
В соответствии с ч.2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до двух месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения в виде заключения под стражу, срок ее действия может быть продлен в порядке, установленном ст.
108 УПК РФ
, до шести месяцев. Дальнейшее продление срока может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела и при сохранении оснований для избрания этой меры пресечения.
В соответствии с ч.1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Как следует из материалов дела, СО ОМВД России расследуется уголовное дело, возбужденное ДД.ММ.ГГГГ по признакам преступления, предусмотренного п. «з» ч.2 ст.
111 УК РФ
, по факту причинения тяжкого вреда здоровью ФИО2, совершенного с применением предмета, используемого в качестве оружия.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 был задержан по подозрению в совершении указанного преступления, в этот же день ему предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. «з» ч.2 ст.
111 УК РФ
.
Постановлением судьи районного суда от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, срок действия которой неоднократно продлевался постановлениями судей того же суда.
ДД.ММ.ГГГГ срок предварительного следствия продлен врио заместителя начальника СУ УМВД России до 8 месяцев, то есть до ДД.ММ.ГГГГ.
Обжалуемым постановлением срок действия меры пресечения в отношении ФИО1 продлён на 1 месяц, всего до 8 месяцев, то есть до ДД.ММ.ГГГГ.
Как усматривается из представленных материалов, обстоятельства, послужившие основанием для избрания ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу и последующего её продления, не изменились и не отпали, при этом суд, принимая решение о продлении срока содержания ФИО1 под стражей, правильно оценил фактические обстоятельства уголовного дела и сведения о личности обвиняемого, свидетельствующие как о необходимости сохранения в отношении него ранее избранной меры пресечения, так и о невозможности её изменения на более мягкую.
Не входя в обсуждение вопроса о виновности ФИО1 в совершении инкриминируемого ему преступления, суд первой инстанции пришел к выводу о наличии оснований для осуществления его уголовного преследования. Об обоснованности данного вывода и подозрений в причастности обвиняемого к инкриминированному преступлению свидетельствуют представленные следователем материалы, в частности, показания свидетеля ФИО3 об обстоятельствах совершения преступления, а также показания самого ФИО1, не отрицавшего своей причастности к причинению вреда здоровью потерпевшего ФИО2
Кроме этого судом учтено, что ФИО1 инкриминируется совершение в состоянии алкогольного опьянения тяжкого преступления против здоровья, он ранее судим за совершение преступления, связанного с незаконным оборотом наркотиков, состоит на учете в наркологическом диспансере по поводу употребления наркотиков с вредными последствиями, официально не трудоустроен, участковым уполномоченным полиции охарактеризован как склонный к злоупотреблению спиртными напитками.
Иные сведения, характеризующие обвиняемого, также принимались во внимание судом первой инстанции, при этом суд, оценив указанные обстоятельства в совокупности, пришел к правильному выводу, что ФИО1, находясь на свободе, может продолжить заниматься преступной деятельностью, оказать воздействие на свидетеля и потерпевшего, а поэтому иная мера пресечения не сможет в достаточной степени обеспечить правомерность поведения подсудимого и эффективность производства по делу.
Соглашаясь с выводом суда первой инстанции об отсутствии оснований для освобождения ФИО1 из-под стражи и для избрания в отношении него иной, более мягкой, меры пресечения, суд апелляционной инстанции находит изложенные в судебном постановлении мотивы принятого решения убедительными, приходит к выводу, что применяемая к обвиняемому мера пресечения соразмерна значимости публичных интересов общества и государства, охраняемых таким образом от возможных посягательств.
Необходимость продления срока содержания ФИО1 под стражей подробно мотивирована в ходатайстве следователя, проверена судом первой инстанции, которым обоснованно сделан вывод о необходимости проведения повторной судебно-медицинской экспертизы, производство которой в соответствии со ст.
196 УПК РФ
является обязательным. При этом суд также учитывает, что проведение данной экспертизы назначено с учетом ходатайства стороны защиты, поданного по результатам ознакомления с протоколом допроса эксперта, и направлено на установление обстоятельств, подлежащих обязательному доказыванию по делу в силу положений ст.
73 УПК РФ
.
Вопреки изложенным в апелляционной жалобе доводам, особая сложность уголовного дела мотивирована как следователем в рассмотренном ходатайстве, так и судом в обжалуемом постановлении. Суд апелляционной инстанции, соглашаясь с данными выводами, также учитывает, что проведение назначенных по делу экспертиз требует сбора дополнительных материалов, в том числе характеризующих личность обвиняемого, ряд экспертиз носит последовательный и длительный характер, что увеличивает сроки предварительного расследования. Наличие в заключении первичной судебной медицинской экспертизы неточностей, обусловивших необходимость проведения дополнительной экспертизы, не свидетельствует о волоките по уголовному делу и о неэффективной организации расследования, как не свидетельствует об этом и незначительный объем следственных действий, проведенных с непосредственным участием обвиняемого, поскольку избрание в отношении ФИО1 меры пресечения направлено не только на обеспечение возможности проведения с ним следственных и процессуальных действий, но и на исключение имеющейся у него возможности продолжить заниматься преступной деятельностью и оказать воздействие на участников уголовного судопроизводства.
Судом первой инстанции достаточно проверена обоснованность опасений органа следствия о том, что ФИО1 может оказать воздействие на потерпевшего и свидетеля, которые являются, соответственно, другом и родственником обвиняемого. Обоснованность таких опасений подтверждается и исследованными судом материалами – заявлением свидетеля ФИО3 и протоколом его допроса от ДД.ММ.ГГГГ, в которых свидетель отказался от проведения следственных действий с участием обвиняемого, пояснив, что опасается воздействия с его стороны. При этом удалённость как настоящего местонахождения, так и места проживания потерпевшего от места жительства ФИО1, с учетом характера сложившихся между ними отношений, не исключает имеющейся у обвиняемого возможности воздействовать на потерпевшего.
Довод защитника о неверной квалификации действий обвиняемого судом апелляционной инстанции оцениваться не может, поскольку такая оценка относится к исключительной компетенции суда, рассматривающего уголовное дело по существу.
Как следует из обжалуемого постановления, сведения о состоянии здоровья ФИО1 учитывались судом при продлении срока действия меры пресечения и правильно оценены как не исключающие возможности удовлетворения ходатайства следователя. При этом ФИО1 не лишён возможности как самостоятельно, так и через своего защитника обратиться в соответствующие органы – ФКУЗ МСЧ№ либо в прокуратуру – с жалобами на ненадлежащее оказание ему медицинской помощи.
Вопреки доводам защитника, суд, оценив представленные ему материалы, пришёл к верному выводу о том, что более мягкая мера пресечения, в том числе в виде домашнего ареста, не сможет в достаточной степени обеспечить правомерность поведения ФИО1 и эффективность производства по делу. Отсутствие в резолютивной части постановления решения суда по данному ходатайству не опровергает содержащийся в описательно-мотивировочной части постановления вывод суда об отсутствии оснований для избрания более мягкой меры пресечения и не нарушает право обвиняемого на защиту.
Наличие у обвиняемого пособия по инвалидности, регистрации и возможности проживать в данном жилом помещении на правильность выводов суда не влияет, поскольку указанные обстоятельства учитывались судом не самостоятельно, а в совокупности с иными обстоятельствами, установленными в судебном заседании.
Каких-либо нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, судом первой инстанции не допущено.
Таким образом, постановление суда основано на объективных данных, в связи с чем основания для его отмены по доводам апелляционной жалобы отсутствуют.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Фрунзенского районного суда г.Иваново от 6 августа 2020 года о продлении срока содержания под стражей в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника – адвоката Агапова И.А. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента оглашения и может быть обжаловано в Судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий В.Н.Краснов
Суд:
Ивановский областной суд (Ивановская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Краснов Владимир Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ