Судья Магомедов Р.А. дело №к-1404/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
17 августа 2020 года г.Махачкала
Верховный Суд Республики Дагестан в составе:
председательствующего судьи ФИО13,
при секретаре судебных заседаний ФИО3,
с участием прокурора ФИО4,
адвоката ФИО5,
обвиняемого ФИО1 посредством видеоконференцсвязи,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката ФИО6, в интересах ФИО1 на постановление Советского районного суда г.Махачкалы от , которым избрана в отношении
Репникова
, г.р., обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
30
- п. «г» ч.4 ст.
228.1
, ч.3 ст.
234 УК РФ
, меру пресечения в виде заключения под стражу на 2 месяца, т.е. до включительно.
Заслушав доклад судьи Верховного Суда РД ФИО13, выслушав пояснения адвоката ФИО5и обвиняемого ФИО1, просившие отменить постановление суда избрать иную более мягкую меру пресечения, мнение прокурора ФИО4, просивший постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
следователем отдела по расследованию преступлений на обслуживаемой территории № СУ УМВД РФ по г. Махачкале ФИО10 в отношении ФИО1 возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
- п. «г» ч.4 ст.
228.1
, ч.3 ст.
234 УК РФ
.
В этот же день, то есть 01.08.2020г. ФИО1 задержан в качестве подозреваемого на основании ст.
91
-
92 УПК РФ
.
следователем отдела по расследованию преступлений на обслуживаемой территории № СУ УМВД РФ по г. Махачкале ФИО10, с согласия руководителя органа следствия, вынесено постановление о возбуждении ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении ФИО1, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
30
- п. «г» ч.4 ст.
228.1
, ч.3 ст.
234 УК РФ
и в от же день с указанным ходатайством он обратился в Советский районный суд г. Махачкалы.
Ходатайство следователем мотивировано тем, что в отношении ФИО1 возбуждено уголовное дело по признакам преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
30
- п. «г» ч.4 ст.
228.1
, ч.3 ст.
234 УК РФ
, по факту обнаружения в ходе его личного досмотра пакетика с наркотическим средством мефедрон массой 6,92 гр., а также обнаружения в ходе осмотра принадлежащего ФИО1 автомобиля пакета черного цвета со 160 медицинскими блистерами с таблетками содержащими в своем составе сильнодействующее вещество трамадол (трамал) общей массой 815 гр., 6 тюбиков (60 таблеток) общей массой 19,2 гр., 16 блистеров (160 таблеток) общей массой 80 гр., полимерного пакетика и контейнера с наркотическим средством мефедрон (4-метилметкатинон) общей массой 258,28 гр., т.е. в крупном размере, которое последний хранил с целью дальнейшего сбыта неустановленному кругу лиц. Указывается на тяжесть и опасность совершенных преступлений, на наличие оснований и обстоятельств, предусмотренных ст.
97
-
99 УПК РФ
, может скрыться от следствия и суда, продолжит заниматься преступной деятельностью и воспрепятствовать производству по делу путем угроз свидетелям, уничтожением доказательств.
Судом первой инстанции ходатайство органа следствия об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении ФИО1 –удовлетворено.
В апелляционной жалобе адвокат ФИО7, в интересах обвиняемого ФИО1 указывает на свое несогласие с постановлением суда, считая его незаконным, необоснованным и просит его отменить в связи несоответствием выводов суда, изложенных в постановлении, фактическим обстоятельствам дела, существенным нарушением уголовно-процессуального закона, неправильным применением уголовного закона. Согласно абзацу 1 ч. 1 ст.
108 УК РФ
, «Заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения.»
Согласно п.3 Постановления Пленума Верховного Суда РФ,от № (ред. от ) "О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога", «Рассматривая вопросы об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу и о продлении срока ее действия, суд обязан в каждом случае обсуждать возможность применения в отношении лица иной, более мягкой, меры пресечения вне зависимости от наличия ходатайства об этом сторон, а также от стадии производства по уголовному делу.
Заключение под стражу не может быть избрано в качестве меры пресечения, если отсутствуют предусмотренные статьей
97 УПК РФ
основания для избрания меры пресечения, а именно: данные о том, что подозреваемый или обвиняемый может скрыться от дознания, предварительного следствия или суда, либо продолжать заниматься преступной деятельностью, либо угрожать свидетелю, иным участникам уголовного судопроизводства, либо уничтожить доказательства, либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу. В тех случаях, когда такие основания имеются, следует учитывать, что обстоятельства, являвшиеся достаточными для заключения лица под стражу, не всегда свидетельствуют о необходимости продления срока содержания его под стражей. Если основания, предусмотренные статьей
97 УПК РФ
, отсутствуют, то судом могут быть избраны и иные меры пресечения.»
Защита не усматривает оснований, предусмотренных ст.
97 УПК РФ
, на которые ссылается прокурор и следователь. Данных о том, что подозреваемый может скрыться от органов предварительного расследования или суда прокурором и следователем не представлены суду. Они это только предполагают. Так же в суде не доказано основание того, что обвиняемый оказывает давление на кого бы то ни было. Доказательств того, что подозреваемый может продолжать заниматься преступной деятельностью так же не представлены прокурором и следователем.
По смыслу помещения обвиняемого под домашний арест у обвиняемого отсутствует возможность уничтожать какие-либо доказательства или иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу. Словесное утверждение прокурора, что вышеназванные обстоятельства имеют место, не могут являться доказательствами. Суд в постановлении дал оценку документам, которые не содержались в материалах, в частности речь идет о рапорте об обнаружении признаков преступления.
Проверив доводы апелляционной жалобы и материалы, представленные в суд, выслушав мнение сторон, суд апелляционной инстанции считает постановление суда подлежащим оставлению без изменения, апелляционную жалобу без удовлетворения, по следующим основаниям.
Судом установлено, что постановление о возбуждении уголовного дела и принятии его к производству от в отношении ФИО1 возбуждено и принято к производству следователем ФИО10, которым и возбуждено ходатайство об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу.
Суд также установил, что ходатайство об избрании меры пресечения подписано следователем, в чьем производстве находится уголовное дело, оно согласовано с начальником следственного органа, что соответствует требованиям закона, оно возбуждено полномочным лицом, в ходатайстве изложены необходимые данные.
Исследовав материалы, судом установлено, что уголовное дело возбуждено в отношении ФИО1 в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
30
- п. «г» ч.4 ст.
228.1
, ч.3 ст.
234 УК РФ
, по фактам покушения на сбыт наркотических средств в крупном размере, а также незаконной перевозки и хранения веществ, не являющихся наркотическими средствами или психотропными веществами, то есть по подозрению в совершении особо тяжких преступлений.
Законность и обоснованность задержания ФИО1 органом следствия судом проверена.Задержание судом обоснованно признанно соответствующим закону, поскольку установлено соблюдение требований ст.
91
и
92 УПК РФ
.
В постановлении суда имеется также выводы относительно проверки им обоснованности подозрения в причастности к вышеуказанным преступлениям. Обоснованность подозрения основаны на исследованных судом материалах, в частности на протоколах допроса ФИО1 в качестве подозреваемого и " обвиняемого, из которых следуют обстоятельства приобретения им указанных наркотических веществ в крупном размере, их расфасовки и осуществления закладок и тайников с целью сбыта, после приобретения которых иными лицами, на находящуюся у него в пользовании банковскую карту перечислялись денежные средства, на объяснениях ФИО8и ФИО9, протоколе личного досмотра ФИО1, протоколе обследования транспортного средства, заключении экспертов, справок об исследовании, на рапортах сотрудника полиции ФИО10, ФИО11
Вывод суда о том, что ФИО1, оставаясь на свободе, может скрыться от следствия и суда, поскольку он обвиняется в покушении на совершение особо тяжкого преступления и совершении тяжкого преступления, за которые предусмотрено наказание в виде лишения свободы на длительный срок. Данные обстоятельства приводят суд к выводу о необходимости избрать в отношении него меру пресечения в виде заключения под стражу, основан на исследованных и материалах дела, которые приведены в постановлении суда.
Суд в постановлении, исходя из проверенных фактических обстоятельств, обоснованно сделал вывод о том, что установленные судом обстоятельства свидетельствуют о невозможности избрания ему иной более мягкой меры пресечения, поскольку на данном этапе расследования дела, суд нашел тяжесть преступления, в совершении которого он обвиняется, достаточным основанием для избрания данной меры пресечения.
Судом проверены доводы защитника и обвиняемого об отказе в удовлетворении ходатайства следователя и избрании меры пресечения в виде домашнего ареста с учетом личности ФИО1, наличия постоянного места жительства, положительной характеристики, малолетнего ребенка на иждивении и с учетом фактических обстоятельств дела, личности нашел их несостоятельными.
Таким образом, суд апелляционной инстанции считает, что суд первой инстанции пришел к правильному выводу о том, что исследованные судом материалы ходатайства свидетельствуют о наличии оснований, предусмотренных ст.
97 УПК РФ
, при которых с учетом обстоятельств, предусмотренных ст.
99 УПК РФ
необходимо избрать меру пресечения в виде заключения под стражу, поскольку этот вывод основан на фактических обстоятельствах проверенных судом.
Доводы защиты в апелляционной жалобе о возможности избрания иной более мягкой меры в отношении ФИО1, нежели заключение под стражу, суд апелляционной инстанции считает необоснованным, поскольку они не соответствуют фактическим обстоятельствам. установленным судом, тяжести обвинения, личности обвиняемого, у которого не имеются препятствия для содержания под стражей в силу состояния здоровья и выдвинутого обвинения.
Первоначальный этап расследования, тяжесть обвинения, данные о личности и фактические обстоятельства, установленные судом, исключают избрание в отношении ФИО1 иной меры пресечения, поскольку не обеспечит нормального хода предварительного расследования.
Выводы суда о необходимости удовлетворения ходатайства следствия основаны на проверенных судом фактических обстоятельствах, постановление суда соответствует требованиям ст.
97
,
99
,
108
и ч.4 ст.
7 УПК РФ
.
С учетом указанных обстоятельств, наличия обоснованного подозрения в причастности в совершении тяжкого преступления, личности подозреваемого, в отношении которого отсутствуют законные основания для отказ в удовлетворении ходатайства, предусмотренные ст.
108
и
110 УПК РФ
, суд правильно пришел к выводу о наличии в представленных суду материалах достаточных данных, дающих основания полагать, что ФИО1, находясь на свободе, опасаясь реального наказания, может скрыться от следствия и суда, оказать влияние на свидетелей, а также угрожать им, уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу и невозможностью в этой связи применения в отношении него иной, более мягкой, нежели заключение под стражу, меры пресечения.
В постановлении судом дана оценка личности состоянию здоровья и семейному положению подозреваемого и установлено, что приведенные обстоятельства не влекут за собой невозможности содержания ФИО1 под стражей.
Доводы защиты о незаконности, необоснованности постановления суда в связи несоответствием выводов суда, изложенных в постановлении, фактическим обстоятельствам дела, существенным нарушением уголовно-процессуального закона, неправильным применением уголовного закона, при рассмотрении материала, в суде апелляционной инстанции не нашли своего подтверждения, поэтому они подлежать оставлению без удовлетворения в виду их несостоятельности.
Нарушений требований уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение судебного решения, судом первой инстанции при отправлении правосудия не допущено.
На основании изложенного и руководствуясьст.389.13,389.20и389.28 УПКРФ, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Советского районного суда г.Махачкалы от об избрании в отношении ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжалованов судкассационной инстанции по правилам, установленным главаой 47.1 УПК РФ. Обвиняемый в случае обжалования настоящего постановления в суд кассационной инстанции, вправе заявить ходатайство о своем участии в судебном заседании.
ФИО12 ФИО13
Суд:
Верховный Суд Республики Дагестан (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ