Судья Птица Б.Б. Дело №22-47-2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Мурманск 21 января 2020 года
Мурманский областной суд в составе председательствующего судьи Гориной Л.Н.,
при секретаре Казьминой Р.Т.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Мурманской области Пашковского С.О.,
защитника – адвоката Кузнецова Р.В.,
осужденного Хрюкина К.С. в режиме видеоконференц-связи,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Кузнецова Р.В. в защиту интересов осужденного Хрюкина К.С. на постановление Полярного районного суда Мурманской области от 03 декабря 2019 года, которым в удовлетворении ходатайства осужденного Хрюкина К.С. и адвоката Кузнецова Р.В. о разъяснении неясностей, возникающих при исполнении приговора по уголовному делу №*** отказано.
Изучив содержание обжалуемого постановления и существо апелляционной жалобы, выслушав выступления осужденного Хрюкина К.С. в режиме видеоконференц-связи, защитника – адвоката Кузнецова Р.В., поддержавших доводы жалобы, прокурора Пашковского С.О., полагавшего постановление оставить без изменения, суд апелляционной инстанции,
У С Т А Н О В И Л:
Приговором Полярного районного суда Мурманской области от 06 сентября 2019 года Хрюкин К.С. осужден по п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
к 01 году 06 месяцам лишения свободы. На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием, назначенным по приговору от 07 февраля 2019 года, окончательно к 02 годам 06 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении.
Срок наказания постановлено исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В срок лишения свободы зачтено в соответствии с п. «в» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания Хрюкина К.С. под стражей в период с 25 ноября 2016 года по 23 мая 2017 года, из расчета один день за два дня отбывания наказания в колонии-поселении, а также время нахождения под домашним арестом в период с 24 мая 2017 года по 23 июля 2017 года включительно, из расчета один день нахождения под домашним арестом за один день лишения свободы по приговору от 07 февраля 2019 года.
Адвокат Кузнецов Р.В., действующий в интересах Хрюкина К.С., обратился в суд с ходатайством о разъяснении неясностей, возникающих при исполнении приговора от 06 сентября 2019 года, указав, что в приговоре не разрешен вопрос о зачете в срок лишения свободы периода нахождения Хрюкина К.С. с 07 мая 2019 года по 06 сентября 2019 года в условиях лишения свободы по приговору от 07 февраля 2019 года.
Осужденным указанное ходатайство поддержано в полном объеме.
Судом принято указанное выше решение.
В апелляционной жалобе адвокат Кузнецов Р.В. выражает несогласие с постановлением суда и просит его отменить. Приводит доводы о том, что по приговору Ленинского районного суда г.Мурманска от 07 февраля 2019 года Хрюкин К.С. отбывал наказание в виде лишения свободы с 07 мая 2019 года в колонии-поселении, с 13 июня 2019 года в связи с судебным производством по уголовному делу №*** до момента вынесения приговора Полярного районного суда Мурманской области от 06 сентября 2019 года находился в условиях следственного изолятора. При этом отбытые осужденным 4 месяца лишения свободы (с 07 мая 2019 по 06 сентября 2019) не были учтены при постановлении приговора Полярного районного суда Мурманской области от 06 сентября 2019 года. По мнению адвоката, указанный вопрос мог быть разрешен судом в порядке п.15 ст.
397 УПК РФ
с учетом позиции Пленума Верховного Суда РФ, изложенной в п.22 постановления от 20.12.2011 №21 «О практике применения судами законодательства об исполнении приговора».
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав выступления участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановления и определения суда должны быть законными, обоснованными и мотивированными.
По настоящему делу указанные требования закона судом не выполнены.
Отказывая в удовлетворении ходатайства осужденного Хрюкина К.С. и адвоката Кузнецова Р.В. о разъяснении сомнений и неясностей, возникающих при исполнении приговора Полярного районного суда Мурманской области от 06 сентября 2019 года в части зачета срока отбывания наказания по приговору Ленинского районного суда г.Мурманска от 07 февраля 2019 года, суд в обжалуемом судебном постановлении указал, что недостатков приговора, повлекших за собой неясности и неточности, не имеется, зачет в срок лишения свободы времени нахождения осужденного в следственном изоляторе, куда он был этапирован в порядке ст.77.1 УИК РФ законом не предусмотрен.
Между тем, в соответствии с разъяснениями, содержащимися в п. 22 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 20.12.2011 г. N 21 "О практике применения судами законодательства об исполнении приговора", с учетом положений п. 15 ст.
397 УПК РФ
, суды в порядке, предусмотренном ст.
399 УПК РФ
, разрешают вопросы, которые не затрагивают существо приговора и не влекут ухудшение положения осужденного, в том числе о зачете отбытого наказания при назначении наказания по совокупности приговоров, если такой зачет не произведен приговором суда, либо произведен неточно.
В силу положений п. 57 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22.12.2015 г. N 58 "О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания" срок отбывания окончательного наказания в виде лишения свободы, назначенного по правилам ч. 5 ст.
69
и ст.
70 УК РФ
, исчисляется со дня постановления последнего приговора. При этом производится зачет времени предварительного содержания под стражей по последнему делу в порядке меры пресечения или задержания. В срок наказания, назначенного по правилам ч. 5 ст.
69 УК РФ
, должно быть, кроме того, зачтено наказание, отбытое полностью или частично по первому приговору.
Как видно из материалов дела, приговором Ленинского районного суда г.Мурманска от 07 февраля 2019 года Хрюкину К.С. было назначено наказание в виде реального лишения свободы, срок наказания по приговору постановлено исчислять со дня прибытия осужденного в колонию-поселение, с зачетом в срок лишения свободы времени следования осужденного к месту отбывания наказания в соответствии с предписанием из расчета один день за один день.
Приговором Полярного районного суда Мурманской области от 06 сентября 2019 года окончательное наказание в виде лишения свободы назначено Хрюкину К.С. по совокупности преступлений по правилам ч. 5 ст.
69 УК РФ
, с учетом приговора от 07 февраля 2019 года.
В то же время, в срок наказания, назначенного по правилам ч. 5 ст.
69 УК РФ
, наказание, отбытое по приговору от 07 февраля 2019 года, не зачтено.
Согласно имеющимся сведениям Хрюкин К.С. содержался в ФКУ КП-*** УФСИН России по Мурманской области по приговору от 07 февраля 2019 года с 07 мая 2019 года по 13 июня 2019 года, 13 июня 2019 года убыл в ФКУ СИЗО-*** УФСИН России по Мурманской области в порядке ч.2 ст.77.1 УИК РФ на основании постановления суда от 14 мая 2019 года, вновь прибыл в колонию-поселение 10 октября 2019 года (***).
Приговор Полярного районного суда Мурманской области от 06 сентября 2019 года вступил в законную силу 24 сентября 2019 года (***). Срок наказания по указанному приговору постановлено исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Таким образом, суд не учел, что Хрюкин К.С. фактически отбывал наказание в виде лишения свободы по приговору от 07 февраля 2019 года с 07 мая 2019 года по 23 сентября 2019 года и указанный период в соответствии с требованиями ч.5 ст.
69 УК РФ
подлежит зачету в срок окончательного наказания, назначенного Хрюкину К.С. приговором Полярного районного суда Мурманской области от 06 сентября 2019 года.
Однако, данный вопрос, вопреки требованиям закона, не был разрешен судом.
Кроме того, судом оставлено без внимания, что в срок лишения свободы по приговору от 07 февраля 2019 года зачтено время следования осужденного к месту отбывания наказания в соответствии с предписанием из расчета один день за один день, что также подлежало учету при исчислении срока наказания по приговору от 06 сентября 2019 года.
При таких обстоятельствах обжалуемое судебное постановление нельзя признать законным и обоснованным, оно подлежит отмене, с вынесением иного судебного решения, в порядке п. 6 ч. 1 ст.
389.20 УПК РФ
.
В тоже время, следует отметить, что нахождение Хрюкина К.С. в указанный период в СИЗО, не влечет применение положений ч.3.1 ст.
72 УК РФ
в силу закона, поскольку осужденный из ФКУ КП-*** УФСИН России по Мурманской области, где он отбывал наказание в виде лишения свободы по приговору от 07 февраля 2019 года, был переведен в СИЗО-*** УФСИН России по Мурманской области в порядке ч.2 ст. 77.1 УИК РФ, регламентирующей привлечение осужденных к лишению свободы к участию в следственных действиях или судебном разбирательстве, мера пресечения в виде заключения по стражу по уголовному делу *** (приговор от 06 сентября 2019 года), в отношении осужденного, не избиралась.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Полярного районного суда Мурманской области от 03 декабря 2019 года в отношении Хрюкина К.С. отменить.
Ходатайство осужденного Хрюкина К.С. и адвоката Кузнецова Р.В. о разъяснении неясностей, возникающих при исполнении приговора от 06 сентября 2019 года по уголовному делу №***, удовлетворить.
Зачесть Хрюкину К.С. в срок наказания, назначенного по приговору Полярного районного суда Мурманской области от 06 сентября 2019 года на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
, наказание, отбытое по приговору Ленинского районного суда г.Мурманска от 07 февраля 2019 года, с 07 мая 2019 года по 23 сентября 2019 года.
Зачесть в срок лишения свободы по приговору от 06 сентября 2019 года время следования осужденного к месту отбывания наказания по приговору от 07 февраля 2019 года в соответствии с предписанием из расчета один день за один день.
Постановление суда апелляционной инстанции вступает в законную в силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном Главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Л.Н. Горина
Суд:
Мурманский областной суд (Мурманская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Горина Лариса Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ