Судья Лебедева В.Ю. Дело к-156 ()
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
21 января 2020 г.
Московский областной суд в составе председательствующего судьи Ляхович М.Б., при помощнике судьи Магомедове М.М., с участием
прокурора Калякина А.Ю.,
обвиняемого Левченко М.А.,
представителя ООО «» Похлебкиной И.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы обвиняемого Левченко М.А. и представителя ООО «» Похлебкиной И.В. на постановление Ногинского городского суда от о продлении до срока ареста, наложенного на земельный участок с кадастровым номером , расположенный по адресу: , вблизи .
Заслушав доклад судьи Ляхович М.Б., выступление обвиняемого Левченко М.А. и представителя ООО «» Похлебкиной И.В., поддержавших доводы апелляционных жалоб, мнение прокурора Калякина А.Ю. об оставлении постановления суда без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
СЧ ГСУ ГУ МВД России по возбуждено уголовное дело , по признакам преступления, предусмотренного ст.
171
ч.2 п. «б» УК РФ.
указанное уголовное дело соединено в одно производство с уголовным делом , выделенным и возбужденным в отношении Левченко М.А. и Левченко Р.М. по признакам преступления, предусмотренного ст.
171
ч.2 п. «б» УК РФ.
В ходе следствия установлено, что Левченко М.А. совместно с Левченко Р.М. и неустановленными лицами, используя реквизиты и расчетные счета подконтрольного им ООО «» и иных организаций, осуществляли незаконное предпринимательство, а именно осуществляли предпринимательскую деятельность без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, извлекли доход от приема у юридических и физических лиц отходов IV класса опасности и размещения их на земельном участке с кадастровым номером , расположенном по адресу: , вблизи , на сумму более рублей, что является особо крупным размером, причинив своими действиями крупный ущерб Российской Федерации, на сумму не менее рублей.
Срок предварительного следствия по уголовному делу продлен до .
Ст.следователь по ОВД 2 отдела СЧ ГСУ ГУ МВД Чайников Д.В., с согласия руководителя следственного органа, обратился в суд с ходатайством о продлении срока ареста наложенного на земельный участок в целях обеспечения его сохранности, поскольку в настоящее время не проведена назначенная по делу экспертиза, в ходе которой может возникнуть необходимость повторного отбора образцов.
Постановлением суда указанное ходатайство удовлетворено.
В апелляционной жалобе обвиняемый Левченко М.А. указывает, что уголовное дело в отношении него по ст.
159
ч. 4 УК РФ не возбуждалось, при этом он не имеет никакого отношения к ООО «», не является его учредителем либо руководителем, хозяйственная деятельность данного юридического лица не контролируется им и осуществляется самостоятельно, что подтверждается выпиской из ЕГРЮЛ.
Обращает внимание на то, что договор аренды спорного земельного участка расторгнут Арбитражным судом, и наложенный арест препятствует исполнению судебного решения, при том, что сохранность участка обеспечивается силами органов предварительного следствия.
Просит постановление суда отменить, в удовлетворении ходатайства следователя отказать.
В апелляционной жалобе представителя ООО «» Похлебкина И.В. приводит доводы, аналогичные доводам обвиняемого, которые дополнены указанием на то, что спорный земельный участок является в настоящее время также предметом спора в арбитражном суде по иску Министерства транспорта и дорожной инфраструктуры об изъятии его для государственных нужд и определения его рыночной стоимости, поскольку входит в территорию строительства автомобильной дороги.
Полагает, что постановление суда нарушает права ООО «», Администрации Богородского городского округа и Министерства транспорта и дорожной инфраструктуры , которые не связаны с деятельностью Левченко М.А. и Левченко Р.М.
Просит постановление суда отменить, в удовлетворении ходатайства следователя отказать.
Проверив представленные материалы, выслушав стороны, обсудив доводы апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции находит постановление суда подлежащим оставлению без изменения по следующим основаниям.
Согласно ст.
115 УПК РФ
для обеспечения сохранно приговора в части гражданского иска, других имущественных взысканий или возможной конфискации имущества, следователь с согласия руководителя следственного органа, а также дознаватель с согласия прокурора возбуждают перед судом ходатайство о наложении ареста на имущество подозреваемого, обвиняемого или лиц, несущих по закону материальную ответственность за их действия.
Арест может быть наложен на имущество, находящееся у других лиц, не являющихся подозреваемыми, обвиняемыми или лицами, несущими по закону материальную ответственность за их действия, если есть достаточные основания полагать, что оно получено в результате преступных действий подозреваемого, обвиняемого либо использовалось или предназначалось для использования в качестве орудия, оборудования или иного средства совершения преступления.
Установленный судом срок ареста, наложенного на имущество, может быть продлен в порядке, установленном статьей
115.1 УПК РФ
.
Из материалов дела усматривается, что постановление о возбуждении перед судом ходатайства о продлении срока наложения ареста на имущество составлено надлежащим образом, с согласия надлежащего руководителя следственного органа, по возбужденному уголовному делу. Доводы следователя о необходимости продления срока наложения ареста на имущество обоснованы и подтверждаются представленными материалами уголовного дела. Основания для продления срока ареста, наложенного на указанное в ходатайстве следователя недвижимое имущество, в настоящее время не отпали. Срок предварительного следствия продлен в установленном законом порядке до . Документов, свидетельствующих об отмене наложенного на имущество ареста, как органами следствия, так и судом, в представленном материале не имеется.
Учитывая изложенное, суд пришел к законному выводу о необходимости удовлетворения заявленного следователем ходатайства.
При принятии решения суд также учитывал, что отмена обеспечительных мер на данной стадии производства по делу может привести к утрате имущества, которое признано вещественным доказательством по делу и является местом складирования отходов IV класса опасности для окружающей среды.
С учетом указанных обстоятельств ходатайство следователя о продлении срока наложения ареста на имущество суд обоснованно удовлетворил, надлежаще мотивировав свои выводы в постановлении. Не согласиться с ними, у суда апелляционной инстанции нет оснований, так как изложенные в постановлении суда выводы, основаны на верном толковании норм уголовно-процессуального закона и обоснованы фактическими данными, представленными суду следственными органами.
Апелляционная инстанция принимает во внимание также и тот факт, что в спорный земельный участок является в настоящее время предметом спора в Арбитражном суде по иску Министерства транспорта и дорожной инфраструктуры об изъятии его для государственных нужд и определения его рыночной стоимости, в связи со строительством автомобильной дороги, что позволяет сделать вывод о том, что в случае отклонения ходатайства следователя под угрозой будет находиться вопрос о сохранности вещественного доказательства.
Доводы апелляционных жалоб о незаконности и необоснованности постановления суда первой инстанции, нарушении прав ООО «АБЗМ7», Администрации Богородского городского округа и Министерства транспорта и дорожной инфраструктуры , суд апелляционной инстанции признает несостоятельными, так как они ничем не подтверждаются и полностью опровергаются представленными органами следствия документами.
Указание в постановлении суда данных о возбуждении в отношении Левченко Р.М. и Левченко М.А. уголовного дела по ст.
159
ч.4 УК РФ, расценивается судом апелляционной инстанции как техническая ошибка, которая не влияет на законность принятого судом постановления.
Таким образом, нарушений положений действующего законодательства, в том числе уголовно-процессуального, и оснований для отмены или изменения обжалуемого постановления, в том числе по доводам апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.15
-
389.17
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Ногинского городского суда от оставить без изменения, а апелляционные жалобы обвиняемого Левченко М.А. и представителя ООО «» Похлебкиной И.В. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационную инстанцию.
Судья Ляхович М.Б.
Суд:
Московский областной суд (Московская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Левченко М.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Ляхович М.Б. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ