Судья Гудкова И.И.
Дело № 22к - 243
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Красногорск Московской области 21 января 2020 года
Судья Московского областного суда Козлов В.А.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Московской области Неумойчева В.Н.,
защитника адвоката Шварските А.А.,
при помощнике судьи Амбалове М.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Ильиной В.В. на постановление Рузского районного суда Московской области от , которым удовлетворено ходатайство руководителя СО ОМВД России по Рузскому городскому округу Левашова А.В. о разрешении отмены постановления о прекращении уголовного преследования по уголовному делу № 70810 в отношении К, подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
171
ч.2 п. «б» УК РФ.
Заслушав мнение прокурора Неумойчева В.Н., полагавшего постановление оставить без изменения, выслушав объяснения адвоката Шварските А.А., поддержавшей доводы апелляционной жалобы, суд
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением Рузского районного суда Московской области от 8 ноября 2019 года удовлетворено ходатайство руководителя СО ОМВД России по Рузскому городскому округу Левашова А.В. о разрешении отмены постановления о прекращении уголовного преследования по уголовному делу № 70810 в отношении К, подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
171
ч.2 п. «б» УК РФ.
В апелляционной жалобе адвокат Ильина В.В., в защиту интересов подозреваемого К, считает постановление суда не соответствующим требованиям закона, просит постановление отменить, вынести новое решение и отказать руководителю СО ОМВД России по Рузскому городскому округу в ходатайстве о даче разрешении на отмену постановления о прекращении уголовного преследования в отношении К, ссылаясь на отсутствие в ходатайстве и постановлении суда указания на конкретные, фактические обстоятельств, новые сведения, подлежащие дополнительному расследованию. Считает, что ходатайство рассмотрено судом формально, без оценки представленных сторонами доказательств, а выводы суда противоречат фактическим обстоятельствам, установленным по делу. Указывает, что руководитель следственного отдела не конкретизирует, какие именно следственные действия невозможно провести без отмены постановления следователя о прекращении уголовного преследования в отношении К Также указывает, что суд не известил К о судебном заседании, чем нарушил его право на участие в судопроизводстве.
В возражениях на апелляционную жалобу адвоката, государственный обвинитель Ольков А.В. просил постановление суда оставить без изменения.
Проверив материалы дела, рассмотрев доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным и обоснованным.
Как следует из представленного материала, 27 января 2017 года ОД ОМВД России по Рузскому району Московской области было возбуждено уголовное дело по ст.
171
ч.1 УК РФ за № 70810.
Подозреваемым по указанному уголовному делу был признан К, в отношении которого 23 октября 2017 года была избрана мера пресечения в виде подписке о невыезде и надлежащем поведении; 24 октября 2017 года подозреваемый К был объявлен в розыск; производство по уголовному делу неоднократно приостанавливалось в соответствии с п.2 ч.1 ст.
208 УПК РФ
.
26 апреля 2018 года К был допрошен в качестве подозреваемого по уголовному делу, и постановлением следователя от 22 мая 2018 года уголовное преследование К было прекращено в соответствии с п.1 ч.1 ст.
27 УПК РФ
; производство по уголовному делу было приостановлено 26 мая 2018 года на основании п.1 ч.1 ст.
208 УПК РФ
.
Постановлением заместителя Рузского городского прокурора от 11 сентября 2019 года постановление о приостановлении производства по уголовному делу было отменено, а уголовное дело направлено в СО ОМВД России по Рузскому району для производства дополнительного расследования.
16 октября 2019 года следователем вынесено постановление о переквалификации деяния с ч.1 ст.
171 УК РФ
на п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
и руководитель следственного органа – начальник следственного отдела ОМВД России по Рузскому городскому округу Левашов А.В. 18 октября 2019 года обратился в Рузский районный суд с ходатайством о разрешении отмены постановления о прекращении уголовного преследования по уголовному делу № 70810 в отношении К, подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
171
ч.2 п. «б» УК РФ.
По итогам судебного разбирательства, постановлением Рузского городского суда от 8 ноября 2019 года указанное ходатайство руководителя следственного органа было удовлетворено.
Как следует из протокола судебного заседания и постановления суда, все доводы ходатайства были тщательно проверены в судебном заседании, исследованы необходимые материалы уголовного дела № 70810, участникам процесса была дана возможность изложить свои доводы и возражения по поводу рассматриваемого ходатайства.
На основании исследованных материалов, суд пришел к обоснованному выводу о том, что постановление о прекращении уголовного преследования К от 22 мая 2018 года было вынесено преждевременно, поскольку в ходе производства по уголовному делу были установлены фактические обстоятельства, свидетельствующие о наличии в действиях неустановленных лиц более тяжкого преступления, и требующие дополнительного расследования по уголовному делу.
Вышеизложенное опровергает доводы жалобы адвоката об отсутствии в ходатайстве руководителя следственного органа указания о наличии по уголовному делу новых сведений и обстоятельств, которые требуют дополнительного расследования по делу.
Нарушений уголовно-процессуального закона, которые повлекли бы отмену постановления суда, при рассмотрении ходатайства руководителя следственного органа, судом не допущено.
Доводы жалобы адвоката о том, что К не был надлежащим образом уведомлен о месте и времени судебного заседания, опровергаются сопроводительными документами, имеющимися в материале (л.д. 73), согласно которых К своевременно направлялась по месту жительства в Республику Беларусь копия постановления суда о назначении судебного заседания, также в протоколе судебного заседания имеется отметка о том, что К, не отвечает по предоставленному им номеру телефона.
Оснований для отмены постановления по доводам апелляционной жалобы суд апелляционной инстанции не находит.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389
-
13
,
389
-
20
,
389
-
28 УПК РФ
суд
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Рузского районного суда Московской области от 8 ноября 2019 года об удовлетворении ходатайства начальника СО ОМВД России по Рузскому городскому округу Левашова А.В. о разрешении отмены постановления о прекращении уголовного преследования по уголовному делу № 70810 в отношении К, подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
171
ч.2 п. «б» УК РФ оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационную инстанцию.
Судья Козлов В.А.
Суд:
Московский областной суд (Московская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Крейдич Ю.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Козлов В.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ