Председательствующий Грицай Е.В. Дело № 22-71/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 21 января 2020 года
Ярославский областной суд в составе судьи Барашкова В.В.,
при секретаре Которкиной М.В.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Старшовой Л.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Невского И.Ю. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 14 ноября 2019 года, которым оставлено без удовлетворения ходатайство осужденного
Невского Игоря Юрьевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
о рассрочке уплаты штрафа, назначенного в качестве дополнительного наказания приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 14.08.2019 года,
у с т а н о в и л:
Невский И.Ю. осужден приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 14.08.2019 года по ч. 2 ст.
171
-
2 УК РФ
к 2 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года, со штрафом в размере 100 000 рублей.
Осужденный Невский И.Ю. обратился в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством о рассрочке уплаты штрафа, назначенного ему приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 14.08.2019 года, на период до 11.02.2021 года равными частями ежемесячно. По результатам рассмотрения данного ходатайства судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Невский И.Ю. просит постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 14.11.2019 года в отношении него отменить, удовлетворить его ходатайство о рассрочке уплаты штрафа. Осужденный ссылается на положения ч. 2 ст.
398 УПК РФ
, считает необоснованным вывод суда первой инстанции о том, что им не представлено достаточных доказательств невозможности немедленной уплаты штрафа и указывает, что 11.08.2019 года у него родилась дочь, при этом супруга находится в отпуске по уходу за ребенком (данные обстоятельства не были учтены при вынесении приговора Рыбинского городского суда Ярославской области от 14.08.2019 года), никаких квартир в аренду он не сдает, наличие в собственности недвижимого имущества «не может являться безусловным основанием для отказа в удовлетворении ходатайства о рассрочке уплаты штрафа». Кроме того, суд первой инстанции рассмотрел дело в отсутствие Невского И.Ю., который в период с 13 по 22 ноября 2019 года проходил лечение в поликлинике (дневной стационар); во время судебного заседания ему проводились медицинские процедуры, о чем Невский И.Ю. не мог своевременно уведомить суд.
В заседании суда апелляционной инстанции прокурор полагала необходимым постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 14.11.2019 года в отношении Невского И.Ю. оставить без изменения.
Выслушав прокурора, проверив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 14.11.2019 года в отношении Невского И.Ю. является законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 2 ст. 398 уплата штрафа может быть отсрочена или рассрочена на срок до пяти лет, если немедленная уплата его является для осужденного невозможной.
Невский И.Ю. является собственником КОЛЛИЧЕСТВО квартир, КОЛЛИЧЕСТВО земельных участков, имеет долю в праве собственности на нежилое помещение. Наличие у Невского И.Ю. таких объектов собственности является более чем достаточным для того, чтобы Невский И.Ю. немедленно уплатил штраф, назначенный ему приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 14.08.2019 года, в том числе и в ситуации, когда 11.08.2019 года у него родилась дочь, а супруга находится в отпуске по уходу за ребенком.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления суда первой инстанции, не имеется. Невский И.Ю. надлежащим образом был извещен о времени и месте рассмотрения дела судом первой инстанции (л.д. 17). Достаточных данных о том, что Невский И.Ю. по состоянию здоровья не мог участвовать в заседании суда первой инстанции, в материалах дела не имеется (справка о прохождении Невским И.Ю. лечения в условиях дневного стационара не свидетельствует о том, что состояние здоровья Невского И.Ю. не позволяло ему участвовать в судебном заседании).
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389
-
20
,
389
-
28 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 14 ноября 2019 года в отношении Невского Игоря Юрьевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Невского И.Ю. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья В.В. Барашков
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Барашков Василий Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ