Судья Багандов Ш.Б. №к-169/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
20 января 2020 года г.Махачкала
Верховный Суд Республики Дагестан в составе:
председательствующего судьи ФИО6,
при секретаре – ФИО3
с участием: прокурора ФИО4,
защитника - адвоката ФИО5,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката ФИО5 в интересах обвиняемого ФИО1 на постановление Ленинского районного суда РД от , которым в отношении
Магомедова
, ранее судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.«а» ч.2 ст.
161 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 6 - ти. месяцев, т.е. до .
Заслушав доклад судьи ФИО6, изложившего обстоятельства дела и доводы апелляционной жалобы, выступление ФИО5 в интересах обвиняемого ФИО1, поддержавший доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора ФИО4, полагавший постановление суда оставить без изменения, апелляционную жалобу без удовлетворения, суд
установил:
Из представленных материалов следует, что настоящее уголовное дело возбуждено по признакам преступления, предусмотренного п. «а» ч.2 ст.
161 УК РФ
.
ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.2 ст.
161 УК РФ
.
обвиняемый ФИО1 объявлен в розыск.
30.07.2019г. ФИО1 в порядке ст.ст.
91
-
92 УПК РФ
задержан по обвинению в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.2 ст.
161 УК РФ
и в этот же день ему в порядке ст. ст.
171
,
172 УК РФ
предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст.
161 УК РФ
.
31.07.2019г. Ленинским районным судом г. Махачкалы срок задержания обвиняемого ФИО1 продлен до 01 часов .
01.08.2918г. Ленинским районным судом г. Махачкалы в порядке ст. ст.
100
,
108 УПК РФ
в отношении ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 29 суток, то есть до .
В дальнейшем в отношении обвиняемого ФИО1 срок содержания продлевался Ленинским районным судом г. Махачкалы с , и на 02 месяц 00 суток, а всего до 04 месяцев 00 суток, то есть до .
Срок предварительного расследования по делу продлевался неоднократно и установлен руководителем органа следствия до 29.01.2020г., до 10 месяцев 00 суток.
Необходимость дальнейшего продления срока содержания под стражей на 1 месяц, то есть до 06 месяцев 00 суток, до следователь в ходатайстве мотивировал тяжестью обвинения, наличием судимости, объявлением по делу в розыск, необходимостью производства следственных действий и отсутствием препятствий содержания его под стражей и тем, что он может скрыться от следствия и суда, оказать давление на свидетелей и иным путем воспрепятствовать производству по делу.
обходимость дальнейшего продления срока содержания под стсражейм органа следствия до 29.12.2019г.,Судом первой инстанции 26.12.2019г. в отношении ФИО1 мера пресечения в виде заключения под стражу продлен, на 1 месяц, а всего до 6 - ти. месяцев, т.е. до .
Апелляционной жалобе адвокат ФИО5 в интересах обвиняемого ФИО1 считает указанное выше указанное постановление суда незаконным и необоснованным, в виду допущения судом первой инстанции существенных нарушений норм процессуального права, а также нарушения прав и законных интересов его подзащитного, и подлежащим отмене по следующим доводам.
Согласно Постановление Пленума Верховного Суда РФ от г. № «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога» в пункте 21 указано, что при продлении срока содержания под стражей на любой стадии производства по уголовному делу судам необходимо проверять наличие на момент рассмотрения данного вопроса предусмотренных статьей
97 УПК РФ
оснований, которые должны подтверждаться достоверными сведениями и доказательствами. Кроме того, суду надлежит учитывать обстоятельства, указанные в статье
99 УПК РФ
, и другие обстоятельства, обосновывающие продление срока применения меры пресечения в виде заключения под стражу. При этом следует иметь в виду, что обстоятельства, на основании которых лицо было заключено под стражу, не всегда являются достаточными для продления срока содержания его под стражей.
Наличие обоснованного подозрения в совершении лицом преступления определенной категории является необходимым условием законности при первоначальном заключении его под стражу, однако по истечении времени оно перестает быть достаточным. Суду надлежит установить конкретные обстоятельства, свидетельствующие о необходимости дальнейшего содержания обвиняемого под стражей.
На первоначальных этапах производства по уголовному делу тяжесть предъявленного обвинения и возможность назначения по приговору наказания в виде лишения свободы на длительный срок могут служить основанием для заключения подозреваемого или обвиняемого под стражу ввиду того, что он может скрыться от дознания, предварительного следствия. Тем. не менее в дальнейшем одни только эти обстоятельства не могут признаваться достаточными для продления срока действия данной меры пресечения. Согласно п. 22 Постановления Пленума ВС РФ от г. № «Сама по себе необходимость дальнейшего производства следственных действий не может выступать в качестве единственного и достаточного основания для продления срока содержания обвиняемого под стражей. Решение суда о продлении срока содержания под стражей должно основываться на фактических данных, подтверждающих необходимость сохранения этой меры пресечения (статьи
97
,
99 УПК РФ
)».
Согласно п. 23 Постановления Пленума ВС РФ от г. № «Каждое решение суда о, продлении срока содержания обвиняемого под стражей должно обосновываться не одними лишь ссылками на продолжающееся ознакомление обвиняемого и его защитника с материалами дела, а фактическими данными, подтверждающими необходимость сохранения этой меры пресечения».
Согласно п. 29 Постановления Пленума ВС РФ от г. № «В решениях об избрании заключения под стражу в качестве меры пресечения и о продлении срока содержания под стражей должно быть указано, почему в отношении лица не может быть применена более мягкая мера пресечения, приведены результаты исследования в судебном заседании конкретных обстоятельств, обосновывающих избрание данной меры пресечения или продление срока ее действия, доказательства, подтверждающие наличие этих обстоятельств, а также оценка судом этих обстоятельств и доказательств с изложением мотивов принятого решения».
В соответствии с разъяснениями, изложенными в постановлении Пленума ВС РФ от г№ «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу и домашнего ареста», избрание в качестве меры пресечения заключение под стражу допускается только после проверки судом обоснованности подозрения в причастности лица к совершенному преступлению.
Рассматривая вопросы об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, суд обязан в каждом случае обсуждать возможность применения в отношении лица иной, более мягкой меры пресечения вне зависимости от наличия ходатайства об этом сторон, а также от стадии производства по уголовному делу.
Заключение под стражу не может быть избрано в качестве меры пресечения, если отсутствуют предусмотренные статьей
97 УПК РФ
основания, а именно: данные о том, что подозреваемый или обвиняемый может скрыться от дознания, предварительного следствия или суда, либо продолжать заниматься преступной деятельностью, либо угрожать свидетелю, иным участникам уголовного судопроизводства, либо уничтожить доказательства, либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
В тех случаях, когда такие основания имеются, следует учитывать, что обстоятельства, являющиеся достаточными для заключения лица под стражу, не всегда свидетельствуют о необходимости продления срока содержания его под стражей.
В качестве оснований для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу могут быть признаны такие фактические обстоятельства, которые свидетельствуют о реальной возможности совершения обвиняемым, подозреваемым действий, указанных в статье
97 УПК РФ
, и невозможности беспрепятственного осуществления уголовного судопроизводства посредством применения в отношении лица иной меры пресечения.
ФИО1 30.07. 2019г. предъявлено обвинение, и избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
С 27.08. 2019г. следствие неоднократно обращалось в суд с ходатайством о продлении срока содержания под стражей, которое судами удовлетворялись.
При этом следствие в каждый раз указало на необходимость производство одних и тех следственных действий, которые в итого не были проведены.;
г. судья г. Махачкала Багандов Ш.Б. в очередной раз удовлетворил ходатайство следователя, которым указано в основании продления то, что, якобы следствием назначена судебнопсихиатрическая экспертиза. При этом, не выяснив причину не проведения указанных ранее следователем в постановлении следственных действий, на протяжении более 5 месяцев не проведено ни одного следствием с участием моего подзащитного, и вообще по делу.
В материалах дела имеется ответ с РПД о том, что ФИО1 на учете у врача- психиатра не состоит, таковая экспертиза следствием не назначена, если назначена, то в материалах дела отсутствует постановление о назначении таковой экспертизы, и с данным постановление ни обвиняемый и ни защитник не ознакомлены, необходимость назначения и оснований для назначения судебно-психиатрической экспертизы у следствия не имеются.
ФИО1 имеет постоянное местожительство, характеризуется положительно, болеет, нуждается в медицинской помощи, проживает с матерью.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему выводу.
Согласно ч. 2 ст.
109 УПК РФ
, в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2-х месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения, этот срок может быть продлен до 6-ти месяцев.
Как следует из представленных материалов, ФИО1 обвиняется в совершении тяжкого преступления, ранее судим, нигде не работает, не женат, находился в розыске и был задержан.
Вопреки доводам апелляционной жалобы о незаконности постановления и вынесении его с нарушением требований уголовно-процессуального закона, суд в соответствии ч.4 ст.
7
, ст.
97
,
99
,
109 УПК РФ
обосновала свое постановление, где приведены фактические обстоятельства, подтверждающие обоснованность подозрения и обвинения в совершении преступления, фактические обстоятельства которые указывают на то, что обвиняемый, в случае избрания иной более мягкой меры пресечения может скрыться от следствия и суда и воспрепятствовать производству по делу.
Судебное заседания проведено с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, с участием обвиняемого, его защитника и других участников процесса, при этом выполнены требования ст.
15 УПК РФ
, права и законные интересы при рассмотрения материала судом соблюдены.
Необходимость продления срока содержания под стражей обвиняемого судом обосновано тем, что по делу имеются сроки предварительного расследования по делу установленные до 29.01.20120 года, ФИО1 обвиняется в совершении тяжкого преступления, по преступлению, в совершении которого он обвиняется, в течение длительного времени скрывался от следствия и находился в розыске, он ранее судим, указанные обстоятельства подтверждают тот факт, что он может скрыться от следствия и суда, продолжит заниматься преступной деятельностью.
Кроме того, по делу установлена необходимость дальнейшего производства следственных действий, в том числе и направленных на окончание предварительного расследования.
Установлено, что постановление о возбуждении ходатайства о продлении срока содержания под стражей вынесено надлежащим должностным лицом – следователем, в производстве которого находится настоящее уголовное дело с согласия соответствующего руководителя.
Судом также установлено отсутствие препятствий заключению под стражей, предусмотренных ст.
108
,
110 УПК РФ
в силу его болезненного состояния или в зависимости от преступления, вмененного ему в совершении.
Выводы суда о необходимости продления срока содержания под стражей обвиняемому ФИО1 и невозможности избрания в отношении него меры пресечения, не связанной с изоляцией от общества, в постановлении суда надлежащим образом мотивированы и основаны только на материалах, подтверждающих обоснованность принятого судом решения.
Вопреки доводам жалобы, мера пресечения в отношении ФИО1 избрана с соблюдением требований ст. ст.
97
-
99
, ст.
109 УПК РФ
с учетом обстоятельств дела и тяжести инкриминируемого ему преступления. Задержание ФИО1 произведено в соответствие с требованиями ст.
91 УПК РФ
при наличии оснований и с соблюдением порядка задержания лица, следственные действия с его участием проведены в соответствии с общими правилами их производства, обвинение предъявлено с соблюдением норм, предусмотренных главой 23 УПК РФ.
Не согласиться с данными выводами у суда апелляционной инстанции оснований не имеется.
Таким образом, суд обосновано, в соответствии с требованиями ст.
109 УПК РФ
, продлил обвиняемому срок содержания под стражей.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции считает необходимым изменить постановление суда, поскольку в обоснование необходимости продления срока содержания под стражей суд первой инстанции указал в описательно-мотивировочной части постановления на то, что ФИО1 вину свою в предъявленном обвинении не признал.
Указанное обстоятельство, противоречит требованию ст.
14
,
97
,
99 УПК РФ
, поскольку факт непризнания обвиняемым, в силу закона, не может быть положен в основу для продления срока содержания под стражей, поэтому данное указание суда следует исключить из постановления суда.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
постановил:
постановление Ленинского районного суда РД от в отношении ФИО1 изменить, исключив из описательно-мотивировочной части постановления указание на то, что ФИО1 вину свою в предъявленном обвинении не признал.
В остальном постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в соответствии с правилами, установленными главой 47.1 УПК РФ в суд кассационной инстанции.
Председательствующий
Суд:
Верховный Суд Республики Дагестан (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Гимбатов Абдулнасир Расулович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ