Дело № 12/1 - 92/2020
УИД 79RS0006-01-2020-000386-10
РЕШЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
п. Смидович 18 мая 2020 года
Судья Смидовичского районного суда
Еврейской автономной области Береснева О.Р.,
с участием прокурора Киндич А.Ю.
представителя лица, в отношении
которого ведется производство по делу
об административном правонарушении Овчинникова В.М.
рассмотрев протест и.о. прокурора Смидовичского района ЕАО Седракян А.Т. на постановление начальника государственной жилищной инспекции Еврейской автономной области ФИО4 от 19 марта 2020 года № № по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
14.1.3
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении юридического лица – общества с ограниченной ответственностью «Единые Коммунальные Системы»,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением заместителя прокурора Смидовичского района ЕАО Седракян А.Т. от 26.02.2020г. было возбуждено дело об административном правонарушении в отношении юридического лица – общества с ограниченной ответственностью «Единые Коммунальные Системы» за осуществление предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами с нарушением лицензионных требований.
Постановлением начальника государственной жилищной инспекции ЕАО ФИО4 от 19 марта 2020 года в отношении общества с ограниченной ответственностью «Единые Коммунальные Системы» по ч. 2 ст.
14.1.3 КоАП
РФ производство по делу было прекращено в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Не согласившись с указанным постановлением, и.о. прокурора Смидовичского района ЕАО Седракян А.Т. подал на него протест, в котором просит данное постановление отменить, производство по делу прекратить в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности. Протест мотивирован тем, что оспариваемое постановление вынесено с нарушением норм материального и процессуального права, и подлежит отмене. Доводы представителя юридического лица ООО «ЕКС» о том, что в материалах дела не содержится достоверных доказательств надлежащего извещения юридического лица о месте и времени составления постановления о возбуждении дела об административном правонарушении, поскольку по адресу, указанному в требовании о явке от 20.02.2020г. расположен жилой дом. Так, в требовании о явке для решения вопроса о вынесении постановления о возбуждении дела об административном правонарушении по ч. 2 ст.
14.1.13 КоАП
РФ в отношении юридического лица от 20.02.2020г., адресованном ООО «ЕКС» указано, что представителю общества надлежит прибыть 26.02.2020г. к 10-00 часам по адресу: ЕАО, Смидовичский район, п. Смидович, пер. Партизанский, 1а, для опроса по факту нарушения действующего законодательства РФ, выразившееся в ненадлежащем содержании общего имущества собственников жилья в многоквартирном доме . Указанный в требовании о явке адрес является адресом, по которому расположена прокуратура Смидовичского района ЕАО, что подтверждается угловым штампом на документах прокуратуры. Также в требовании о явке указано на телефон для связи в случае невозможности явки представителя ООО «ЕКС». Кроме того, действия общества по прибытию в указанный многоквартирный дом и составлению акта обследования должны быть оценены судом как недобросовестные, совершенные с намерением избежать привлечения к административной ответственности, что подтверждается объяснениями ФИО5, ФИО6 Одновременно сообщаем, что ООО «ЕКС» и прокуратура Смидовичского района находятся в одном административном здании, в связи с чем, юридическое лицо осведомлено о местонахождении прокуратуры Смидовичского района. При установлении Государственной жилищной инспекцией ЕАО факта отсутствия подтверждения надлежащего уведомления ООО «ЕКС» о необходимости явки в прокуратуру для вынесения постановления в соответствии с п. 4 ч. 1 ст.
29.4 КоАП
РФ материалы дела подлежали возвращению, составившему его должностному лицу для устранения недостатков. Однако такая возможность утрачена в связи с принятием и назначением рассмотрения указанного административного дела. При указанных обстоятельствах, должностным лицом Государственной жилищной инспекции ЕАО при рассмотрении указанных материалов административного дела нарушено право должностного лица, составившего постановление о возбуждении дела об административном правонарушении на устранение недостатков постановления. Таким образом, оснований для вынесения оспариваемого постановления не имелось. Постановление государственной жилищной инспекцией ЕАО получено прокуратурой Смидовичского района 23.03.2020г., что подтверждается штампом регистрации входящей почты и исходящей датой государственной жилищной инспекцией.
Помощник прокурора Смидовичского района ЕАО Киндич А.Ю. требования и доводы протеста поддержал в полном объеме.
Представитель лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении ООО «Единые Коммунальные Системы» Овичнников В.М. с доводами и требованиями протеста не согласился. Суду пояснил, что Государственной жилищной инспекцией ЕАО вынесено законное и обоснованное постановление.
Заслушав мнение заместителя помощника прокурора Киндич А.Ю., представителя лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении ООО «Единые Коммунальные Системы» Овичнникова В.М., исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
Частью 2 статьи
14.1.3
Кодекса РФ об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами с нарушением лицензионных требований, за исключением случаев, предусмотренных статьей 13.19.2 настоящего Кодекса, в виде наложения административного штрафа на должностных лиц в размере от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей или дисквалификацию на срок до трех лет; на юридических лиц - от двухсот пятидесяти тысяч до трехсот тысяч рублей.
Согласно постановлению о возбуждении дела об административном правонарушении от 26 февраля 2020 года указано на то, что прокуратурой Смидовичского района ЕАО на основании обращения ФИО8 проведена проверка деятельности управляющей компании ООО «Единые Коммунальные Системы» по вопросу обеспечения исполнения обществом обязанностей по надлежащему содержанию общедомового имущества собственников жилья в многоквартирном доме . Многоквартирный жилой дом находится в управлении ООО «Единые Коммунальные Системы», что подтверждается договором на управление многоквартирными жилыми домами. Проверочными мероприятиями установлено, что управляющей компанией ООО «ЕКС» при управлении общедомовым имуществом собственников жилья в многоквартирном доме допускаются нарушения лицензионных требований к осуществлению соответствующей деятельности. Так, в нарушение требований Правил и норм технической эксплуатации жилищного фонда ненадлежащим образом осуществляется содержание общедомового имущества собственников многоквартирного , а именно, при входе в подъезд № вышеуказанного дома установлено наличие наледи. Проведенными проверочными мероприятиями установлено, что над подъездами №, № (входы в жилой дом) не установлены светильники (освещение отсутствует). Кроме того, в подъездах №, № установлено наличие отслаивающегося штукатурного покрытия, а также установлено частичное отсутствие штукатурного покрытия, также установлено наличие грязи на стенах. Установлено нарушение целостности отмостки дома, выражающееся в ее частичном отсутствии, наличии трещин и просадок. Указанные нарушения отмостки установлены справа по отношению к фронтальной части дома, с тыльной стороны дома. Кроме того, установлено, что подвальное окно № с тыльной стороны дома захламлено посторонними предметами, установлено наличие фанерного листа, мусора. Также установлено, что подвальное окно № с тыльной стороны дома захламлено посторонними предметами, установлено наличие частей мебели, мусора. В оконных рамах подъездов №, № вышеуказанного дома установлено частичное отсутствие остекленения, оконные рамы выступают из установленных оконных разъемов. Дата совершения правонарушения – 19.02.2020г., дата проведения проверочных мероприятий (выявлений нарушений).
Согласно акту осмотра (проверки) от 19 февраля 2020 год, составленного помощником прокурора Смидовичского района ЕАО ФИО9, в нарушение требований действующего законодательства в подъездах дома №, № отсутствует освещение на 1 и 2 этажах указанного дома, кроме того, установлено отсутствие освещения при входе в подъезд №, а также подъезд № дома по . Также осмотром установлено, что отмостка по периметру дома находится в полуразрушенном состоянии, имеет трещины, просадки в тыльной стороне дома имеется 2 подвальных окна, которые закрыли посторонними предметами (фанерой, частями мебели), установлено наличие наледи при входе в подъезд № указанного жилого дома. Подъездные окна в подъезде № указанного дома частично отсутствуют, в местах их наличия имеют сколы, находятся в разрушенном состоянии, выпирают из установленных рам, загрязнены. Подъездные окна в подъезде № указанного дома находятся в ненадлежащем состоянии, рамы выпирают из установленных мест, загрязнены. В подъезде №, № указанного дома установлено наличие отслаивающегося штукатурного покрытия, в отдельных местах его разрушение. Фундамент указанного дома с внешней стороны имеет нарушение целостности по периметру, установлено отсутствие штукатурного покрытия. Дополнительно установлено, что освещение в подъезде № вышеуказанного дома не имеется по причине отсутствия плафонов, аналогичные нарушения в подъезде №.
В требовании о явке для решения вопроса о вынесении постановления о возбуждении дела об административном правонарушении по ч. 2 ст.
14.1.13 КоАП
РФ в отношении юридического лица от 20.02.2020г., адресованном ООО «ЕКС», указано, что представителю общества надлежит прибыть 26.02.2020г. к 10-00 часам по адресу: ЕАО, Смидовичский район, п. Смидович, пер. Партизанский, 1а, для опроса по факту нарушения действующего законодательства РФ, выразившееся в ненадлежащем содержании общего имущества собственников жилья в многоквартирном доме .
Согласно акту обследования от 26.02.2020г., составленного комиссией ООО «ЕКС», по адресу: п. Смидович, пер. Партизанский, д. 1а, находится двухэтажный восьмиквартирный дом. Находились по указанному адресу по пер. Партизанский, д. 1а, с 10 часов 00 минут до 10 часов 30 минут.
Вместе с тем, указанный в требовании о явке адрес является адресом, по которому расположена прокуратура Смидовичского района ЕАО, что подтверждается угловым штампом на документах прокуратуры. Данный адрес также указан на официальном сайте прокуратуры ЕАО как адрес прокуратуры Смидовичского района ЕАО.
Согласно ст.
28.2 КоАП
РФ при составлении протокола об административном правонарушении физическому лицу или законному представителю юридического лица, в отношении которых возбуждено дело об административном правонарушении, а также иным участникам производства по делу разъясняются их права и обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом, о чем делается запись в протоколе физическому лицу или законному представителю юридического лица, в отношении которых возбуждено дело об административном правонарушении, должна быть предоставлена возможность ознакомления с протоколом об административном правонарушении. Указанные лица вправе представить объяснения и замечания по содержанию протокола, которые прилагаются к протоколу (ч. 4). В случае неявки физического лица, или законного представителя физического лица, или законного представителя юридического лица, в отношении которых ведется производство по делу об административном правонарушении, если они извещены в установленном порядке, протокол об административном правонарушении составляется в их отсутствие. Копия протокола об административном правонарушении направляется лицу, в отношении которого он составлен, в течение трех дней со дня составления указанного протокола (ч. 4.1).
Согласно п. 4 ч. 1 ст.
29.4 КоАП
РФ при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении разрешаются следующие вопросы, по которым в случае необходимости выносится определение: о возвращении протокола об административном правонарушении и других материалов дела в орган, должностному лицу, которые составили протокол, в случае составления протокола и оформления других материалов дела неправомочными лицами, неправильного составления протокола и оформления других материалов дела либо неполноты представленных материалов, которая не может быть восполнена при рассмотрении дела.
В постановлении заместителя прокурора Смидовичского района ЕАО Седракян А.Т. о возбуждении дела об административном правонарушении от 26.02.2020г. указано на дату его совершения – 19.02.2020г.
Согласно ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении не может быть вынесено по истечении двух месяцев (по делу об административном правонарушении, рассматриваемому судьей, - по истечении трех месяцев) со дня совершения административного правонарушения.
Таким образом, с учетом норм действующего законодательства, суд приходит к выводу об отмене постановления начальника государственной жилищной инспекции Еврейской автономной области ФИО4 от 19 марта 2020 года № № по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
14.1.3
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении юридического лица – общества с ограниченной ответственностью «Единые Коммунальные Системы» и прекращении производства по делу в связи с истечением срока давности.
На основании изложенного, руководствуясь п. 4 ч. 1 ст.
30.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
Постановление начальника государственной жилищной инспекции Еврейской автономной области ФИО4 от 19 марта 2020 года № № по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
14.1.3
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении юридического лица – общества с ограниченной ответственностью «Единые Коммунальные Системы» отменить, прекратить производство по делу в связи с истечением срока давности.
Протест заместителя прокурора Смидовичского района Седракян А.Т. считать удовлетворенным.
Решение может быть обжаловано в суд Еврейской автономной области через Смидовичский районный суд в течение 10 суток со дня получения его копии.
Судья О.Р. Береснева
Суд:
Смидовичский районный суд (Еврейская автономная область)
(подробнее)
Судьи дела:
Береснева Ольга Романовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ