Дело № 12-140/2020
РЕШЕНИЕ
по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении
18 мая 2020 года г. Ростов-на-Дону
Судья Первомайского районного суда г. Ростова-на-Дону
Топоркова С.В.,
с участием:
защитника – Закаровой Т.А., действующей на основании доверенности от
ДД.ММ.ГГГГ, выданной сроком на ДД.ММ.ГГГГ,
Представителя Росздравнадзора по Ростовской области – Гребенника А.А., действующего на основании доверенности от ДД.ММ.ГГГГ, выданной сроком до ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Черниговцева Д.А. на постановление мирового судьи судебного участка № 3 Первомайского судебного района г.Ростова-на-Дону от 06 февраля 2020 года по делу об административном правонарушении о привлечении директора ООО «Ваша аптека Ростов» Черниговцева Д.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного по адресу: , к административной ответственности по ч. 4 ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
установил:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 3 Первомайского судебного района г.Ростова-на-Дону от 06.02.2020 года ФИО2 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
14.1 КоАП
РФ, и подвергнут наказанию в виде административного штрафа в размере 5000 рублей.
Не согласившись с постановлением, ФИО2 подал жалобу на данное постановление, в которой просил постановление отменить, производство по делу прекратить за отсутствием состава административного правонарушения.
В жалобе указал, что при вынесении постановления суд не исследовал материалы дела, отдал предпочтение письменным показаниям, на основании того, что соблюдена форма протокола, т.к. указанные документы составлены должностными лицами. Суд не истолковал сомнения виновности Черниговцева Д.А. в его пользу, а напротив, все спорные факты были истолкованы против него. Кроме того, судом не дана оценка иным доказательствам, свидетельствующим об отсутствии состава и события правонарушения, не приняты меры к истребованию доказательств. В материалах дела отсутствуют доказательства осуществления реализации лекарственного препарата «Лирика 300 мг» без рецепта врача, отсутствует товарный чек и видеосъёмка.
На основании ч. 1 ст.
25.15 КоАП
РФ лица, участвующие в производстве по делу об административном правонарушении, а также свидетели, эксперты, специалисты и переводчики извещаются или вызываются в суд, орган или к должностному лицу, в производстве которых находится дело, заказным письмом с уведомлением о вручении, повесткой с уведомлением о вручении, телефонограммой или телеграммой, по факсимильной связи либо с использованием иных средств связи и доставки, обеспечивающих фиксирование извещения или вызова и его вручение адресату.
В соответствии с п. 4 ч. 2 ст.
30.6 КоАП
РФ при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выясняются причины неявки участников производства по делу и принимается решение о рассмотрении жалобы в отсутствие указанных лиц либо об отложении рассмотрения жалобы.
ФИО2 в судебное заседание не явился. Конверт о направлении в его адрес судебной повестки возвратился в суд за истечением срока хранения.
При указанных обстоятельствах, дело рассмотрено в отсутствие неявившегося лица.
В судебном заседании защитник Закарова Т.А. доводы жалобы поддержала, просила постановление мирового судьи отменить, производство по делу прекратить.
Представитель Росздравнадзора по Ростовской области Гребенник А.А. в судебном заседании полагал, что постановление законно, жалоба Черниговцева Д.А. удовлетворению не подлежит.
Заслушав участвующих в деле лиц, изучив материалы дела об административном правонарушении, проверив доводы жалобы, суд делает следующие выводы.
Согласно части 1 статьи
2.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое данным Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
В соответствии со ст.
2.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административной ответственности подлежит должностное лицо в случае совершения им административного правонарушения в связи с неисполнением либо ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей.
Частью 4 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности с грубым нарушением требований и условий, предусмотренных специальным разрешением (лицензией).
Примечанием к части 4 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлено, что понятие грубого нарушения устанавливается Правительством Российской Федерации в отношении конкретного лицензируемого вида деятельности.
При осуществлении лицензируемого вида деятельности лицо обязано соблюдать лицензионные требования и условия, под которыми понимается совокупность установленных положениями о лицензировании конкретных видов деятельности требований и условий (статьи
2
Федерального закона от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности»).
В силу статьи
3
Федерального закона от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» (далее – Федеральный закон № 99-ФЗ) под лицензируемым видом деятельности понимается вид деятельности, на осуществление которого на территории Российской Федерации требуется получение лицензии в соответствии с настоящим Федеральным законом, в соответствии с федеральными законами, указанными в части 3 статьи 1 настоящего Федерального закона и регулирующими отношения в соответствующих сферах деятельности.
В соответствии с пунктом 47 статьи
12
Федерального закона № 99-ФЗ фармацевтическая деятельность подлежит обязательному лицензированию.
На основании статьи
52
Федерального закона от 12.04.2010 № 61-ФЗ «Об обращении лекарственных средств» фармацевтическая деятельность осуществляется организациями оптовой торговли лекарственными средствами, аптечными организациями, ветеринарными аптечными организациями, индивидуальными предпринимателями, имеющими лицензию на фармацевтическую деятельность, медицинскими организациями, имеющими лицензию на фармацевтическую деятельность, и их обособленными подразделениями (амбулаториями, фельдшерскими и фельдшерско-акушерскими пунктами, центрами (отделениями) общей врачебной (семейной) практики), расположенными в сельских населённых пунктах, в которых отсутствуют аптечные организации, и ветеринарными организациями, имеющими лицензию на фармацевтическую деятельность.
Лицензионные требования для осуществления фармацевтической деятельности установлены в пункте 5 Положения о лицензировании фармацевтической деятельности, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 22.12.2011 № 1081.
Поскольку ООО «Ваша аптека Ростов» осуществляет фармацевтическую деятельность на основании выданной лицензии, оно обязано соблюдать условия, установленные данной лицензией, а также нормативно-правовыми актами, регулирующими отношения в данной сфере, в частности, Федеральным законом № 61-ФЗ от 12.04.2010 «Об обращении лекарственных средств», Положением о лицензировании фармацевтической деятельности, утвержденным Постановлением Правительства Российской Федерации № 1081 от 22.12.2011.
Частью 11 статьи 19 Закона о лицензировании определено, что исчерпывающий перечень грубых нарушений лицензионных требований в отношении каждого лицензируемого вида деятельности устанавливается положением о лицензировании конкретного вида деятельности.
Осуществление фармацевтической деятельности с грубым нарушением лицензионных требований влечёт за собой ответственность, установленную законодательством Российской Федерации. При этом под грубым нарушением понимается невыполнение лицензиатом одного из требований, предусмотренных пунктом 5 Положения № 1081 (пункт 6 Положения № 1081).
В соответствии с подпунктом «г» пункта 5 Положения о лицензировании фармацевтической деятельности, утверждённого Постановлением Правительства Российской Федерации от 22.12.2011г № 1081 лицензионными требованиями является соблюдение лицензиатом, осуществляющим розничную торговлю лекарственными препаратами для медицинского применения: аптечными организациями, индивидуальными предпринимателями, имеющими лицензию на осуществление фармацевтической деятельности, - правил отпуска лекарственных препаратов для медицинского применения аптечными организациями, индивидуальными предпринимателями, имеющими лицензию на осуществление фармацевтической деятельности, правил регистрации операций, связанных с обращением лекарственных средств для медицинского применения, включенных в перечень лекарственных средств для медицинского применения, подлежащих предметно-количественному учёту, в специальных журналах учёта операций, связанных с обращением лекарственных средств для медицинского применения, правил ведения и хранения специальных журналов учёта операций, связанных с обращением лекарственных средств для медицинского применения, требований части 6 статьи
55
Федерального закона «Об обращении лекарственных средств» и установленных предельных размеров розничных надбавок к фактическим отпускным ценам производителей на лекарственные препараты, включённые в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.
В соответствии с требованиями части 2 статьи
63
Федерального закона от 12.04.2010 № 61-ФЗ «Об обращении лекарственных средств» организации оптовой торговли и (или) аптечные организации, индивидуальные предприниматели, имеющие лицензию на фармацевтическую деятельность, осуществляют реализацию лекарственных препаратов, включённых в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов, по ценам, уровень которых не превышает сумм фактической отпускной цены, установленной производителем лекарственных препаратов и не превышающей зарегистрированной предельной отпускной цены, и размер оптовой надбавки и (или) размер розничной надбавки, не превышающие соответственно размера предельной оптовой надбавки и (или) размера предельной розничной надбавки, установленных в субъекте Российской Федерации».
Правила отпуска лекарственных препаратов для медицинского применения, в том числе иммунобиологических лекарственных препаратов, аптечными организациями, индивидуальными предпринимателями, имеющими лицензию на фармацевтическую деятельность, утверждены приказом Минздрава России от 11.07.2017 М 403н (далее - «Правша отпуска»).
Согласно п.4 Правил отпуска, по рецептам, выписанным на рецептурных бланках формы №148-1/у-88, отпускаются: лекарственные препараты, включённые в перечень лекарственных средств для медицинского применения, подлежащих предметноколичественному учёту.
Согласно пункта 8 Правил отпуска нарушение первичной упаковки лекарственного препарата при его отпуске запрещается, нарушение вторичной (потребительской) упаковки лекарственного препарата и отпуск лекарственного препарата в первичной упаковке допускается в случае, если количество лекарственного препарата, указанное в рецепте или необходимое лицу, приобретающему лекарственный препарат (при безрецептурном отпуске), меньше количества лекарственного препарата, содержащегося во вторичной (потребительской) упаковке. В таком случае при отпуске лекарственного препарата лицу, приобретающему лекарственный препарат, предоставляется инструкция (копия инструкции) по применению отпускаемого лекарственного препарата.
Лекарственный препарат для медицинского применения «Лирика» (МНН: Прегабалин) включён в «Перечень лекарственных средств для медицинского применения, подлежащих предметно-количественному учету», утверждённый приказом Минздрава России от 22.04.2014 №183н и согласно инструкции условия отпуска данного лекарственного препарата: по рецепту.
Как следует из материалов дела об административном правонарушении, что ООО «Ваша аптека Ростов» имеет лицензию № ЛО-61-02-003638 от 12.04.2019 года на осуществление фармацевтической деятельности (л.д. 16).
В ходе проведённой проверки установлено, что в нарушение лицензионных требований и условий, установленных пп. «г» п.5 «Положения о лицензировании», а также п.4 «Правил отпуска», в аптечной организации ООО «Ваша аптека Ростов, расположенной по адресу: г. Ростов-на-Дону, ул. Вятская, д.41-47/100, 20.11.2019 фармацевтом ФИО1 без рецепта врача осуществлена реализация лекарственного препарата для медицинского применения «Лирика 300 мг», включённого в перечень лекарственных средств для медицинского применения, подлежащих предметно-количественному учёту, в количестве 1 (одной) капсулы, фрагмента ячейковой упаковки с нарушением первичной упаковки лекарственного препарата при его отпуске, что запрещено, а так же с нарушением вторичной (потребительской) упаковки лекарственного препарата без предоставления инструкции (копии инструкции) по применению отпускаемого лекарственного препарата лицу, которое приобрело данный лекарственный препарат.
Кроме того, в нарушение лицензионных требований и условий, установленных пп. «г» п.5 «Положения о лицензировании», п.7 «Правил ведения журналов», пп.2 п.3 приложения №1 к «Правилам регистрации» в аптечной организации ООО «Ваша Аптека Ростов», расположенной по адресу: Ростовская область, г. Ростов-наДону, ул. Вятская, 41-47/100, на момент осмотра аптеки «Журнал учёта операций, связанных с обращением лекарственных средств для медицинского применения» отсутствовал - не предоставлен.
Фактические обстоятельства дела и вина директора ООО «ваша аптека Ростов» Черниговцева Д.А. в совершении вменяемого административного правонарушения в полном объёме подтверждаются совокупность собранных по делу доказательств, а именно протоколом об административном правонарушении (л.д. 1-3), рапортом (л.д.5), объяснением фармацевта ФИО1 (л.д.6), протоколом осмотра помещений, территорий и находящихся там вещей и документов (л.д.7-11), объяснениями ФИО2, ФИО3, ФИО4, а также другими материалами дела.
Вопреки доводам жалобы все материалы дела, а также представленные по делу доказательства оценены мировым судьёй по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ с учётом положения ч. 3 ст.
26.2 КоАП
РФ. Допустимость и достоверность принятых во внимание доказательств сомнений не вызывает, их совокупность является достаточной для определения значимых обстоятельств и рассмотрения настоящего дела по существу. Доказательств, полученных с нарушением требований закона, как и противоречий в представленных доказательствах не установлено.
Таким образом, вывод мирового судьи о наличии в действиях директора ООО «Ваша аптека Ростов» Черниговцева Д.А. состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
14.1 КоАП
РФ, является правильным и не противоречит фактическим обстоятельствам дела.
Доводы, изложенные в жалобе, выводы мирового судьи не опровергают. Несогласие заявителя с выводами суда и толкованием норм Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации и законодательства, подлежащих применению в настоящем деле, не свидетельствует о том, что мировым судьёй допущены существенные нарушения названного Кодекса и (или) предусмотренные им процессуальные требования, не позволившие всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Порядок и срок давности привлечения к административной ответственности не нарушены.
Административное наказание в виде административного штрафа в размере 5 000 рублей назначено Черниговцеву Д.А. в минимальных пределах, установленных санкцией ч. 4 ст.
14.1 КоАП
РФ, соответствует содеянному и целям административного наказания.
Принципы презумпции невиновности и законности, закреплённые в ст.
1.5
,
1.6 КоАП
РФ, соблюдены.
Существенных нарушений процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, что не позволило бы судье всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, не установлено. Нормы материального права применены правильно.
При таких обстоятельствах оснований для отмены постановления мирового судьи судебного участка № 3 Первомайского судебного района г. Ростова-на-Дону от 06.02.2020 года не усматривается.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.6
, п. 1 ч. 1 ст.
30.7
, ст.
30.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
решил:
Постановление мирового судьи судебного участка № 3 Первомайского судебного района г.Ростова-на-Дону от 06 февраля 2020 года по делу об административном правонарушении о привлечении директора ООО «Ваша аптека Ростов» Черниговцева Д.А. к административной ответственности за правонарушение, предусмотренное ч. 4 ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, – оставить без изменения, жалобу Черниговцева Д.А. – без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня его вынесения, но может быть обжаловано и (или) опротестовано в порядке, установленном статьями
30.12
-
30.19
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Судья С.В.Топоркова
Суд:
Первомайский районный суд г. Ростова-на-Дону (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Топоркова Светлана Вениаминовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 сентября 2020 г. по делу № 12-140/2020
Решение от 25 мая 2020 г. по делу № 12-140/2020
Решение от 19 мая 2020 г. по делу № 12-140/2020
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 12-140/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 12-140/2020
Решение от 7 января 2020 г. по делу № 12-140/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
