5-146/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
18 мая 2020 года
Судья Коминтерновского районного суда Федосов М.Е., рассмотрев дело об административном правонарушении по ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ в отношении (ФИО)1, (ДД.ММ.ГГГГ) года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, зарегистрированного и проживающего по адресу: ,
УСТАНОВИЛ:
Согласно протоколу об административном правонарушении, 27.04.2020 г. в 11 час. 00 мин. (ФИО)1 покинул место проживания по адресу: , и находился без уважительных причин и законных оснований у , т.е. не выполнил правила поведения при введении режима повышенной готовности на территории городского округа , а именно, нарушил ст. 19 Федерального закона от 21.12.1994 г. № 68-ФЗ «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера», п.п. «а, б» п. 3 Правил, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 02.04.2020г. № 417 «Об утверждении правил поведения, обязательных для исполнения гражданами и организациями при введении режима повышенной готовности или чрезвычайных ситуаций», п. 5 Указа губернатора от 03.04.2020г. № 138-у «О мерах по обеспечению на территории санитарно-эпидемиологического благополучия населения в связи с распространением новой коронавирусной инфекции (COVID-19) (в редакции указа Губернатора № 145-у от 13.04.2020).
(ФИО)1, будучи надлежащим образом уведомленным о рассмотрении в отношении него дела об административном правонарушении, в судебное заседание не явился, просил о рассмотрении дела в свое отсутствие.
Изучив материалы дела, прихожу к следующему выводу.
Санкция части 1 статьи
20.6.1 КоАП
РФ предусматривает предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до тридцати тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от ста тысяч до трехсот тысяч рублей.
Объективная сторона состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.6.1 КоАП
РФ, выражается в невыполнении правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 6.3 названного кодекса.
Граждане Российской Федерации обязаны соблюдать законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, выполнять установленные правила поведения при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации (статья 19 Федерального закона от 21 декабря 1994 г. № 68-ФЗ (в редакции от 1 апреля 2020 г.) «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера»).
При введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации граждане обязаны, соблюдать общественный порядок, требования законодательства Российской Федерации о защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, о санитарно-эпидемиологическом благополучии населения.
Согласно п.п. «а,б» п. 3 Правил поведения, обязательных для исполнения гражданами и организациями при введении режима повышенной готовности или чрезвычайных ситуаций, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 02.04.2020г. № 417, при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации граждане обязаны соблюдать общественный порядок, требования законодательства Российской Федерации о защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, о санитарно-эпидемиологическом благополучии населения; выполнять законные требования (указания) руководителя ликвидации чрезвычайной ситуации, представителей экстренных оперативных служб и иных должностных лиц, осуществляющих мероприятия по предупреждению и ликвидации чрезвычайной ситуации (далее - уполномоченные должностные лица).
В соответствии с п. 5 Указа губернатора от 03.04.2020г. № 138-у «О мерах по обеспечению на территории санитарно-эпидемиологического благополучия населения в связи с распространением новой коронавирусной инфекции (COVID-19)», граждане, проживающие на территории , обязаны соблюдать режим самоизоляции, не покидать места проживания (пребывания), за исключением случаев: обращения за медицинской помощью и случаев иной прямой угрозы жизни и здоровью; следования донора к месту (от места) сдачи крови и (или) ее компонентов; следования к месту (от места) работы (службы) в организации, деятельность которой не приостановлена, выполнения служебных обязанностей в такой организации при наличии справки, выданной работодателем по месту работы (службы) гражданина, и (или) служебного удостоверения; помощи лицам, нуждающимся в постороннем уходе; осуществления деятельности, связанной с передвижением по оказанию транспортных услуг и услуг доставки; следования к ближайшему месту приобретения товаров, работ, услуг, реализация которых не ограничена; следования к месту проживания (пребывания); выгула домашних животных на расстоянии, не превышающем 100 метров от места проживания (пребывания); выноса отходов до ближайшего места накопления отходов; посещения судов, органов дознания и следствия, иных правоохранительных органов, органов административной юрисдикции, нотариусов, адвокатов; посещения медицинских, аптечных, ветеринарных организаций; доставки волонтерами лекарств, продуктов и товаров первой необходимости отдельным категориям граждан. Обязаны не посещать парки культуры и отдыха, зоны рекреационного назначения.
Режим самоизоляции должен быть обеспечен по месту проживания указанных лиц либо в иных помещениях, в том числе в жилых и садовых домах.
Из представленных материалов следует, 27.04.2020г. в 11 час. 00 мин. (ФИО)1 покинул место проживания по адресу: , и находился без уважительных причин и законных оснований у .
Указанные обстоятельства подтверждаются: протоколом об административном правонарушении № 226781 от 27.04.2020г., рапортом УУП ОП (№) УМВД России по (ФИО)2, протоколом об административном правонарушении № 226780 от 27.04.2020г. по ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ, письменными объяснениями (ФИО)1, фотоснимком (ФИО)1, осуществляющего незаконную предпринимательскую деятельность.
Протокол об административном правонарушении составлен в соответствии с требованиями ст.
28.2 КоАП
РФ, уполномоченным должностным лицом, в присутствии (ФИО)1, недостатков, влекущих его недействительность, последний не содержит.
Оценив доказательства в совокупности в соответствии с требованиями ст. ст.
26.2
,
26.11 КоАП
РФ, прихожу к выводу о виновности (ФИО)1 в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ.
При назначении наказания учитывается характер совершенного правонарушения, личность виновного, его имущественное и семейное положение.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, не установлено.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность, является признание вины.
При изложенных обстоятельствах, прихожу к выводу о возможности назначения (ФИО)1 наказания в виде предупреждения, считая его соразмерным содеянному.
С учетом изложенного, руководствуясь ст.ст.
3.4
,
29.10
,
29.11 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
(ФИО)1 признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, и назначить ему наказание в виде предупреждения.
Постановление может быть обжаловано в Воронежский областной суд в течение 10 суток со дня получения его копии.
Судья М.Е. Федосов
Суд:
Коминтерновский районный суд г. Воронежа (Воронежская область)
(подробнее)
Ответчики:
Капитанов Сергей Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Федосов Михаил Евгеньевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 21 сентября 2020 г. по делу № 5-146/2020
Постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 5-146/2020
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 5-146/2020
Постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 5-146/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-146/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-146/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-146/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-146/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-146/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-146/2020
Постановление от 29 апреля 2020 г. по делу № 5-146/2020
Постановление от 20 февраля 2020 г. по делу № 5-146/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
