Дело № 5-436/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
18 мая 2020 года Гагаринский районный суд города
Севастополя, ул. Вакуленчука, 3
Судья Гагаринского районного суда города Севастополя Тумайкина Л.П., рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда дело об административном правонарушении в отношении:
Фетаевой Эдае Фератовны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , гражданки РФ, со средним образованием, официально не трудоустроенной, замужней, зарегистрированной по адресу: , проживающей по адресу: ,
привлекаемого к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ в 10 часов 00 минут в г. Севастополе в районе д.44 по проспекту Октябрьской Революции была выявлена гр. Фетаева Э.Ф., которая находилась вне места проживания (пребывания) без уважительных причин, указанных в п.7.2 Указа Губернатора г. Севастополя от 17.03.2020 №14-УГ «О введении на территории города Севастополя режима повышенной готовности» (в редакции Указа Губернатора города Севастополя от 30.04.2020 № 36-УГ), чем нарушила правила поведения при введении режима повышенной готовности на территории города Севастополя.
В судебное заседание Фетаева Э.Ф. не явилась, о месте и времени слушания по делу уведомлена надлежащим образом, заявлений об отложении судебного заседания суду не представила, в связи с чем суд постановил рассмотреть дело об административном правонарушении в отсутствие неявившейся Фетаевой Э.Ф..
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствующих совершению административных правонарушений.
Согласно ст.
2.1 КоАП
РФ административным правонарушением признается противоправное, виновное действие или бездействие, за совершение которого административным законодательством установлена ответственность.
В силу ч. 1 ст.
2.2 КоАП
РФ административное правонарушение признается совершенным умышленно, если лицо, его совершившее, сознавало противоправный характер своего действия (бездействия), предвидело его вредные последствия и желало наступление таких последствий или сознательно их допускало либо относилось к ним безразлично.
Таким образом, лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина.
Исследовав собранные по делу доказательства, суд приходит к выводу, что вина Фетаевой Э.Ф. в совершенном административном правонарушении установлена и подтверждается следующими доказательствами: протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ; рапортом старшего УУП ОУУП и ПДН ОМВД России по Гагаринскому району г. Севастополя ФИО3 о выявлении признаков административного правонарушения; объяснением Фетаевой Э.Ф., исследованным в судебном заседании, в котором она подтвердила факт нарушения режима самоизоляции, пояснив, что находилась на улице, где осуществляла предпринимательскую деятельность без разрешения; копией протокола об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Фетаевой Э.Ф. по ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ, в котором она указала, что с правонарушением согласна.
В соответствии с п.7.2 Указа Губернатора г. Севастополя от 17.03.2020 №14-УГ «О введении на территории города Севастополя режима повышенной готовности» (в редакции Указа Губернатора города Севастополя от 30.04.2020 № 36-УГ), обязать граждан включительно до 11.05.2020 не покидать места проживания (пребывания), за исключением случаев:
обращения за экстренной или неотложной медицинской помощью и иной прямой угрозы жизни и здоровью;
следования к месту (от места) осуществления деятельности, которая не приостановлена;
осуществления деятельности, связанной с передвижением по территории города Севастополя, в случае если такая деятельность не приостановлена;
следования к ближайшему месту приобретения товаров, работ, услуг, реализация которых не ограничена в соответствии с настоящим Указом или иными нормативными правовыми актами;
выгула домашних животных на расстоянии, не превышающем 100 метров от места проживания (пребывания);
выноса отходов до ближайшего места накопления отходов.
Собранные по данному делу доказательства были оценены в совокупности с другими материалами дела об административном правонарушении в соответствии с требованиями статьи
26.11 КоАП
РФ.
Таким образом, действия правонарушителя правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
20.6.1
Кодекса РФ об АП – невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 6.3 настоящего Кодекса.
Согласно ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
Обстоятельством, смягчающим вину суд считает признание вины, раскаяние в содеянном.
Протокол об административном правонарушении полностью соответствует требованиям КоАП РФ, оснований не доверять сведениям, изложенным в протоколе, составленном уполномоченным должностным лицом при исполнении им своих служебных обязанностей, у суда нет. Сведения, изложенные в протоколе об административных правонарушениях логичны и последовательны, подтверждаются материалами дела, а потому протокол признан судом достоверным, соответствующим действительности и принимается судом в качестве достаточного доказательства совершенного правонарушения.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного Фетаевой Э.Ф. административного правонарушения, обстоятельства, при которых совершено правонарушение, а так же личность виновного.
С учетом данных о личности и обстоятельств дела правонарушителя следует подвергнуть наказанию в виде административного штрафа, что будет разумным и справедливым.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
29.10 КоАП
РФ,
П О С Т А Н О В И Л :
Фетаеву Эдаю Фератовну, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, признать виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ и назначить наказание в виде административного штрафа в размере 2000 /две тысячи/ рублей.
Штраф подлежит оплате по следующим реквизитам: ОМВД России по Гагаринскому району г. Севастополь, ИНН 7706808307, ОКТМО: 67312000, р/счет 401 018 101 6711 000 0001, банк получателя: УФК России по г. Севастополю (УМВД России по г. Севастополю), КБК: 188 116 012 010 106 01140, БИК: 046711001, КПП 920401001, УИН 188 803 922 000 013 25222.
Административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу. Квитанцию об оплате необходимо предоставить лично или переслать по почте в Гагаринский районный суд города Севастополя по адресу: 299045, город Севастополь, ул. Вакуленчука, 3.
В случае неуплаты, штраф подлежит принудительному взысканию в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации.
Неуплата административного штрафа в установленный срок является основанием для привлечения к административной ответственности, предусмотренной ч.1 ст.
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке через Гагаринский районный суд города Севастополя в течение 10 суток.
Судья Гагаринского районного суда
города Севастополя Л.П. Тумайкина
Суд:
Гагаринский районный суд (город Севастополь)
(подробнее)
Судьи дела:
Тумайкина Людмила Петровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 5-436/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-436/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 5-436/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 5-436/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-436/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-436/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-436/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-436/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 5-436/2020
Постановление от 8 января 2020 г. по делу № 5-436/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
