Дело № 12-535/2020
УИД 29MS0015-01-2020-001114-31
Р Е Ш Е Н И Е
18 мая 2020 года город Котлас
Судья Котласского городского суда Архангельской области Минина Марина Борисовна, в помещении Котласского городского суда Архангельской области по адресу: Архангельская область, город Котлас, улица Мелентьева, дом № 27, фл. 3, рассмотрев жалобу начальника Котласского ЛО МВД России на транспорте Коршикова В.В. на постановление мирового судьи судебного участка № Котласского судебного района Архангельской области от __.__.__ по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
14.1 КоАП
РФ, в отношении Захаровой Н. В.,
у с т а н о в и л:
постановлением мирового судьи судебного участка № Котласского судебного района Архангельской области от __.__.__ производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ, в отношении Захаровой Н.В. прекращено за отсутствием в её действиях состава административного правонарушения.
В жалобе, адресованной в Котласский городской суд, должностное лицо - начальник Котласского ЛО МВД России на транспорте Коршиков В.В. просит отменить постановление мирового судьи. Жалобу мотивирует тем, что мировым судьей не были в полной мере исследованы все обстоятельства дела, не дана оценка имеющимся в деле доказательствам. В частности пояснениям Захаровой Н.В., согласно которым последняя приобретала грибы и ягоды с целью последующей реализации, а не для собственных нужд. Также не дана оценка пояснениям свидетеля П.А.Е. о том, что реализацию грибов и ягод Захарова Н.В. осуществляла неоднократно.
О месте и времени рассмотрения жалобы Захарова Н.В. извещалась надлежащим образом заказной корреспонденцией с уведомлением о вручении, однако в судебное заседание не явилась.
Несмотря на почтовое извещение, направленное Захаровой Н.В. органом почтовой связи в соответствии с п.п. 34, 35 Правил оказания услуг почтовой связи, утвержденных Приказом Минкомсвязи России от 31.07.2014 № 234, и Порядка приема и вручения внутренних регистрируемых почтовых отправлений, утвержденных Приказом ФГУП "Почта России" от 07.03.2019 № 98-п, Захарова Н.В. не явилась за получением извещения судьи, о чем орган связи в установленном порядке проинформировал судью и возвратил извещение в суд в связи с истечением срока хранения и неявкой Захаровой Н.В. за получением заказного письма.
В силу абз. 2 п. 6 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» лицо, в отношении которого ведется производство по делу, считается извещенным о времени и месте судебного рассмотрения и в случае, когда из указанного им места жительства (регистрации) поступило сообщение об отсутствии адресата по указанному адресу, о том, что лицо фактически не проживает по этому адресу либо отказалось от получения почтового отправления, а также в случае возвращения почтового отправления с отметкой об истечении срока хранения, если были соблюдены положения Особых условий приема, вручения, хранения и возврата почтовых отправлений разряда «Судебное».
Поскольку Захарова Н.В. не явилась на почту за получением заказного письма, направленного в установленном порядке, её следует считать извещенным надлежащим образом о месте и времени рассмотрения жалобы. Ходатайств об отложении рассмотрения жалобы от Захаровой Н.В. не поступало.
На основании положений статьи
25.1 КоАП
РФ личное участие в суде является правом лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении. Указанное лицо само определяет объем своих прав и реализует их по своему усмотрению, поэтому считаю возможным рассмотреть жалобу в отсутствие Захаровой Н.В.
В соответствии с ч. 3 ст.
30.6 КоАП
РФ судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объёме.
Проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, прихожу к следующим выводам.
Согласно ч. 1 ст.
2.1 КоАП
РФ, административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое КоАП РФ или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
Диспозицией ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи
14.17.1 КоАП
РФ (незаконная розничная продажа алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции физическими лицами).
Как следует из материалов дела, __.__.__ в 14 часов 57 минут у здания торгового павильона и пешеходного железнодорожного моста по адресу: Архангельская область, г. Котлас, ...., Захарова Н.В. осуществляла предпринимательскую деятельность, а именно, продажу продуктов питания (ягоды, грибы), с целью получения систематической выгоды от продажи в виде денежных средств, не имея государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
Решая вопрос о прекращении производства по делу об административном правонарушении за отсутствием в действиях Захаровой Н.В. состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ, мировой судья исходил из того, что продажа заготовленных для собственных нужд плодов, ягод, грибов и других пригодных для употребления в пищу лесных ресурсов не является предпринимательской деятельностью.
Вместе с тем, правильно указав на то, что объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ, образует осуществление без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или юридического лица только той экономической деятельности, которая обладает признаками предпринимательской деятельности, мировой судья не дал оценки пояснениям Захаровой Н.В. о том, что ягоды и грибы приобретались ею в деревнях у граждан именно для последующей реализации. Из чего следует, что своей целью Захарова Н.В. ставила извлечение прибыли, что в свою очередь свидетельствует о предпринимательской деятельности.
Кроме того, мировым судьей также не дана оценка имеющимся в материалах дела пояснениям свидетелей В.М.Н., П.А.Е., З.А.В., П.Р.И., свидетельствующих о неоднократной продаже Захаровой Н.В. продуктов питания, в том числе, грибов и ягод.
Таким образом, суждение мирового судьи об отсутствии в деянии Захаровой Н.В. состава вменяемого административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ, нельзя признать обоснованным и сделанным с соблюдением требований ст.
24.1 КоАП
РФ о всестороннем, полном, объективном и своевременном выяснении обстоятельств дела и разрешении его в соответствии с законом.
При рассмотрении данного дела об административном правонарушении мировым судьей требования статей
24.1
и
26.1 КоАП
РФ о выяснении всех обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела, соблюдены не были, меры к всестороннему, полному и объективному рассмотрению дела не приняты.
Допущенное нарушение процессуальных требований является существенным, что не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело об административном правонарушении, поэтому постановление подлежит отмене.
Срок производства по делу об административном правонарушении в отношении Захаровой Н.В., установленный ст.
4.5 КоАП
РФ, не истёк. В этой связи, на основании п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ постановление мирового судьи подлежит отмене с возвращением дела на новое рассмотрение мировому судье.
Руководствуясь п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
р е ш и л:
постановление мирового судьи судебного участка № Котласского судебного района Архангельской области от __.__.__ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ, в отношении Захаровой Н. В. отменить.
Дело об административном правонарушении в отношении Захаровой Н. В. возвратить мировому судье судебного участка № Котласского судебного района Архангельской области на новое рассмотрение.
Решение вступает в законную силу немедленно с момента вынесения.
В силу ст.
30.14 КоАП
РФ решение Котласского городского суда может быть обжаловано в Третьем кассационном суде общей юрисдикции.
Судья М.Б. Минина
Суд:
Котласский городской суд (Архангельская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Минина Марина Борисовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ