копия дело №
62RS0№-34
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
06 июля 2020 года
Рыбновский районный суд в составе
председательствующего судьи Князева П.А.,
с участием государственного обвинителя - помощника прокурора ФИО5,
подсудимой ФИО2, её защитника - адвоката ФИО6,
при секретаре ФИО3,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда уголовное дело в отношении:
ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , гражданки РФ, зарегистрированной по адресу: А, , фактически проживающей по адресу: , имеющей среднее специальное образование, разведенной, работающей без оформления трудовых отношений, невоеннообязанной, не судимой,
- обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимая ФИО2 совершила незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ, около 17 часов 00 минут, ФИО2 находилась дома по месту своего проживания по адресу: .
В этот момент у ФИО2 возник преступный умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение наркотического средства в крупном размере без цели сбыта для личного употребления.
Реализуя задуманное, ДД.ММ.ГГГГ около 17 часов 00 минут, ФИО2 находясь в указанном месте, действуя умышленно, осознавая незаконный характер своих действий и желая их совершить, используя личный мобильный телефон марки «LG» модель «Х-190», посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и приложения для передачи бесплатных мгновенных текстовых сообщений «Телеграмм», связалась с неустановленным лицом с целью приобретения наркотического средства - производного N-метилэфедрона, в крупном размере.
В целях реализации своего преступного умысла, направленного на незаконные приобретение и хранение указанного наркотического средства в крупном размере, для личного употребления, без цели сбыта, ФИО2 при помощи вышеуказанного мобильного телефона перечислила на счет электронной платежной системы «Qiwi - кошелек» неустановленного номера онлайн денежные средства в сумме 2 000 рублей в счет оплаты за наркотическое средство. После чего, в этот же день и время, неустановленное лицо, посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и приложения для передачи бесплатных мгновенных текстовых сообщений «Телеграмм» сообщило ФИО2 адрес местонахождения тайника с наркотическим средством - производным N-метилэфедрона.
Продолжая реализовывать задуманное, ДД.ММ.ГГГГ, около 18 часов 00 минут, ФИО2 незаконно, без цели сбыта, в нарушение запрета ст. 24 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», приобрела у неустановленного следствием лица через тайник, находящийся на участке местности, расположенном в 65 метрах в восточном направлении от А по и в 70 метрах в южном направлении от , полимерный пакетик с находившимся внутри него веществом в виде порошка и комочков белого цвета, содержащим
Незаконно приобретённое таким образом указанное наркотическое средство, находящееся в вышеуказанном полимерном пакетике, ФИО2 положила в левую часть одетого на ней бюстгальтера, где умышленно, незаконно, в нарушение запрета, установленного ч. 2 ст. 20 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», стала хранить при себе.
ДД.ММ.ГГГГ преступная деятельность ФИО2, направленная на незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства - производного N-метилэфедрона, массой 2,90 грамм, была пресечена сотрудниками полиции, которые около 18 часов 25 минут задержали ее на лестничной площадке между 1-ым и 2-ым этажами 2 подъезда , и в период времени с 18 часов 37 минут по 18 часов 45 минут, в ходе досмотра ФИО2 указанное наркотическое средство было обнаружено и изъято из левой части одетого на ней бюстгальтера.
В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», наркотическое средство - производное N-метилэфедрона относится к списку I указанного Перечня, являясь наркотическим средством, оборот которого запрещён в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
и
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», количество изъятого наркотического средства - производного N-метилэфедрона, а именно - 2,90 грамм, является крупным размером наркотического средства, оборот которого запрещён на территории Российской Федерации, в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
При ознакомлении с материалами уголовного дела в порядке ст.
217 УПК РФ
, обвиняемая ФИО2 в присутствии защитника заявила ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, в соответствии со ст.
314 УПК РФ
.
В судебном заседании подсудимая ФИО2 согласилась с предъявленным ей обвинением в совершении незаконных приобретения и хранения без цели сбыта наркотического средства в крупном размере, и поддержала заявленное ею ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Защитник ФИО6 поддержала ходатайство подсудимой о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Государственный обвинитель ФИО5 согласна на рассмотрение настоящего уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства.
Подсудимой ФИО2 разъяснено, что при применении особого порядка судебного разбирательства не будут исследоваться какие бы то ни было доказательства, в том числе представленные стороной защиты, непосредственно в судебном заседании; постановление обвинительного приговора и назначение наказания, которое не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление; невозможность обжалования приговора в апелляционном порядке в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции.
В судебном заседании установлено, что условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, предусмотренные ч.ч. 1, 2 ст.
314 УПК РФ
, соблюдены. Наказание за совершенное ФИО2 преступление не превышает 10 лет лишения свободы. Подсудимая осознает характер и последствия заявленного ходатайства, ходатайство о применении особого порядка принятия судебного решения заявлено подсудимой добровольно, после предварительной консультации с защитником, существо особого порядка судебного разбирательства и его процессуальные последствия подсудимой понятны. Суд считает возможным применить особый порядок принятия судебного решения.
Вина подсудимой ФИО2 подтверждается доказательствами, находящимися в материалах уголовного дела, достоверность и допустимость которых подсудимой и её защитником не оспариваются.
Действия подсудимой ФИО2 суд квалифицирует по ч.2 ст.
228 УК РФ
, так как она совершила незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере.
Суд признает подсудимую ФИО1 вменяемой по отношению к инкриминируемому ею преступлению. Решение суда о вменяемости подсудимой основано на материалах дела, заключении комиссии судебно-психиатрических экспертов, данных о её личности, поведении до и после совершения преступления, в конкретной судебно-следственной ситуации и в судебном заседании.
Обсуждая вопрос о назначении наказания подсудимой, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного ей преступления, личность подсудимой, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, состояние здоровья,а также влияние назначенного наказания на исправление осужденной, условия жизни семьи.
ФИО2 совершила умышленное тяжкое преступление против здоровья населения. По месту жительства подсудимая характеризуется удовлетворительно.
Информации о наличии у ФИО2 психических и наркологических расстройств не имеется.
В судебном заседании установлено, что ФИО2 не страдала, равно, как и в настоящее время не страдает иным болезненным состоянием психики в форме зависимостей от употребления психоактивных веществ, то есть данных за «наркоманию» на момент обследовании не обнаружено, поэтому ФИО2 не нуждается в лечении и медицинской реабилитации но поводу наркомании, предусмотренных статьей
72.1 УК РФ
.
Суд учитывает смягчающие наказание обстоятельства, предусмотренные: пунктом «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
- активное способствование подсудимой раскрытию и расследованию преступления, поскольку при производстве предварительного следствия ФИО2добровольно сообщила об обстоятельствах совершения ей преступления, представила органам предварительного следствия информацию, имеющую значение для расследования уголовного дела, последовательно давала правдивые и полные признательные показания, чем способствовала установлению истины по делу, в связи с чем наказание суд определяет с учетом положений ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Полное признание подсудимой своей вины и её раскаяние в содеянном суд признает смягчающими наказание обстоятельствами на основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимой, судом не установлено.
Судом не установлено оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
, поскольку указанные выше смягчающие наказание обстоятельства не могут быть признаны судом по делу исключительными, так как они существенно не уменьшают степень общественной опасности действий подсудимой.
Суд принимает во внимание, что ФИО2 впервые совершила преступление, ранее не судима.
Учитывая фактические обстоятельства совершенного подсудимой преступления и степень его общественной опасности, суд приходит к выводу о том, что категория совершенного преступления не может быть изменена на менее тяжкую в порядке, предусмотренном ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
В целях восстановления социальной справедливости, реализации принципа соразмерности наказания содеянному, суд считает необходимым назначить подсудимой ФИО2 наказание в виде лишения свободы. При этом, суд, учитывая данные о личности подсудимой, а также совокупность смягчающих наказание обстоятельств, считает возможным применить положения ст.
73 УК РФ
, предусматривающие условное осуждение, так как приходит к выводу о возможности исправления подсудимой без реального отбывания наказания.
Дополнительные наказания в виде штрафа и ограничения свободы суд, с учетом личности подсудимой, наличия в её действиях смягчающих наказание обстоятельств, и отсутствия обстоятельств, отягчающих наказание, считает возможным не применять.
По мнению суда именно такое наказание способно оказать на подсудимую необходимое воздействие в целях её исправления и предупреждения совершения новых преступлений, а также будет формировать навыки законопослушного поведения.
При определении подсудимой ФИО2 размера наказания подлежит применению ч.5 ст.
62 УК РФ
, в соответствии с которой срок назначаемого ей наказания не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление. В связи с установлением обстоятельств, предусмотренных как частью 5, так и частью 1 статьи
62 УК РФ
, подлежит применению совокупность правил смягчения наказания: вначале применяются положения ч.5 ст.
62 УК РФ
, затем - ч.1 ст.
62 УК РФ
, в связи с чем, максимально возможное наказание не должно превышать: две трети от двух третьих максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
304
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
ФИО1 признать виновной в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, и назначить ей наказание в виде лишения свободы на срок 3 года.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 2 года.
В соответствии с ч.5 ст.
73 УК РФ
возложить на условно осужденную ФИО1 исполнение обязанностей: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного; являться для регистрации в указанный государственный орган не реже 1 раза в месяц.
Меру пресечения ФИО2 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить по вступлении приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по делу: наркотическое средство - производное N-метилэфедрона, массой 2,88 грамм, хранящиеся в комнате хранения вещественных доказательств УНК УМВД России по , - уничтожить после вступления приговора в законную силу; фрагмент салфетки из нетканого материала (смывы с рук ФИО2) и фрагмент салфетки из нетканого материала (смывы с рук сотрудника полиции Свидетель №3), хранящиеся в комнате хранения вещественных доказательств ОМВД России по - уничтожить после вступления приговора в законную силу.
Процессуальные издержки, предусмотренные ст.
131 УК РФ
, возместить за счет средств федерального бюджета.
Настоящий приговор в силу ст.
317 УПК РФ
не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п.1 ст.
389.15 УПК РФ
, в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции.
По остальным основаниям приговор может быть обжалован в Рязанский областной суд через Рыбновский районный суд в течение 10 суток со дня провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденная вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья: подпись
Копия верна
Судья Рыбновского
районного суда П.А. Князев
Суд:
Рыбновский районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Князев Павел Анатольевич (судья)
Последние документы по делу:
Приговор от 12 ноября 2020 г. по делу № 1-76/2020
Постановление от 22 сентября 2020 г. по делу № 1-76/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-76/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-76/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-76/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-76/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 1-76/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
