Дело № 2а-7945/2020
№
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
06 июля 2020 года
Советский районный суд в составе:
председательствующего судьи Тарариной Е.В.,
при секретаре Никулиной А.А.,
с участием старшего помощника прокурора Зайцевой Т.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Федерального казенного учреждения Исправительная колония № ГУФСИН России по об установлении административного надзора в отношении
Верхотурова Михаила Яковлевича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в ,
У С Т А Н О В И Л:
Администрация ФКУ ИК № ГУФСИН РФ по обратилась в суд с заявлением об установлении административного надзора в отношении Верхотуров и возложении административных ограничений в виде: обязательной явки четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрета выезда за установленные судом пределы места жительства, пребывания или фактического проживания без разрешения органов внутренних дел; запрета пребывания вне жилого помещения, избранного местом жительства в ночное время суток с 22 часов до 06 часов; запрета пребывания в непосредственной близости с детскими дошкольными учреждениями, общеобразовательными школами, ПТУ, техникумами; запрета посещения мест массовых мероприятий и участия в них, на срок, установленный законодательством РФ до погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, мотивируя тем, что Верхотуров осужден приговором вого суда от ДД.ММ.ГГГГ за совершение особо тяжких преступлений против половой свободы и половой неприкосновенности несовершеннолетнего.
В судебное заседание представитель административного истца - представитель администрации ФКУ ИК-17 ГУФСИН России по надлежащим образом извещенный о дате, времени и месте судебного заседания, ходатайствовал о рассмотрении административного искового заявления в его отсутствие.
Административный ответчик – Верхотуров посредством видеоконференц-связи не доставлялся, просил рассмотреть административное исковое заявление в его отсутствие.
Выслушав участвующих в деле лиц, помощника прокурора Зайцеву Т.Ю., полагавшую заявленные требования подлежащими удовлетворению, исследовав представленные материалы, суд приходит к следующим выводам.
Согласно ст. 2 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» № 64-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ, административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в ст. 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В силу ч. 1 ст. 3 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» № 64-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ, административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо не снятую судимость за совершение: тяжкого или особо тяжкого преступления; преступления при рецидиве преступлений; умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего.
В соответствии с п. 1 ч. 2 ст. 3 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» № 64-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи), административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи.
При этом согласно п. 2 ч. 1 ст. 5 названного Федерального закона административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункт 3) и части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
В соответствии с ч. 1 и 2 ст. 4 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» № 64-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ при административном надзоре в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: запрещение пребывания в определенных местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Согласно п. 2 ч.2 ст.4 указанного Федерального закона обязательным является установление судом административного ограничения в виде:
1) обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
2) запрещения поднадзорному лицу, имеющему непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, выезда за установленные судом пределы территории;
3) запрещения поднадзорному лицу, не имеющему места жительства или пребывания, выезда за установленные судом пределы территории.
На основании п. «д» ч. 3 ст.
86 УК РФ
судимость в отношении лиц, осужденных за особо тяжкие преступления, погашается по истечении восьми лет после отбытия наказания.
Как установлено в судебном заседании и следует из материалов дела:
Верхотуров осужден приговором вого суда за два преступления по п. «в» ч. 3 ст.
131 УК РФ
(в ред. Закона от ДД.ММ.ГГГГ), за два преступления по п. «в» ч. 3 ст.
132 УК РФ
, п. «в» ч. 3 ст.
132 УК РФ
(в ред. Закона от ДД.ММ.ГГГГ) к лишению свободы сроком на 14 лет с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Согласно представленной характеристике, осужденный Верхотуров действующих взысканий не имеет. В настоящее время содержится в обычных условиях отбывания наказания, трудового стажа в учреждении не имеет, к оплачиваемым работам не привлекался. За время отбывания наказания 4 раза привлекался к дисциплинарной ответственности, взыскания погашены. Администрацией исправительного учреждения не поощрялся. На меры воспитательного и дисциплинарного характера реагирует, в общении с сотрудниками администрации ведет себя корректно, требования выполняет. В общении с другими осужденными стремится к соблюдению принятых в обществе норм и правил поведения. Дружеские отношения поддерживает с рядом осужденных характеризующихся удовлетворительно. Состоит на профилактическом учете, как склонный к посягательству на половую свободу и половую неприкосновенность. После освобождения намерен проживать в службе социального сопровождения по адресу: .
Оценивая представленные доказательства, суд учитывает, что осужденный Верхотуров отбывает наказание в ФКУ ИК-17 ГУФСИН РФ по за совершение особо тяжких преступлений против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего.
Учитывая данные о личности Верхотуров , положения Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», с целью предупреждения совершения Верхотуров преступлений и других правонарушений, оказания на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов, суд приходит к выводу о том, что заявленные требования ФКУ ИК № ГУФСИН РФ по об установлении административного надзора в отношении осужденного Верхотуров подлежат удовлетворению.
В отношении Верхотуров подлежит установлению административный надзор на срок погашения судимости, то есть на 8 (восемь) лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, с установлением административных ограничений в виде: обязательной явки четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрета выезда за пределы территории муниципального образования - ; запрета пребывания вне жилого помещения или иного помещения, являющегося его местом жительства либо пребывания, в период с 22 часов до 06 часов; запрета пребывания в непосредственной близости с детскими дошкольными учреждениями, общеобразовательными школами, ПТУ, техникумами, а также в непосредственной близости с иными образовательными учреждениям, где могут обучаться несовершеннолетние дети, запрета посещения мест массовых мероприятий и участия в них.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
175
–
180
,
272
–
273 КАС РФ
, суд,
Р Е Ш И Л:
Заявленные требования Федерального казенного учреждения Исправительная колония № ГУФСИН РФ по удовлетворить.
Установить административный надзор в отношении Верхотуров , родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , на срок погашения судимости, то есть на 8 (восемь) лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Установить в отношении Верхотуров на срок административного надзора административные ограничения в виде:
обязательной явки четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
запрета выезда за пределы территории муниципального образования - ;
запрета пребывания вне жилого помещения или иного помещения, являющегося его местом жительства либо пребывания, в период с 22 часов до 06 часов;
запрета пребывания в непосредственной близости с детскими дошкольными учреждениями, общеобразовательными школами, ПТУ, техникумами, а также в непосредственной близости с иными образовательными учреждениям, где могут обучаться несовершеннолетние дети,
запрета посещения мест массовых мероприятий и участия в них.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Решение может быть обжаловано в вой суд, через Советский районный суд , в течение десяти дней со дня принятия судом, а осужденным в тот же срок с момента получения копии решения.
Судья Е.В. Тарарина
Суд:
Советский районный суд г. Красноярска (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Тарарина Елизавета Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ