Дело № 2а-3825/2020
УИД: 54RS0006-01-2020-005954-33
Поступило 18.06.2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
06 июля 2020 года город Новосибирск
Ленинский районный суд г. Новосибирска в составе:
председательствующего судьи Коваленко О.В.,
при секретаре судебного заседания Виряскиной О.А.,
с участием помощника прокурора Ленинского района г. Новосибирска Мильбельгер Т.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании заявление начальника ФКУ ИК-2 ГУФСИН России по Новосибирской области об установлении административного надзора и административных ограничений в отношении осужденного АБТРАХИМОВА ИЛЬДАРА ЗАРРИФУЛЛОВИЧА, ДД.ММ.ГГГГ года рождения,
УСТАНОВИЛ:
В Ленинский районный суд с административным исковым заявлением об установлении в отношении осужденного Абтрахимова И.З. административного надзора на срок 8 лет с установлением административных ограничений: обязать являться 1 раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации, запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в ночное время с 22-00 до 06-00 часов обратился начальник ФКУ ИК-2 ГУФСИН России по .
В заявлении указано, что Абтрахимов И.З. осужден приговором Искитимского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ по п. «а» ч. 2 ст.
131
, п. «б» ч. 2 ст.
131 УК РФ
, на основании ст.
70 УК РФ
, к 7 годам 3 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока исчисляется с ДД.ММ.ГГГГ, конец срока ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно приговору Искитимского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ Абтрахимов И.З. имеет опасный рецидив.
В судебном заседании прокурор считала исковые требования ИК-2 законными, обоснованными полагала необходимым установить административный надзор в отношении Абтрахимова И.З., а также административные ограничения, в том числе, в виде запрета выезда за пределы территории и .
Представитель административного истца и административный ответчик в судебное заседание не явились, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения заявления, их явка в судебное заседание признана судом не обязательной.
Суд, выслушав мнение прокурора, исследовав представленные материалы, приходит к следующему.
Суд, выслушав мнение прокурора, исследовав представленные материалы, приходит к следующему.
Согласно ст.
2
Федерального закона от 06.04.2011 г. N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в ст. 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В соответствии с пунктами 1, 2 ч. 1 ст. 3 Федерального закона административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных ч. 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, за совершение преступления при рецидиве преступлений.
Согласно ч. 2 этой же статьи в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений, административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных ч. 3 настоящей статьи.
В соответствии с п. 2 ч. 1 ст. 5 Федерального закона "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" административный надзор в отношении лиц, указанных в ч. 2 ст. 3 настоящего Федерального закона, устанавливается на срок, определенный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
В силу статей 4, 5 того же Закона в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: 1) запрещение пребывания в определенных местах; 2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; 3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; 4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории; 5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
В соответствии с частью 8 статьи
272 КАС РФ
при разрешении административного дела об установлении, о продлении административного надзора или о дополнении административных ограничений суд не связан изложенным в административном исковом заявлении мнением о сроке установления административного надзора и (или) видах административных ограничений, предлагаемых к установлению, и с учетом конкретных обстоятельств административного дела может установить иные предусмотренные федеральным законом виды ограничений, а также иные сроки в пределах, установленных федеральным законом.
Согласно п.1 ч. 3 ст.
273 КАС РФ
в резолютивной части решения суда по административному делу об административном надзоре должны также содержаться следующие сведения: по административному делу об установлении или о продлении административного надзора - срок административного надзора, конкретные административные ограничения, установленные судом.
Согласно пункту 4 части 1 статьи
4
Федерального закона N 64-ФЗ одним из административных ограничений, которые могут устанавливаться в отношении поднадзорного лица является запрещение выезда за установленные судом пределы территории. При этом в силу пункта 3 части 2 статьи 4 установление судом такого вида административного ограничения является обязательным в случае, если поднадзорное лицо не имеет места жительства или пребывания.
Понятия "место жительства" и "место пребывания" определены в статье 2 Закона Российской Федерации от 25 июня 1993 года N 5242-1 "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации" (далее - Закон N 5242-1).
Так, место жительства - жилой дом, квартира, комната, жилое помещение специализированного жилищного фонда либо иное жилое помещение, в которых гражданин постоянно или преимущественно проживает в качестве собственника, по договору найма (поднайма), договору найма специализированного жилого помещения либо на иных основаниях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, и в которых он зарегистрирован по месту жительства.
Место пребывания - гостиница, санаторий, дом отдыха, пансионат, кемпинг, туристская база, медицинская организация или другое подобное учреждение, учреждение уголовно-исполнительной системы, исполняющее наказания в виде лишения свободы или принудительных работ, либо не являющееся местом жительства гражданина Российской Федерации жилое помещение, в которых он проживает временно.
Как следует из текста приговора суда, Абтрахимов И.З. проживал в , согласно характеристике, представленной на осужденного администрацией исправительного учреждения, Абтрахимов И.З. после освобождения выехать по названному адресу. При этом, сведений о том, что по названному адресу Абтрахимов И.З. имеет место жительства или пребывания, суду не представлено.
Таким образом, учитывая, что поднадзорное лицо, исходя из смысла приведенных выше положений Закона N 5242-1, места жительства не имеет, сведения о возможности его проживания по избранному им адресу в в материалах дела отсутствуют, суд полагает, что установление Абтрахимову И.З. такого вида административного ограничения как запрещение выезда за установленные судом пределы территории и в данном случае является обязательным.
Как следует из представленных материалов, Абтрахимов И.З. осужден приговором Искитимского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ по п. «а» ч. 2 ст.
131
, п. «б» ч. 2 ст.
131 УК РФ
, на основании ст.
70 УК РФ
, с учетом приговора Искитимского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, к 7 годам 3 месяцам свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока исчисляется с ДД.ММ.ГГГГ, конец срока ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно приговору Искитимского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ Абтрахимов И.З. имеет опасный рецидив.
В соответствии с ч. 4 ст.
15 УК РФ
преступления, совершенные Абтрахимовым И.З. по приговору суда от ДД.ММ.ГГГГ, относятся к категории тяжких, судимость за которые, в соответствии с п. "г" ч. 3 ст.
86 УК РФ
погашается по истечении 8 лет соответственно после отбытия наказания (в ред. на момент совершения преступления).
Администрацией исправительного учреждения осужденный характеризуется следующим образом: Абтрахимов И.З. не имеет поощрения, 5 раз повергался взысканиям, последнее из которых является действующим, на меры воспитательного характера не реагирует; к работам без оплаты труда относится добросовестно; поддерживает социально полезные связи с родственниками.
Согласно п. 1 ч. 3 ст. 5 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы» срок административного надзора исчисляется со дня постановки на учет в органах внутренних дел по избранному месту жительства или месту пребывания или фактического нахождения.
При этом суд исходит из того, что перечень административных ограничений, об установлении которых просит истец, будет соответствовать задачам административного надзора, изложенным в ст.
2
Федерального закона № 64-ФЗ от 6 апреля 2011 года «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы».
Учитывая срок погашения судимости, установленный ст.
86 УК РФ
за совершение тяжкого преступления, суд считает необходимым установить административный надзор в отношении Абтрахимова И.З. сроком на 8 лет.
Суд отмечает, что административный надзор не является мерой уголовной или административной ответственности и устанавливается не в порядке исполнения наказания, а в целях предупреждения совершения лицом повторного преступления, защиты государственных и общественных интересов, что согласуется с нормой статьи
55 Конституции
Российской Федерации, допускающей ограничение прав и свобод человека и гражданина для защиты конституционно значимых ценностей.
При этом суд учитывает, что устанавливаемые административные ограничения являются временным ограничением прав и свобод лица, освобожденного из мест лишения свободы. В соответствии с пунктом 1 статьи
10
Закона N 64-ФЗ поднадзорное лицо в течение срока административного надзора имеет право обратиться в суд с заявлением о досрочном прекращении административного надзора, а также о частичной отмене установленных судом административных ограничений.
При таких, установленных судом обстоятельствах, суд находит административное исковое заявление начальника ФКУ ИК-2 ГУФСИН России по об установлении административного надзора в отношении административного ответчика - осужденного Абтрахимова И.З. обоснованным и подлежащим удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
273 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление начальника ФКУ ИК-2 ГУФСИН России по об установлении административного надзора и административных ограничений удовлетворить.
Установить в отношении осужденного АБТРАХИМОВА ИЛЬДАРА ЗАРРИФУЛЛОВИЧА, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, административный надзор на срок 8 лет.
Установить в отношении осужденного АБТРАХИМОВА ИЛЬДАРА ЗАРРИФУЛЛОВИЧА следующие административные ограничения:
- являться один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
- запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в ночное время с 22-00 часов до 06-00 часов.
- запретить выезд за пределы территории и .
Срок административного надзора исчислять со дня постановки осужденного АБТРАХИМОВА ИЛЬДАРА ЗАРРИФУЛЛОВИЧА на учет в органах внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Новосибирский областной суд через Ленинский районный суд в течение 10 дней со дня его принятия.
Судья (подпись) О.В. Коваленко
Судья
Секретарь с/з
О.А. Виряскина
Суд:
Ленинский районный суд г. Новосибирска (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Коваленко Ольга Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ