Дело № 67RS0003-01-2020-001110-43
Производство №1-112/2020
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Смоленск 06 июля 2020 года
Промышленный районный суд гор. Смоленска в составе председательствующего судьи Новиковой С.М., при секретаре Журавлевой Е.П., с участием государственных обвинителей Завьяловой Н.Н., Жарикова Д.В., защитника адвоката Добринской Е.Г., подсудимого Конькова С.С., потерпевшего ФИО1
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Конькова Сергея Сергеевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, со средним образованием, холостого, иждивенцев не имеющего, не работающего, не военнообязанного, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , судимого:
- 29 октября 2003 года Промышленным районным судом г. Смоленска с учетом постановления Промышленного районного суда г.Смоленска от 13.02.2004 г. по п. «в» ч. 2 ст.
131
, п. «в» ч.2 ст.
132 УК РФ
к 12 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; освобожден 18 июня 2015 года по отбытии наказания;
- 03 августа 2017 года Промышленным районным судом г. Смоленска по п. «з» ч.2 ст.
111 УК РФ
к 2 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; 22 февраля 2018 года освобожден по отбытии наказания;
находящегося под стражей с 24 декабря 2019 года, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «з» ч.2 ст.
111
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее - УК РФ), суд
у с т а н о в и л :
Подсудимый Коньков С.С. виновен в умышленном причинении тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека, совершенном с применением предмета, используемого в качестве оружия, при следующих обстоятельствах.
23 декабря 2019 года в период времени с 23 часов 00 минут по 23 часа 15 минут, Коньков С.С., будучи в состоянии алкогольного опьянения, находясь вблизи подъезда №5 д.8 по проспекту Строителей г.Смоленска, умышленно на почве внезапно возникших в ходе словесного конфликта личных неприязненных отношений со значительной силой нанес раскладным ножом, используя его в качестве оружия, удар в область брюшной полости ФИО1, причинив последнему телесные повреждения в виде раны грудной клетки слева (в 9 межреберье по передней подмышечной линии), проникающей в брюшную полость, с повреждением селезенки и 10 ребра слева, которое квалифицируется как тяжкий вред здоровью по признаку опасности для жизни.
Подсудимый Коньков С.С. свою вину в совершении преступления признал частично, раскаялся в содеянном и указал, что 23.12.2019 года около 23 часов он находился в состоянии алкогольного опьянения и направлялся в бар «50/50». По дороге шла девушка и ругалась матом. Подумав, что она ругается на него, он подошел к ней. Поговорив с девушкой на повышенных тонах, он пошел дальше и возле д.8 по пр-у Строителей г.Смоленска его окликнул потерпевший, с которым у него завязалась словесная перепалка по поводу девушки. Потерпевший подошел к нему слишком близко, схватил за одежду в область груди и попал рукой по лицу, в связи с чем, он хотел его оттолкнуть его от себя, но в руке у него был складной нож, который он всегда носит с собой, поэтому он случайно ударил потерпевшего ножом в область живота. Каким образом, открылся нож, не знает, но на кнопку он не нажимал. После этого он развернулся и направился в полицию. Вслед за ним пошел свидетель ФИО3, который представлялся полицейским, последнему он сказал, что сам идет в полицию. Далее он был задержан возле магазина «Магнит», расположенного по ул.25 Сентября г.Смоленска. Нож он выкинул, так как испугался. Обстоятельства произошедшего помнит плохо, поскольку был пьян.
По ходатайству государственного обвинителя в связи с существенными противоречиями судом оглашались показания подсудимого данные им в ходе предварительного следствия в т.1 л.д.43-45, согласно которым 23.12.2019 вечером он находился в баре 50/50 на проспекте Строителей в г.Смоленске, будучи в состоянии алкогольного опьянения, поскольку распивал спиртное. Около 23 часов он направился домой и по дороге встретил девушку, которая стала выражаться в его адрес нецензурной бранью. Он хотел ее догнать и попросить себя так не вести, но упал возле нее, после чего девушка также упала на клумбу. Далее он встал и хотел помочь подняться девушке, однако, она поднялась сама и пошла дальше. Далее он продолжил свой путь в сторону дома и в этот момент на него набросился какой-то мужчина со словами «зачем бьешь женщину!» и нанес ему удар рукой по лицу и удар ногой в правый бок, от данных ударов он упал и повредил левую руку об асфальт. Далее он, поднявшись с асфальта, достал из кармана раскладной нож. Незнакомый мужчина приблизился к нему на шаг, на что он также сделал шаг вперед и нанес мужчине один удар ножом в область живота. После этого он развернулся и пошел домой, однако, заметил, что за ним идет второй мужчина, который был вместе с потерпевшим. Мужчина находился на расстоянии и кричал, что является сотрудником полиции, возможно, показывал удостоверение, но в темноте он не заметил. В какой-то момент он споткнулся, и нож у него выпал из рук. В дальнейшем его задержали сотрудники полиции. Вину признал полностью, раскаялся в содеянном, добавил, что в момент нанесения удара думал, что бьет не в жизненно-важные органы, конкретно не целился, смерти причинить не хотел.
В своих показаниях, оглашенных по ходатайству государственного обвинителя в связи с существенными противоречиями, данных подсудимым в ходе предварительного следствия в т.1 л.д.121-123, пояснял, что вину признает частично, умысла на причинение тяжкого вреда здоровью у него не было, потерпевший сам спровоцировал конфликт. Он при этом хотел защититься, поэтому достал нож и, не целясь, нанес один удар в живот.
После оглашения показаний подсудимый Коньков С.С. подтвердил их частично, пояснил, что шел в полицию, а не домой. В момент словестной перепалки он вытащил руку из кармана, в которой оказался нож, которым он случайно нанес удар в живот. Считает, что нанес удар не в область жизненно-важного органа. ФИО3 он не сдался, поскольку не знал кто он такой. О случившемся сожалеет, раскаивается.
Вина подсудимого Конькова С.С. в совершенном им преступлении, подтверждается следующими доказательствами, а именно:
показаниями потерпевшего ФИО1, согласно которым 23.12.2019 около 23 часов он вместе с другом ФИО3 направлялся в сторону дома по адресу: и услышал крики ранее знакомой ФИО2, которая находилась на расстоянии 50 метров от них и конфликтовала, как он потом узнал с Коньковым С.С. При этом ФИО2 о помощи не просила. Он сделал Конькову С.С. замечание, чтобы тот отстал от девушки, на что Коньков С.С. продемонстрировал ему свои наколки на руках. Он сказал Конькову С.С., что наколки не о чем ему не говорят, после чего подсудимый ударил его рукой в живот, от чего он испытал физическую боль и заметил на своей руке кровь. Нож в руках подсудимого он не видел. Затем он оттолкнул подсудимого и тот упал на спину, а потом ушел. ФИО3 пошел вслед за подсудимым. Далее он вызвал скорую помощь и его госпитализировали в больницу, где в последующем сделали операцию по удалению селезенки. До настоящего времени он не восстановился, работать пока не может. Никаких оскорблений в адрес Конькова С.С. он не высказывал, удары также не наносил.
показаниями свидетеля ФИО3, согласно которым 23.12.2019 в 12-м часу ночи он с ФИО1 стоял возле подъезда дома №8 по пр-ту Строителей г.Смоленска. Недалеко от них стояли их знакомая ФИО2 с каким-то мужчиной и конфликтовали между собой. ФИО1 подошел к мужчине и сделал тому замечание, не повышая тон. Он при этом находился рядом с ними. После этого мужчина нанес удар потерпевшему правой рукой в область живота, предметом похожим на нож, который он достал из кармана. Он увидел у ФИО1 кровь, оказал ему первую помощь и проследовал за подсудимым. Во время преследования подсудимого он представлялся сотрудником полиции, на одном из участков освещенной местности показывал удостоверение, но тот не остановился. Ориентировку на подсудимого он сообщил в дежурную часть и в районе ул.25 Сентября г.Смоленска сотрудниками ППС подсудимый был задержан, однако, в ходе досмотра ножа при нем обнаружено не было. Далее он проследовал обратно по маршруту движения с целью поиска ножа и в районе д.38 по ул.Попова возле мусорных контейнеров обнаружил складной нож, о чем сообщил в дежурную часть. Утверждает, что Коньков С.С. именно тот мужчина, который нанес удар потерпевшему, поскольку в момент преследования из виду он его не терял. Потерпевший подсудимого не оскорблял, удары не наносил.
показаниями свидетеля ФИО2, с учетом оглашенных по ходатайству государственного обвинителя, данных ей на стадии предварительного следствия и подтвержденных в судебном заседании в т.1 л.д.31-32, согласно которым 23.12.2019 около 23 часов она шла домой и проходила возле дома №8 по проспекту Строителей г.Смоленска, где остановилась покурить. Мимо проходил ранее ей незнакомый Коньков С.С., вступил с ней в конфликт, по поводу, что она не так на него посмотрела. В ходе конфликта Коньков С.С. высказался грубой нецензурной бранью в ее адрес, также от него пахло алкоголем. Возле соседнего подъезда находились ее знакомые ФИО1 и ФИО3. Кто-то из них сделал подсудимому замечание и тот отошел от нее. Через несколько секунд от ФИО1 она узнала, что Коньков С.С. ударил его ножом в область живота, сама она этого не видела, поскольку стояла в нескольких метрах. Коньков С.С. же в этот момент направлялся в сторону детского сада, а ФИО3 проследовал за ним. Никаких противоправных действий со стороны ФИО1 в адрес подсудимого в ее присутствии не происходило, в том числе и каких-либо угроз;
оглашенными по ходатайству государственного обвинителя с согласия сторон показаниями свидетеля ФИО4 в т.1 л.д.61-63, согласно которым он работает водителем роты ППСП №3 и 23.12.2019 он находится на дежурстве совместно с инспектором ФИО5 Около 23 часов от дежурного УМВД России по г. Смоленску поступило сообщение о том, что необходимо проследовать к д.8 по пр-ту Строителей г. Смоленска, где неизвестный мужчина нанес удар ножом прохожему. Далее они направились по указанному адресу и проезжая по ул. 25 Сентября г. Смоленска возле д. 62, им махал рукой прохожий, как потом оказалось сотрудник полиции ФИО3 Далее последний пояснил, что преследует человека, согласно переданной им ориентировке и является свидетелем преступления. Также он сообщил, что при указанном мужчине может находиться нож, и тот находится в районе д.62 по ул. 25 Сентября г. Смоленска. Далее они совместно обследовали территорию и вблизи указанного дома увидели мужчину похожего по описанию и в тоже время ФИО3 подтвердил, что это именно тот мужчина. После этого мужчина был задержан и досмотрен, однако, в ходе досмотра ничего не обнаружено, а затем доставлен в дежурную часть, где был установлен, как Коньков С.С., поскольку изначально представиться отказался. При этом ФИО3 отправился осматривать путь следования данного мужчины, в целях отыскания орудия преступления.
показаниями свидетеля ФИО5, который об обстоятельствах задержания и доставления в дежурную часть подсудимого Конькова С.С. по факту причинения повреждений ножом прохожему около 23 часов 00 минут 23.12.2019 в районе д.8 по проспекту Строителей в г.Смоленске, дал показания, аналогичные показаниям свидетеля ФИО4
Подтверждают вину подсудимого и письменные доказательства, а именно:
рапорт по поступившему телефонному сообщению от 23.12.2019 в 23 часа 15 минут, согласно которому ФИО1 сообщил о причинении ему ножевого ранения возле д.8 по проспекту Строителей г.Смоленска (т.1 л.д.3);
рапорт по поступившему телефонному сообщению от 24.12.2019, согласно которому ФИО1 госпитализирован в ОГБУЗ «КБСМП» с диагнозом «проникающее ножевое ранение брюшной полости» (т.1 л.д.5, 6);
протокол принятия устного заявления о преступлении от 24.12.2019, согласно которому ФИО1 просит привлечь к уголовной ответственности неизвестного мужчину, который нанес ему удар ножом в область живота около 23 часов 23.12.2019 (т.1 л.д.9);
протокол осмотра места происшествия от 24.12.2019 с фототаблицей, согласно которому осмотрен участок местности у дома №38а по ул.Попова в г.Смоленске, в ходе осмотра которого изъят складной нож (т.1 л.д.13-15);
справка ОГБУЗ «КБСМП» от 24.12.2019, согласно которой у ФИО1 диагностировано колото-резаное ранение грудной клетки справа, проникающее в брюшную полость, ранение селезенки, гемоперитонеум, травматический перелом 10-го ребра слева (т.1 л.д.18);
протокол осмотра места происшествия с фототаблицей от 24.12.2019, согласно которому осмотрено место преступления у 5-го подъезда д.8 по проспекту Строителей г.Смоленска (т.1 л.д.19-21);
протокол осмотра места происшествия от 24.12.2019, согласно которому осмотрено помещение неотложной хирургии №1 ОГБУЗ «КБСМП» и изъята куртка синего цвета со следами повреждений, принадлежащая потерпевшему ФИО1 (т.1 л.д.26-28);
заключение эксперта № от 17.01.2020, согласно которому у ФИО1 диагностированы телесные повреждения: рана грудной клетки слева (в 9 межреберье по передней подмышечной линии) проникающая в брюшную полость, с повреждением селезенки и 10 ребра слева. Повреждения образовались от однократного действия колюще-режущего предмета (не исключено от действия ножа). Повреждения не могли образоваться 24.12.2019, так как ФИО1 23.12.2019 в 23:55 уже поступил в стационар ОГБУЗ «КБСМП» и произошли незадолго до поступления в стационар. Повреждения квалифицируются, как тяжкий вред здоровью по признаку опасности для жизни. Образование повреждений при падении из положения стоя на широкую твердую поверхность исключается. (т.1 л.д.67-68);
заключение эксперта № от 17.02.2020, согласно которому представленный на экспертизу нож, изъятый в ходе осмотра места происшествия 24.12.2019, является ножом хозяйственно-бытового назначения и к категории холодного оружия не относится. В ткани передней части, представленной на экспертизу куртки, изъятой в ходе осмотра места происшествия 24.12.2019 в ОГБУЗ «КБСМП», имеется одно сквозное повреждение, относящееся к категории колото-резаных. Данное колото-резаное повреждение на куртке могло быть оставлено как клинком (его участком) представленного на экспертизу ножа, так и иным предметом, сходным с ним по конструкции клинка. (т.1 л.д.79-82);
протокол осмотра предметов от 17.02.2020 с фототаблицей, согласно которому осмотрены и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств куртка марки «Demix» и нож (т.1 л.д.85-88, 89);
карта вызова скорой медицинской помощи № от 23.12.2019, согласно которой в 23 часа 18 минут поступило сообщение в СМП, выезд бригады осуществлялся по адресу г.Смоленск проспект Строителей д.8. Медицинская помощь оказывалась ФИО1, предварительный диагноз «открытая рана живота» (т.1 л.д.94);
протокол проверки показаний на месте от 14.02.2019 с фототаблицей, согласно которому потерпевший ФИО1 указал на участок местности напротив подъезда №5 у д.8 по проспекту Строителей г.Смоленска, где ему было нанесено ножевое ранение (т.1 л.д. 95-99);
протокол очной ставки между обвиняемым Коньковым С.С. и потерпевшим ФИО1 от 20.02.2020 в части показаний потерпевшего ФИО1, согласно которому потерпевший ФИО1 уличил Конькова С.С. в совершенным в отношении него преступлении 23.12.2019 (т.1 л.д.112-114).
Все имеющиеся в деле и исследованные в судебном заседании доказательства получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства, суд признает их допустимыми, поскольку они последовательны, подробны и убедительны, согласуются между собой, в связи с чем, суд берет их за основу при вынесении приговора.
Действия подсудимого Конькова С.С. суд квалифицирует по п. «з» ч.2 ст.
111 УК РФ
, как умышленное причинении тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека, совершенное с применением предмета, используемого в качестве оружия.
Вина Конькова С.С. в совершении указанного преступления подтверждается исследованными по делу доказательствами, которые согласуются между собой, а именно - показаниями потерпевшего ФИО1, свидетелей ФИО3, ФИО5, ФИО4, ФИО2 о том, что Коньков С.С. нанес потерпевшему ФИО1 один удар ножом в область живота, заключением эксперта о характере и локализации повреждений у ФИО1, которые повлекли наступление у последнего тяжкого вреда здоровью.
Оснований для оговора подсудимого со стороны потерпевшего, свидетелей, судом не установлено.
Кроме того, вина подсудимого подтверждается его собственными признательными показаниями, данными с участием защитника, согласно которым он признавал факт причинения повреждений потерпевшему ножом.
Подсудимый действовал умышленно, поскольку исходя из фактических данных, поведения и характера его действий в той обстановке (нанесение потерпевшему одного удара ножом в область жизненно важного органа – область живота), следует, что он осознавал опасность своих действий, предвидел возможность наступления общественно-опасных последствий в виде тяжкого вреда здоровья потерпевшего и сознательно допускал их наступление.
Между действиями подсудимого Конькова С.С., в виде нанесения удара ножом потерпевшему в область живота и наступившими последствиями у ФИО1, в виде причинения тяжкого вреда здоровью по признаку опасности для жизни, имеется причинная связь.
Мотив действий подсудимого – личные неприязненные отношения, возникшие в ходе словесного конфликта.
Использование подсудимым ножа при нанесении удара потерпевшему, исходя из характера действий подсудимого, суд признает совершение преступления подсудимым с применением предмета, используемого в качестве оружия.
Оценивая заключение эксперта, суд находит, что данное доказательство является относимым, допустимым и достоверным, поскольку экспертное исследование проведено экспертом соответствующей специальности и квалификации, имеющим длительный стаж по специальности, заключение мотивировано, основано на детальном исследовании медицинской документации, выводы эксперта полностью соответствуют объективным данным, установленным в ходе проведенного исследования.
Подсудимый факт причинения именно им повреждений ФИО1 не отрицал, при этом оснований полагать, что подсудимый оговорил себя, у суда не имеется.
Таким образом, суд приходит к выводу о том, что указанные в обвинении повреждения ФИО1, исходя из совокупности исследованных в судебном заседании доказательств, были причинены подсудимым Коньковым С.С. в результате его виновных умышленных действий при указанных в описательной части приговора обстоятельствах.
Вместе с тем к показаниям подсудимого Конькова С.С., данным, как на стадии предварительного следствия, так и в судебном заседании о том, что умысла на причинение тяжкого вреда здоровью ФИО1 у него не было, поскольку потерпевший первый спровоцировал конфликт и нанес ему удары, при этом он хотел защититься, в связи с чем, случайно достал нож и не целясь, нанес один удар в живот, суд относится критически по следующим основаниям.
Так из показаний потерпевшего ФИО1, усматривается, что он вместе с ФИО3 стал очевидцем того, как подсудимый конфликтовал на улице с его знакомой ФИО2, в связи с чем, попросил прекратить его приставать к девушке, на что в ответ ему был нанесен удар ножом в область живота. При этом подсудимого он не оскорблял и не избивал.
Такие показания потерпевшего подтверждаются, в частности показаниями свидетеля ФИО3, который также утверждал, что потерпевший никаких противоправных действий в адрес подсудимого не совершал, в том числе и в виде оскорблений.
Свидетель ФИО2 суду пояснила, что непосредственно удара она не видела, однако, при этом никаких противоправных действий со стороны ФИО1 в адрес подсудимого в ее присутствии не происходило, в том числе и каких-либо угроз.
Таким образом, каких-либо объективных данных, свидетельствующих о том, что действия потерпевшего на месте происшествия носили характер общественно опасного посягательства, сопряженного с насилием, опасным для жизни и здоровья Конькова С.С. или создавали угрозу применения такого насилия суд не установил и оснований для вывода о том, что Коньков С.С. нанес потерпевшему ножевое ранение, действуя в состоянии необходимой обороны, либо превысил пределы такой обороны, вопреки доводам подсудимого, не имеется.
Кроме этого, после совершения преступления Коньков С.С. попытался скрыться и избавиться от орудия преступления, однако, был задержан сотрудниками полиции. Данные обстоятельства усматриваются из материалов дела, а также показаний свидетеля ФИО3, который утверждал, что преследовал подсудимого и просил его остановиться, представляясь сотрудником полиции и демонстрируя последнему служебное удостоверение.
Доводы Конькова С.С. о том, что он шёл в полицию после случившегося, суд считает надуманными, поскольку орудие преступления – нож он выбросил в районе д.38 по ул.Попова возле мусорных контейнеров, где его впоследствии обнаружил ФИО3
При назначении подсудимому наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на его исправление и условия жизни его семьи.
По делу установлено, что Коньков С.С. совершил тяжкое преступление, вину признал частично, в содеянном раскаялся.
По делу установлено, что Коньков С.С. зарегистрирован в Смоленской области, фактически проживает в Смоленске с сестрой, холост, иждивенцев не имеет, не работает, постоянного источника дохода не имеет, на учетах у врача нарколога и психиатра не находится, ранее судим, имеет не снятые и не погашенные судимости, имеет заболевание.
По месту фактического жительства Коньков С.С. характеризуется посредственно, злоупотребляет спиртными напитками. По месту регистрации Конькова С.С., согласно справки-характеристики представленной участковым, охарактеризовать не представляется возможным, поскольку дом не пригоден для проживания.
Из ответа на запрос от 25 февраля 2020 г. ОГБУЗ «СООКД», усматривается, что
Согласно справки МЧ-6 ФКУЗ МСЧ от 19.06.2020, при поступлении Коньков С.С. В настоящее время состояние Конькова С.С. удовлетворительное, медицинских оснований, препятствующих его содержанию в СИЗО-1 не установлено.
Согласно заключению комиссии экспертов от 19 февраля 2020 года, Коньков С.С. хроническим психическим расстройством, слабоумием, иным болезненным состоянием психики, которые бы лишали его способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, не страдал в момент совершения инкриминируемого деяния, не страдает в настоящее время, В применении принудительных мер медицинского характера Коньков С.С. также не нуждается.
Коньков С.С. ранее дважды судим за тяжкое преступление, судимости не сняты и не погашены, в связи с чем, с учетом тяжести совершенного преступления, суд признает в действиях подсудимого особо опасный рецидив преступлений.
К смягчающим наказание обстоятельствам по делу суд относит частичное признание вины, раскаяние в содеянном, наличие заболеваний и состояние его здоровья.
Обстоятельством, отягчающим наказание, суд признает в действиях подсудимого рецидив преступлений.
Из показаний, как самого подсудимого, так и свидетеля ФИО2, следует, что Коньков С.С. при совершении деяния находился в состоянии алкогольного опьянения. Оценивая данное обстоятельство в совокупности с иными доказательствами, суд приходит к выводу, что состояние алкогольного опьянения подсудимого непосредственно способствовало совершению преступления, поскольку оно привело к снижению уровня ответственности за свои действия и их последствия, расширило моральные границы поведения, повысило агрессивность, в связи с чем состояние опьянения Конькова С.С., вызванное употреблением алкоголя, суд признает отягчающим наказание обстоятельством.
Других отягчающих наказание обстоятельств по делу не имеется.
Таким образом, оценивая характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения и личность виновного, с учетом наличия не погашенной судимости за совершение аналогичного преступления, суд назначает Конькову С.С. наказание в виде лишения свободы с соблюдением требований ч.2 ст.
68 УК РФ
, устанавливающей правила назначения наказания при рецидиве, не усматривая оснований для применения ч.3 ст.
68 УК РФ
.
Суд не усматривает наличие исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, которые существенно уменьшают степень общественной опасности преступления, совершенного Коньковым С.С., а потому считает, что не имеется оснований для применения ст.
64 УК РФ
.
Принимая во внимание наличие в действиях Конькова С.С. особо опасного рецидива преступлений, суд не применяет к нему положения ч.6 ст.
15
, ст.
73 УК РФ
в силу закона.
Дополнительное наказание в виде ограничения свободы с учетом наличия смягчающих вину обстоятельств и отсутствия постоянного места жительства, суд считает возможным не применять.
В соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
58 УК РФ
суд определяет Конькову С.С. отбывать наказание в исправительной колонии особого режима.
В целях обеспечения исполнения приговора, учитывая, что Конькову С.С. назначено наказание в виде лишения свободы, и он может уклониться от исполнения наказания, суд находит, что мера пресечения в виде заключения под стражу до вступления приговора в законную силу не подлежит изменению.
Судьбу вещественных доказательств суд разрешает в порядке ст.
81 УПК РФ
.
Руководствуясь ст.ст.
296
,
302
,
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
Конькова Сергея Сергеевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «з» ч.2 ст.
111 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 4 (четырех) лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима.
До вступления приговора в законную силу меру пресечения Конькову С.С. оставить без изменения в виде содержания под стражей.
Срок отбывания наказания исчислять со дня вступления настоящего приговора в законную силу. На основании п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 03.07.2018 г. №186-ФЗ) зачесть в срок отбывания наказания, в виде лишения свободы, Конькову С.С. время его содержания под стражей (с момента его фактического задержания) с 24 декабря 2019 года по день вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей, за один день отбывания наказания в исправительной колонии особого режима, с учетом положений, предусмотренных ч.3.3 ст.
72 УК РФ
.
Вещественные доказательства: нож, хранящийся при материалах уголовного дела, - уничтожить; мужскую куртку, – вернуть по принадлежности потерпевшему ФИО1
Приговор может быть обжалован в Смоленский областной суд через Промышленный районный суд г. Смоленска в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела в апелляционной инстанции. О желании участвовать в заседании суда апелляционной инстанции осужденный должен указать в апелляционной жалобе, либо отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу либо апелляционное представление.
Судья С.М. Новикова
Справка
апелляционным определением Смоленского областного суда от 26 августа 2020 года приговор Промышленного районного суда г. Смоленска от 06 июля 2020 года в отношении Конькова Сергея Сергеевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Суд:
Промышленный районный суд г. Смоленска (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Новикова Софья Марковна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-112/2020
Апелляционное постановление от 26 июня 2020 г. по делу № 1-112/2020
Апелляционное постановление от 15 июня 2020 г. по делу № 1-112/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 1-112/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
