Дело № 1-63/2020
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
г. Вичуга 6 июля 2020 года.
Вичугский городской суд Ивановской области в составе председательствующего судьи Лалиевой С.В., при секретаре Бакакиной О.А., с участием государственного обвинителя Зайцевой С.В., защитника Морокина И.В., представившего удостоверение № 654 и ордер № 828, подсудимого Фомичева А.Е., рассмотрев материалы уголовного дела в отношении
Фомичева Алексея Евгеньевича, , ранее судимого:
10.09.2009 Вичугским городским судом Ивановской области по п. Б ч. 2 ст.
131 УК РФ
к 4 годам 6 месяцам лишения свободы, освобожденного 07.03.2014 по отбытии срока наказания,
02.02.2015 Вичугским городским судом Ивановской области по ч. 3 ст.
30
ч. 2 ст.
228 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы со штрафом в размере 20000 рублей, освобожденного 17.02.2017 по постановлению Южского районного суда Ивановской области о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы сроком 1 год 5 месяцев 25 дней ограничением свободы на тот же срок,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
232 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Фомичев Алексей Евгеньевич совершил систематическое предоставление помещения для потребления наркотических средств.
В период с 09.10.2019 до 26.11.2019 Фомичев А.Е. предоставлял наркозависимым лицам помещение дома, в котором он проживает, расположенного по адресу: , для потребления наркотических средств и пребывания в состоянии наркотического опьянения.
Так, в период времени с 00.00 часов до 21 часов 20 минут 09.10.2019, точное время не установлено, Фомичев А.Е. предоставил наркозависимому И., помещение вышеуказанного дома для потребления наркотических средств морфин, кодеин, которые Фомичев А.Е. и И. совместно при помощи посуды: толкушки, кастрюли, ложки, а также растворителя, зажигалки изготовили кустарным способом и употребили путем инъекции.
Кроме того, в период времени с 00.00 часов до 13 часов 30 минут 18.10.2019, точное время не установлено, Фомичев А.Е. предоставил наркозависимому С.А., помещение вышеуказанного дома для потребления наркотического средства метадон, который Сокольский А.Н. и Фомичев А.Е. совместно при помощи ложки и зажигалки разогрели и употребили путем инъекции.
Кроме того, в период времени с 19 часов 45 минут до 20 часов 15 минут 14.11.2019, точное время не установлено, Фомичев А.Е. предоставил наркозависимому лицу под псевдонимом И.И.И., помещение вышеуказанного дома для потребления наркотического средства диацетилморфин (героин), который лицо под псевдонимом И.И.И. и Фомичев А.Е. совместно при помощи тарелки, ложки и зажигалки разогрели и употребили путем инъекции.
Кроме того, в период времени с 09.00 часов до 16 часов 42 минут 26.11.2019, точное время не установлено, Фомичев А.Е. предоставил наркозависимым С.А. и К., помещение вышеуказанного дома для потребления наркотического средства 6-моноацетилморфин (6-МАМ), который Фомичев А.Е., С.А. и К. приобрели в г. Иваново у неустановленного лица и совместно при помощи ложки и зажигалки, разогрели и употребили путем инъекции.
Фомичев А.Е. осуществлял, таким образом, систематическое предоставление помещения дома по вышеуказанному адресу, в котором он проживает, для потребления наркотических средств: морфин, кодеин, метадон, диацетилморфин (героин), 6-моноацетилморфин (6-МАМ), нарушая Федеральный закон «О наркотических средствах и психотропных веществах». Согласно Постановлению Правительства РФ от 30.06.1998 года № 681, в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ метадон, диацетилморфин (героин), 6-моноацетилморфин (6-МАМ) относится к наркотическим средствам, оборот которых в РФ запрещен (список I), морфин, кодеин, относится к наркотическим средствам, оборот которых в РФ ограничен и в отношении которых устанавливаются меры контроля (список II).
Подсудимый Фомичев А.Е. в судебном заседании виновным себя признал полностью и показал, что употреблял наркотические средства и проходил лечение от наркомании. 09.10.2019 к нему домой по адресу: , пришли его знакомые И. и У., принесли сырой мак, и они вместе приготовили наркотическое средство, которое употребили путем инъекций, для приготовления использовали баки, тазы, кастрюлю, толкушку, имевшиеся в доме. 18.10.2019 к нему домой пришел С.А., принес метадон, который они приготовили с помощью ложки и зажигалки и употребили путем инъекций. 14.11.2019 к нему домой пришел знакомый, с которым они вместе употребили путем инъекций героин, который приготовили с помощью ложки и зажигалки. 26.11.2019 у него дома находились С.А. и К., и они решили употребить наркотическое средство и для этого заняли у его деда 5000 рублей. Затем они поехали на такси в г. Иваново за наркотиком, С.А. приобрел через интернет героин, а также купил в аптеке шприцы. Когда ехали обратно, они употребили наркотик первый раз, затем приехали к нему домой, где снова употребили героин путем инъекций, всего употребляли в тот день два или три раза, после чего он уснул, когда проснулся, уже были сотрудники скорой помощи.
Вина Фомичева А.Е. кроме его показаний подтверждается исследованными в судебном заседании доказательствами.
Свидетель С.А. показал, что даты и время он не помнит за давностью событий, возможно, в ноябре 2019 года он и К. пришли в дом к Фомичеву А. по адресу: , где ночью распивали спиртное, а на следующий день он занял деньги у деда Фомичева, на которые через интернет приобрел наркотическое средство героин, и они втроем на такси поехали в г. Иваново, где по полученным координатам он взял наркотическое средство, затем они вернулись обратно в дом Фомичева, где приготовили и дважды употребили наркотическое средство путем инъекций, после чего уснули. Его разбудил Фомичев, он увидел, что на полу находится К., он проверил пульс, пульса не было. Он попросил мать Фомичева вызвать скорую помощь, после чего ушел домой. До этого, возможно 18.10.2019, он вместе с Фомичевым у того дома приготовили и употребили наркотическое средство метадон путем инъекций. По фактам употребления наркотических средств он привлекался к административной ответственности.
Согласно оглашенным в суде на основании ч. 3 ст.
281 УПК РФ
показаниям С.А., 18.10.2019 он нашел сверток с наркотическим средством метадон и пришел к своему другу Фомичеву А.Е., которому сообщил об этом, тот предложил употребить данное наркотическое средство. В доме у Фомичева с помощью ложки и зажигалки они приготовили наркотик и употребили его путем инъекций. После этого он пошел домой, но его остановили сотрудники полиции и препроводили в больницу для медицинского освидетельствования. По данному факту 20.11.2019 он привлечен к административной ответственности. 26.11.2019, находясь дома у Фомичева, он приобрел через интернет наркотическое средство, после чего около 9.00 он вызвал такси и вместе с Фомичевым и К. поехал на такси в г. Иваново за наркотиком. Он забрал закладку с наркотиком и они поехали обратно, по дороге употребили наркотик путем инъекций. Приехали в п. Каменка около 13 часов, пришли в дом к Фомичеву, где он приготовил наркотик, Фомичев дал для этого ложку и зажигалку, а шприцы купили в г. Иваново, и они употребили наркотическое средство второй раз. Затем он уснул и проснулся около 17 часов, Фомичев предложил употребить оставшийся наркотик. Он вновь воспользовался ложкой и зажигалкой и они втроем употребили оставшееся наркотическое средство, от чего он потерял сознание, но его разбудил Фомичев. Он увидел на полу К. без признаков жизни и побежал в другую половину дома к матери Фомичева, чтобы она вызвала скорую помощь, затем вернулся в комнату к Фомичеву и собрал шприцы, которые они использовали, вынес их и бросил за собачью будку и ушел домой. По данному факту 17.01.2020 он привлечен к административной ответственности (т. 1 л.д. 91-93). Данные показания свидетель подтвердил.
Свидетель И. показал, что в какую дату и время он не помнит, он пришел в дом к Фомичеву А., по адресу: , где находился кроме Фомичева также У., у Фомичева было уже приготовлено наркотическое средство мак, которое было в жидком виде, он и У. употребили данный наркотик путем инъекций, шприц был у него с собой, употреблял ли Фомичев, он не видел. Когда он вышел от Фомичева, его остановили сотрудники полиции и направили на медицинское освидетельствование в больницу. По данному факту он был привлечен к административной ответственности. Также он, узнав, что в доме у Фомичева умер К., пришел туда и в комнате Фомичева увидел лежащего на полу К..
Согласно оглашенным в суде на основании ч. 3 ст.
281 УПК РФ
показаниям И., 09.10.2019 в вечернее время он в п. Каменка сорвал для личного употребления сырорастущий мак и, зная, что у Фомичева были все условия для употребления наркотических средств, вместе со своим знакомым И. пришел к Фомичеву и показал ему мак, тот предложил приготовить наркотическое средство. У Фомичева в комнате имелся растворитель, необходимый для приготовления наркотика, а также толкушка, кастрюли, тарелки, он приготовил наркотик, который они втроем употребили внутривенно, после чего он и И. пошли на улицу. Когда он шел возле гаражей, его остановили сотрудники полиции. Ранее он три раза употреблял наркотическое средство дома у Фомичева (т. 1 л.д. 102-105). Свидетель показал, что давал такие показания, протокол читал и подписал, но наговорил лишнего, ранее у Фомичева наркотики не употреблял.
Свидетель лицо под псевдонимом И.И.И. показал, что узнав о том, что в доме часто употребляют наркотики, сообщил об этом сотрудникам полиции, ему предложили принять участие в проведении оперативно-розыскных мероприятий, он согласился. Перед тем как направиться в дом, его осмотрели сотрудники полиции в присутствии двух понятых, никаких запрещенных предметов у него не было, потом он зашел в дом, где проживает Алексей со своим дедом, и там в комнате он и Алексей употребили наркотическое средство путем инъекций. Шприц, которым он пользовался, он взял с собой и впоследствии передал сотрудникам полиции в присутствии тех же понятых.
Согласно оглашенным в суде на основании ч. 3 ст.
281 УПК РФ
показаниям свидетеля, это было 14.11.2019 в дневное время, он участвовал в оперативно-розыскном мероприятии, связался с Фомичевым А.Е. и они договорились, что к тому можно прийти для употребления наркотиков. Он пришел в дом к Фомичеву А.Е. по адресу: , где в комнате Фомичев изготовил наркотик, набрал его в два шприца, один употребил сам, а второй предложил ему. Он употребил часть наркотика внутривенно, а часть оставил в шприце. С данным шприцем он пришел в условленное место и выдал его сотрудникам полиции (т. 1 л.д. 118-121).
Свидетель Х. показала, что по указанию оперативного дежурного осенью 2019 года она выезжала в составе следственно-оперативной группы по адресу: по факту содержания притона, видела, как из дома выносили тело молодого человека, при осмотре места происшествия в данном доме и на придомовой территории были обнаружены различная посуда и пакеты с остатками растительного происхождения, использованные шприцы и иглы.
Свидетель М.Е. показала, что сожительствует с Фомичевым А.Е. четвертый год, характеризует его как доброго человека. В настоящее время она беременна. Они жили в комнате Фомичева А.Е., в другой комнате жили его дед и бабка, комнаты изолированные, на двери в комнату Фомичева запорного устройства нет. В связи с заболеванием ног Фомичев А.Е. делает инъекции обезболивающих препаратов, поэтому в доме имеются шприцы.
На основании ч. 1 ст.
281 УПК РФ
в суде оглашены показания свидетелей, данные ими в ходе предварительного следствия, согласно которых В.В. показал, что его внук Фомичев А.Е. проживает с ним в доме по адресу: , иногда к внуку приходили какие-то люди, 26.11.2019 к ним приезжали полицейские, так как у них в доме умер знакомый внука. Свидетель Е.Р. показала, что к ее сыну Фомичеву А.Е. часто приходили его знакомые С.А. и К., 26.11.2019 около 18 часов, к ней прибежал С.А. и позвал на помощь, она и ее сожитель К.Е. прибежали в комнату сына, там на полу лежал К. без признаков жизни, а сын сидел на полу в состоянии сильного опьянения, она вызвала скорую помощь, медики зафиксировали смерть К., после этого приезжали полицейские и проводили следственные действия. Аналогичные показания дал свидетель К.Е., пояснил также, что до 26.11.2019 к Фомичеву А.Е. иногда приходили С.А., К. и И. Согласно показаний свидетеля Р., в ГНК МО МВД РФ «Вичугский» поступила оперативная информация в отношении Фомичева А.Е. о содержании по месту жительства притона для употребления наркотических средств, 09.10.2019 он и оперуполномоченный М.М. выявили в п. Каменка Вичугского района И. в состоянии наркотического опьянения, что подтвердилось при медицинском освидетельствовании И. и тот пояснил, что употребил наркотические средства по адресу проживания Фомичева А.Е., 18.10.2019 ими был выявлен С.А. в состоянии наркотического опьянения, что подтвердилось при его медицинском освидетельствовании и тот пояснил, что употребил наркотические средства по адресу проживания Фомичева А.Е., затем на основании постановления руководителя МО МВД РФ «Вичугский» было осуществлено оперативное внедрение к Фомичеву А.Е. лица под псевдонимом И.И.И., с участием которого 14.11.2019 проведено мероприятие «сбор образцов для сравнительного исследования» и получен шприц со следами жидкости внутри, содержащей по заключению эксперта наркотическое средство героин, а 26.11.2019 по месту жительства Фомичева А.Е. был обнаружен труп К., при исследовании мочи которого обнаружен морфин и кодеин, в моче С.А. и Фомичева также были обнаружены наркотические средства и они пояснили, что употребили наркотики по месту жительства Фомичева А.Е., изъятые при осмотре жилища Фомичева А.Е. 7 шприцов объемом по 6 мл и другие изъятые предметы были им предоставлены эксперту для проведения судебной химической экспертизы. Аналогичные показания дал свидетель М.М. Согласно показаний свидетеля У.Н., 14.11.2019 он и К.И. по просьбе сотрудников полиции присутствовали при проведении оперативно-розыскных мероприятий в п. Каменка Вичугского района, в ходе которых полицейские в 19.35 составили акт осмотра вещей, имевшихся у мужчины, представившегося И.И.И., который вместе с полицейским уехал, а затем вернулся в 20.08 и выдал шприц с иглой и следами жидкости внутри, который, как пояснил, он взял дома у Фомичева Алексея по адресу: , шприц был упакован в конверт, на котором они расписались, свидетель К.И. дал аналогичные показания. Согласно показаний свидетеля Ш., 26.11.2019 по вызову скорой помощи она прибыла по адресу: , где обнаружила К. без признаков жизни и Фомичева А.Е., у которого по внешним признакам была передозировка наркотиков. Аналогичные показания дал свидетель Г. и показал также, что он оказал медицинскую помощь Фомичеву А.Е. и дождался сотрудников полиции. Согласно показаний свидетеля А. 26.11.2019 в вечернее время он вместе со следователем Х. выезжал по месту жительства Фомичева А.Е., где был обнаружен на полу труп К., в другой комнате находились престарелые дедушка и бабушка, а в другой половине дома были Е.Р. и К.Е., после осмотра дома Фомичев А. и С.А. были доставлены в дежурную часть. Свидетели С. и Т. дали показания о том, что участвовали в качестве понятых при осмотре жилища Фомичева А., где были изъяты, упакованы и опечатаны различные предметы, на упаковках которых они расписались. Свидетель М.В. показал, что переданные оперуполномоченным Р. 5 запечатанных конвертов и 4 запечатанных пакета хранятся в камере хранения вещественных доказательств (т. 1 л.д. 96-101, 106-117, 122-131, 135-136, 165-166).
На основании постановлений руководителя МО МВД России «Вичугский» от 29.11.2019 были рассекречены и предоставлены органу дознания результаты оперативно-розыскной деятельности:
09.10.2019 у И. в ходе медицинского освидетельствования в моче обнаружены морфин, кодеин, установлено состояние опьянения,
согласно рапорту Р. от 13.11.2019, Фомичев А.Е. по месту своего жительства: , организовал и содержит притон для употребления наркотических средств,
в соответствии с постановлением руководителя МО МВД России «Вичугский» от 13.11.2019 осуществлено оперативное внедрение к Фомичеву А.Е. лица под псевдонимом «И.И.И.», 14.11.2019 с 19.41 по 19.45 в ходе осмотра у «И.И.И.» запрещённых предметов и веществ не обнаружено, в ходе оперативно-розыскных мероприятий «наблюдение» и «сбор образцов для сравнительного исследования» установлено, что «И.И.И.» зашёл в в 19.52, откуда в 20.03 вышел и проследовал в условное место, а с 20.10 по 20.15 «И.И.И.» добровольно выдал шприц объёмом 2,5 мл с иглой и колпачком на игле, внутри которого имелись следы жидкости, который был помещён в конверт и опечатан,
18.10.2019 у С.А. в ходе медицинского освидетельствования в моче обнаружен метадон, установлено состояние опьянения (т. 1 л.д. 54-66, 71-79, 89-90).
Постановлением от 26.11.2019 И. привлечён к административной ответственности по ч. 1 ст.
6.9 КоАП
РФ, по факту употребления им 09.10.2019 около 12.30 часов у Фомичева А.Е. по адресу: , без назначения врача путём инъекции наркотических средств – морфин, кодеин (т. 2 л.д. 16).
20.11.2019 С.А. привлечён к административной ответственности по ч. 1 ст.
6.9 КоАП
РФ, по факту употребления им 18.10.2019 около 11.00 часов у Фомичева А.Е. по адресу: , без назначения врача путём инъекции наркотического средства – метадон (т. 2 л.д. 15, 23).
В ходе осмотра места происшествия 26.11.2019 с 20.00 до 22.00 в в кладовке на полу обнаружены и изъяты: металлический бак, пластмассовые тазы, эмалированная кастрюля с жидкостью и веществом чёрного цвета, металлический бак, в котором два блюда, стеклянный стакан, стеклянный пузырёк, пластмассовая воронка, эмалированная кастрюля, в которой вещество чёрного цвета и толкушка; в комнате №1 обнаружены и изъяты: с тумбочки ложка, шприц с иглой, на полу пять колпачков от игл и один колпачок с иглой; на придомовой территории обнаружены и изъяты: в будке 3 полиэтиленовых пакета, внутри которых скомканные пакеты, на которых наслоение вещества, имеющего резкий запах; между будкой и забором 6 шприцев, все, кроме одного, с иглами (т. 1 л.д. 29-39).
В МО МВД «Вичугский» у М.В. изъяты 5 запечатанных конвертов и 4 запечатанных пакета (т. 1 л.д. 169-172). Изъятые предметы осмотрены, признаны вещественными доказательствами, а именно 8 медицинских шприцев, 6 колпачков, металлическая ложка, два бака, пластиковые и металлические емкости, стеклянный сосуд, пузырек, воронка, металлический предмет с ручкой и плоской рабочей поверхностью, пакеты с веществом растительного происхождения (т. 1 л.д. 173-200).
Согласно рапортам, в МО МВД «Вичугский» поступили сообщения 26.11.2019 в 16.42 от сотрудников «Скорой помощи» о передозировке наркотическими средствами двух человек и об оказании медицинской помощи Фомичеву А.Е. по адресу: , а также сотрудников полиции о неоднократном предоставлении им помещения для употребления наркотических средств (т. 1 л.д. 25, 26, 40, 43).
Согласно копий журнала и карты вызова скорой медицинской помощи в 16.52 26.11.2019 скорая медицинская помощь прибыла по вызову к Фомичеву А.Е. по адресу: , по поводу передозировки наркотическими средствами, по приезду бригады в комнате на полу находились двое мужчин, один без признаков жизни (т. 1 л.д. 41, 42).
26.11.2019 в 23.20 у С.А. установлено состояние наркотического опьянения, в моче обнаружен 6-моноацетилморфин (6-МАМ) (т. 1 л.д. 81, 82).
26.11.2019 в 23.00 часов у Фомичева А.Е. установлено состояние наркотического опьянения, в моче обнаружены: 6-моноацетилморфин (6-МАМ), метадон, фенобарбитал (т. 1 л.д. 85, 86).
Постановлением от 25.02.2020 Фомичев А.Е. привлечён к административной ответственности по ч. 1 ст.
6.9 КоАП
РФ, по факту употребления им 26.11.2019 около 16.00 по месту жительства без назначения врача путём инъекции наркотического средства 6-моноацетилморфин (6-МАМ) (т. 2 л.д. 25-26).
17.01.2020 С.А. привлечён к административной ответственности по ч. 1 ст.
6.9 КоАП
РФ, по факту употребления им 26.11.2019 по адресу: , без назначения врача путём инъекции наркотического средства – 6-моноацетилморфин (6-МАМ) (т. 2 л.д. 27-29).
Фомичев А.Е. 10.01.2019 и С.А. ДД.ММ.ГГГГ привлекались к административной ответственности по ч. 1 ст.
6.9 КоАП
РФ за употребление по месту жительства наркотических средств без назначения врача, 07.02.2019 Фомичев А.Е. привлекался к административной ответственности по ст.
6.9.1 КоАП
РФ за уклонение от прохождения диагностики в связи с употреблением наркотических средств без назначения врача (т. 2 л.д. 17, 18, 20).
Согласно заключениям эксперта: на шприце, изъятом 14.11.2019 в ходе оперативно-розыскных мероприятий, обнаружены следовые количества вещества, содержащего в своём составе наркотическое средство – диацетилморфин (героин) (т. 1 л.д. 139-140); на внутренних поверхностях шести шприцев, металлической ложки и предохранительного колпачка с иглой, изъятых 26.11.2019 в , имеются следовые количества вещества, содержащего в своём составе наркотическое средство – диацетилморфин (героин) (т. 1 л.д. 146-149), на внутренних поверхностях изъятых там же металлической ёмкости и стеклянного пузырька имеются следовые количества вещества, содержащего в своём составе наркотическое средство – диацетилморфин (героин) (т. 1 л.д. 155-159).
По информации ЗАГС К. умер 26.11.2019 (т. 2 л.д. 32). Согласно акта судебно-медицинского исследования трупа К. в его моче обнаружен морфин и кодеин, обнаружены также мелкие точечные ранки в области лобка и левого плеча. Образовавшиеся в пределах от нескольких часов до 5 суток на момент его смерти (т. 2 л.д. 34-35).
Все исследованные доказательства суд считает допустимыми, в том числе полученные в ходе оперативно-розыскных мероприятий, которые проводились в соответствии с Федеральным законом «Об оперативно-розыскной деятельности», для проведения которых имелись основания, поскольку органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, стали известны сведения о признаках совершаемого противоправного деяния, а также о лице, его совершающем. В соответствии с ч. 8 ст. 8 указанного Федерального закона оперативное внедрение проведено на основании постановления, утвержденного руководителем органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность. Мероприятий, которые ограничивают конституционное право на неприкосновенность жилища, на что требуется судебное решение и только по делам, по которым производство предварительного следствия обязательно, не проводилось, поскольку, как неоднократно указывал в своих определениях Конституционный суд РФ, не предопределяется необходимость вынесения судебного решения в связи с проникновением в жилище по воле и с согласия проживающего в нем лица.
Свои показания, данные на стадии предварительного следствия свидетели С.А., лицо под псевдонимом И.И.И., а также И. в части, имеющей значение для уголовного дела, подтвердили, суд считает данные показания достоверными, поскольку они подтверждаются результатами медицинского освидетельствования, показаниями свидетелей Р. и М.М., подсудимого Фомичева А.Е.
Исследованные доказательства в достаточной степени подтверждают факты предоставления Фомичевым А.Е. помещения по месту своего жительства разным лицам для употребления наркотических средств более двух раз, то есть, в соответствии с примечанием к ст.
232 УК РФ
, систематически.
В соответствии с Федеральным законом «О наркотических средствах и психотропных веществах», Постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 года № 681, в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ метадон, диацетилморфин (героин), 6-моноацетилморфин (6-МАМ) относится к наркотическим средствам, оборот которых в РФ запрещен (список I), морфин, кодеин, относится к наркотическим средствам, оборот которых в РФ ограничен и в отношении которых устанавливаются меры контроля (список II).
Органом дознания Фомичев А.Е. обвинялся в содержании притона и систематическом предоставлении помещения для потребления наркотических средств. В судебном заседании государственный обвинитель на основании ч. 8 ст.
246 УПК РФ
уточнила обвинение, исключив из обвинения содержание притона, как не нашедшее подтверждения в судебном заседании. По смыслу закона не могут расцениваться как содержание притона использование помещения, являющегося единственным жильем подсудимого, который в этом жилье постоянно проживал и кустарным способом изготавливал там с использованием обычных бытовых предметов (посуда) наркотическое средство, которое сам же и употреблял. Суд соглашается с данным уточнением, поскольку этим не ухудшается положение подсудимого и не нарушается его право на защиту.
На основании изложенного суд считает вину подсудимого Фомичева Е.А. установленной и доказанной и квалифицирует его действия по ч. 1 ст.
232 УК РФ
, как систематическое предоставление помещения для потребления наркотических средств.
По заключению комиссии судебно-психиатрических экспертов Фомичев А.Е. в применении принудительных мер медицинского характера не нуждается (т. 1 л.д. 230-232). Выводы экспертов мотивированы, подтверждаются исследованными в суде сведениями о личности подсудимого. В отношении содеянного суд признает Фомичева Е.А. вменяемым и подлежащим уголовной ответственности.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, смягчающие и отягчающее наказание обстоятельства, влияние назначенного наказания на исправление осужденного.
Фомичев А.Е. совершил преступление средней тяжести, ранее судим за совершение тяжких преступлений к лишению свободы, состоит под административным надзором, в зарегистрированном браке не состоит, детей не имеет, не трудоустроен, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, неоднократно привлекался к административной ответственности, в том числе за правонарушения, связанные с потреблением наркотических средств, военную службу не проходил (т. 2 л.д. 38-117).
В соответствии со ст.
61 УК РФ
суд признает обстоятельствами, смягчающими наказание Фомичеву А.Е., признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, а также состояние его здоровья, а именно наличие у него тяжелых заболеваний, и особенности психики, установленные комиссией экспертов, беременность его сожительницы.
Фомичев А.Е. совершил умышленное преступление, будучи судимым за умышленные тяжкие преступления к реальному лишению свободы, в связи с чем суд признает отягчающим обстоятельством рецидив преступлений.
Правовых оснований для снижения категории преступления не имеется. Исключительных обстоятельств, предусмотренных ст.
64 УК РФ
, судом не установлено.
Суд считает необходимым с учетом характера, степени общественной опасности совершённого преступления и обстоятельств его совершения, наличия отягчающего наказание обстоятельства, назначить Фомичеву А.Е. наказание в виде лишения свободы, поскольку ранее назначенного наказания оказалось недостаточно для исправления подсудимого, после отбытия наказания, находясь под административным надзором, он вновь совершил умышленное преступление, назначение более мягкого наказания не будет способствовать целям наказания, а именно восстановлению социальной справедливости, исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений. С учетом изложенного суд полагает также, что исправление подсудимого возможно только при реальном отбывании наказания, то есть не усматривает оснований для применения ст.ст.
53.1
,
73 УК РФ
, суд также считает необходимым назначить ему дополнительное наказание в виде ограничения свободы с установлением обязанности и ограничений, предусмотренных ч. 1 ст.
53 УК РФ
.
Несмотря на наличие смягчающих обстоятельств, суд не усматривает оснований для применения к подсудимому ч. 3 ст.
68 УК РФ
, суд учитывает при этом характер и степень общественной опасности ранее совершенных преступлений, а также то, что исправительного воздействия предыдущего наказания оказалось недостаточным. Суд руководствуется положениями ч. 2 ст.
68 УК РФ
о назначении при рецидиве не менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания.
Отбывание лишения свободы суд в соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
назначает в исправительной колонии строгого режима.
В целях обеспечения исполнения приговора, суд считает необходимым меру пресечения в отношении Фомичева А.Е. избрать в виде заключения под стражу.
На основании ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства подлежат уничтожению.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
304
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Фомичева Алексея Евгеньевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
232 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 2 года с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с ограничением свободы на срок 6 месяцев.
На основании ч. 1 ст.
53 УК РФ
установить Фомичеву Алексею Евгеньевичу следующие ограничения при отбывании дополнительного наказания: не выезжать за пределы территории муниципального образования, в котором осужденный будет проживать после отбывания лишения свободы; не менять место жительства или пребывания без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы; обязать Фомичева А.Е. являться в указанный специализированный государственный орган два раза в месяц для регистрации.
Срок наказания в виде лишения свободы Фомичеву Алексею Евгеньевичу исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Меру пресечения до вступления приговора в законную силу Фомичеву Алексею Евгеньевичу избрать в виде заключения под стражу с содержанием в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Ивановской области.
Фомичева Алексея Евгеньевича взять под стражу немедленно в зале суда и препроводить в учреждение ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Ивановской области под конвоем.
В соответствии с ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть Фомичеву А.Е. в срок отбывания наказания время содержания под стражей с 6 июля 2020 до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства: 8 шприцев, 6 колпачков, металлическую ложку, три бака, три полимерные и три металлические емкости, стеклянный сосуд, стеклянный пузырёк, воронку, металлический предмет с ручкой, пакет черного цвета, в котором три пакета, в которых находятся пакеты и фрагмент ткани с содержимым растительного происхождения, уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в течение 10 суток в Ивановский Областной суд через Вичугский городской суд Ивановской области.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в заседании суда апелляционной инстанции. Такое ходатайство может быть заявлено в течение 10 суток со дня вручения копии приговора в апелляционной жалобе, либо в тот же срок со дня вручения копии апелляционной жалобы или представления прокурора, затрагивающих его интересы, в отдельном ходатайстве либо в возражениях на жалобу или представление.
Председательствующий С.В. Лалиева.
Суд:
Вичугский городской суд (Ивановская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Лалиева Светлана Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 7 сентября 2020 г. по делу № 1-63/2020
Апелляционное постановление от 6 августа 2020 г. по делу № 1-63/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-63/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-63/2020
Апелляционное постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 1-63/2020
Апелляционное постановление от 29 января 2020 г. по делу № 1-63/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
