
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
06 июля 2020 года г. Тверь
Калининский районный суд Тверской области в составе:
председательствующего судьи Гуляевой Е.В.,
при секретаре Ромашвили А.С.,
с участием:
административного истца, участвующего в судебном заседании с использованием видео-конференц-связи с ФКУ ИК-10, Белякова А.Г.,
представителя административного ответчика по доверенности от 30.04.2020 Лукьяненко Е.А.,
представителя заинтересованного лица УФСИН России по Тверской области по доверенности от 23.01.2020 Соловьевой Т.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску Белякова Александра Геннадьевича к Федеральному казенному учреждению «Исправительная колония № 10 Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Тверской области» (ФКУ ИК-10 УФСИН России по Тверской области) о признании незаконной постановку на профилактический учет,
у с т а н о в и л:
Беляков А.Г. обратился в Калининский районный суд Тверской области суд с заявлением об оспаривании законности постановки его, как лица осужденного за совершение преступления, на профилактический учет учреждением, где отбывает наказание – ФКУ ИК-10 УФСИН России по Тверской области, расположенным в п.Металлистов Калининского района Тверской области.
В обоснование требований указал, что ДД.ММ.ГГГГ был осужден по , ДД.ММ.ГГГГ прибыл для отбывания наказания в ФКУ ИК-10, ДД.ММ.ГГГГ был поставлен на профилактический учет, как лицо . О данном учете узнал в ДД.ММ.ГГГГ. Считает его незаконным. Полагает, что данная формулировка относится к лицам склонным к . Данный учет задевает его честь и достоинство, налагает дополнительные обязательства. Поэтому просит признать его незаконным и исключить (отменить).
О судебном заседании административный истец уведомлен надлежащим образом. Находясь в ФКУ ИК-10, участвовал в судебном заседании с использованием видео-конференц-связи. Поддержал заявленные требования. Пояснил, что постановка на такой учет влечет особый контроль за ним, лишается дополнительного заработка, не может оставаться в вечернее время на рабочем месте, не может выходить в выходные дни, его спальное место определено у входной двери в целях присмотра за ним.
Представитель административного ответчика по доверенности Лукьяненко Е.А. в судебном заседании выразила несогласие с требованиями административного истца.
Пояснила, что профилактический учет ведётся в колонии с учетом закона «Об учреждениях и органах, исполняющих уголовное наказание в виде лишения свободы», инструкцией «О профилактике правонарушений среди лиц, содержащихся в учреждениях уголовно-исполнительной системы». Категорий профилактического учета осужденных несколько. Цель такого чета – профилактика правонарушений. В зависимости от вида учета с осужденным работают психологи, воспитатели, отдел безопасности, определенные службы.
Кроме того указала, что срок обжалования решения о постановке на профилактический учет, предусмотренный ст.
219 КАС РФ
, истцом пропущен.
Представлен письменный отзыв на иск с указанными доводами.
Представитель привлеченного к участию в деле заинтересованным лицом протокольным определением суда от 08.06.2020 УФСИН России по Тверской области - Соловьева Т.А. подтвердила правильность целей постановки осужденных на профилактический учет, указанных представителем ответчика. Пояснила, что профилактический учет направлен на выявление и предотвращение определенных нарушений, а не на лишение осужденных каких-либо прав.
Прокурор по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях в Тверской области о судебном заседании судом уведомлен, не принял в нём участие, письменного заключения по делу не представил.
Выслушав лиц, участвующих в деле, изучив письменные доводы, представленные в материалы дела документы, журнал протоколов заседания административной комиссии ФКУ ИК-10, суд приходит к следующему.
Частью 2 ст.
46 Конституции
Российской Федерации установлено право каждого обжаловать в суд решения и действия (или бездействие) органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений и должностных лиц, государственных и муниципальных служащих. Порядок реализации данного права предусмотрен главой 22 Кодека административного судопроизводства Российской Федерации (далее - КАС РФ).
В силу статей
17
,
21
и
53 Конституции
Российской Федерации признаются и гарантируются права и свободы человека и гражданина согласно общепризнанным принципам и нормам международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации. Достоинство личности охраняется государством. Никто не должен подвергаться пыткам, насилию, другому жестокому или унижающему человеческое достоинство обращению или наказанию.
Согласно статьи 3 Конвенции о защите прав человека и основных свобод никто не должен подвергаться ни пыткам, ни бесчеловечному или унижающему достоинство обращению или наказанию.
Ограничения прав и свобод, предусмотренных Конституцией Российской Федерации, могут быть связаны, в частности, с применением в качестве меры государственного принуждения к лицам, совершившим преступления и осужденным за это по приговору суда, уголовного наказания в виде лишения свободы, особенность которого состоит в том, что при его исполнении на осужденного осуществляется специфическое воздействие, выражающееся в лишении или ограничении его прав и свобод и возложении на него определенных обязанностей, целями которого являются исправление осужденных и предупреждение совершения новых преступлений, как осужденными, так и иными лицами.
Положения части 1 статьи
218
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации предоставляют гражданину право обратиться в суд, в том числе с требованиями об оспаривании действий (бездействия) органа государственной власти иного органа, организации, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями, должностного лица, если он полагает, что нарушены его права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению прав, свобод и реализации законных интересов.
Суд принимает во внимание разъяснения, изложенные в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 25 декабря 2018 года N 47 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при рассмотрении административных дел, связанных с нарушением условий содержания лиц, находящихся в местах принудительного содержания" (п.4, 5), что лишенные свободы лица вправе оспорить по правилам КАС РФ действия (бездействие), решения либо иные акты органов или учреждений, должностных лиц, которые нарушают или могут нарушить условия содержания при исполнении названных процессуальных решений (главы 21, 22 КАС РФ).
При определении территориальной подсудности административных дел, связанных с нарушением условий содержания лишенных свободы лиц, судам следует учитывать, что в случае, когда административным ответчиком является федеральный орган исполнительной власти, его территориальный орган, административное исковое заявление может быть подано в суд того района, на территории которого осуществлены (не осуществлены) полномочия в виде оспариваемых действий (бездействия) или на территории которого исполняется оспариваемое решение. Например, административное исковое заявление об оспаривании бездействия в отношении учреждения, подается в районный суд, на территории которого расположено такое учреждение (часть 2 статьи
22 КАС РФ
).
Проверяя соблюдение предусмотренного частью 1 статьи
219 КАС РФ
трехмесячного срока для обращения в суд, судам необходимо исходить из того, что нарушение условий содержания лишенных свободы лиц может носить длящийся характер, следовательно, административное исковое заявление о признании незаконными бездействия органа или учреждения, должностного лица, связанного с нарушением условий содержания лишенных свободы лиц, может быть подано в течение всего срока, в рамках которого у органа или учреждения, должностного лица сохраняется обязанность совершить определенное действие, а также в течение трех месяцев после прекращения такой обязанности (п.12 постановления Пленума).
Порядок организации и проведения мероприятий по профилактике правонарушений среди осужденных, подозреваемых и обвиняемых, отбывающих наказание и содержащихся в исправительных учреждениях и следственных изоляторах уголовно-исполнительной системы регламентируется Инструкцией по профилактике правонарушений среди лиц, содержащихся в учреждениях уголовно-исполнительной системы, утвержденной приказом Минюста России от 20 мая 2013 года N 72 (далее - Инструкция). Согласно п. 5 которой профилактика правонарушений обеспечивается путем охраны, изоляции и надзора за лицами, содержащимися в учреждениях уголовно-исполнительной системы, их размещения в соответствии с законом, выявления причин и условий, способствующих совершению правонарушений, разработки и осуществления мер по их устранению (общая профилактика), установления лиц, от которых можно ожидать совершения правонарушений, и принятия мер по оказанию на них необходимого воздействия (индивидуальная профилактика).
Инструкция предусматривает постановку на профилактический учет, проведение комплекс воспитательных мероприятий с этой категорией лиц.
Пунктом 25 названной Инструкции предусмотрено, что индивидуальная профилактика правонарушений осуществляется, помимо прочего, путем проведения индивидуальных бесед, разъяснения подозреваемым, обвиняемым и осужденным пагубности допускаемых ими правонарушений, а также возможных последствий. Индивидуальную работу необходимо строить исходя из специфики совершенного преступления.
Инструкция определяет определенные категории профилактического учета, в частности подозреваемые, обвиняемые и осужденные склонные к посягательствам на половую свободу и половую неприкосновенность составляют определенную категорию профилактического учета. Перед администраций исправительных учреждений, где отбывают наказание осужденные за преступления против половой неприкосновенности и половой свободы, и специальными службами, специалистами учреждений стоит задача психологического и воспитательного воздействия на эту категорию лиц.
Инструкцией предусмотрено, что профилактическая работа с лицами, поставленными на профилактический учет, может проводиться в течение всего срока пребывания их в учреждении УИС.
Из материалов дела видно, что ДД.ММ.ГГГГ на административной комиссии в ФКУ ИК-10 рассматривался, в том числе, вопрос о постановке на различный профилактический учет различных лиц, в том числе Белякова А.Г. В отношении него принято решение о постановке на профилактический учет как . Составлен акт об отказе осужденного Белякова А.Г. от подписи об ознакомлении с постановкой на профилактический учет от ДД.ММ.ГГГГ. При этом Беляков А.Г. подтвердил свою осведомленность о постановке на профилактический учет по определенной категории с ДД.ММ.ГГГГ.
Проанализировав нормы Инструкции, оценив доводы административного истца, представителей административного ответчика и заинтересованного лица и существо решения комиссии от ДД.ММ.ГГГГ о постановке осужденного по п.б ч.2 ст.
131
, ч.1 ст.
131
Уголовного кодекса Российской Федерации Белякова А.Г. на профилактический учет как лицо, , основанное на материалах дела, суды не находит оснований для признания его незаконным.
Постановка его на профилактический учет дисциплинарным взысканием не является, не предполагает введение в связи с этим каких-либо ограничений.
Утверждение административного истца, что профилактический учет влечет для него дополнительные обязанности, ограничения, объективно не подтверждено. Какое-либо нарушений условий содержания указанного лишенного свободы лица, несоответствие их требованиям, установленным законом, с учетом режима места принудительного содержания, предметом оспаривания им не указано.
Мнение административного истца о постановке на данный учет лиц безосновательно. Из материалов дела видно, что приговором от ДД.ММ.ГГГГ (дело №) он осужден за преступления . Отбывает наказание в виде лишения свободы, назначенное приговором суда. При определении категория профилактического учета учтена специфика преступлений, за который он осужден - , представляющих собой повышенную общественную опасность.
По мнению суда постановка на профилактический учет не может рассматриваться как нарушение прав и свобод осужденного либо привлечение его к ответственности, а также не влечет возложение на осужденных каких-либо обязанностей, поскольку основной целью такого профилактического учета является недопущение правонарушений со стороны лиц, содержащихся в учреждениях уголовно-исполнительной системы, посредством комплекса профилактических мероприятий, осуществляемых сотрудниками учреждений, что следует рассматривать как составную часть воспитательной работы, направленной на исправление осужденных, предупреждение совершения ими преступлений в будущем, а предупреждение преступлений является чрезвычайно важной, социально значимой и актуальной задачей.
Пропуск истцом срока обжалования решения о постановке его на профилактический учет, с учетом осведомленности его о данном решении в ДД.ММ.ГГГГ, является самостоятельным основанием к отказу в удовлетворении требований.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
227
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Белякову Александру Геннадьевичу в удовлетворении административных исковых требований к Федеральному казенному учреждению «Исправительная колония № 10 Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Тверской области» (ФКУ ИК-10 УФСИН России по Тверской области) о признании незаконным решения о постановке 20.01.2017 на профилактический учет как лица отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Тверской областной суд через Калининский районный суд Тверской области в течение месяца со дня его вынесения в окончательной форме.
Председательствующий: Е.В. Гуляева
Мотивированное решение составлено 20.07.2020 (в течение 10 рабочих дней).
1версия для печати
Суд:
Калининский районный суд (Тверская область)
(подробнее)
Истцы:
Беляков Александр Геннадьевич
(подробнее)
Ответчики:
ФКУ ИК-10 УФСИН России по Тверской области
(подробнее)
Иные лица:
УФСИН России по Тверской области
(подробнее)
Тверская прокуратура по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях
(подробнее)
Судьи дела:
Гуляева Екатерина Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ