Дело № 1-823/20 №
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
гор. Южно-Сахалинск 06 июля 2020 года
Южно-Сахалинский городской суд в составе:
председательствующего - судьи Багиной В.В.,
при секретаре судебного заседания Богомоловой Е.А.,
с участием государственного обвинителя Черкашиной Е.С.,
подсудимого Мищука Е.С., его защитника – адвоката Решетника О.П.,
потерпевшего И. А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства материалы уголовного дела в отношении:
Мищука Е.С., , судимого:
- 11.01.1999 Сахалинским областным судом по ч.3 ст.
30
п. «в» ч.3 ст.
131
, п. «в» ч.3 ст.
132
, п.п. «в», «д», «к» ч.2 ст.
105 УК РФ
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к 20 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Освобождён по отбытию наказания 08.06.2018. Решением Южно-Сахалинского городского суда Сахалинской области от 21.11.2017 установлен административный надзор на срок с 28.06.2018 по 08.06.2026,
содержащегося под стражей по данному уголовному делу с 20 октября 2019 года,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «з» ч.2 ст.
111 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Мищук Е.С. умышленно причинил тяжкий вред здоровью, опасный для жизни человека, с применением предмета, используемого в качестве оружия.
Преступление совершено в г. Южно-Сахалинске при следующих обстоятельствах.
В период с 21 часа 00 минут 19 октября 2019 года до 00 часов 30 минут 20 октября 2019 года, Мищук Е.С. находился на участке г. Южно- Сахалинска, где распивал спиртные напитки совместно с И. А.А., Л. И.В., Л. Е.П. и К. М.Ю. В период с 00 часов 30 минут до 01 час 13 минут 20 октября 2019 года между И. А.А. и Мищуком Е.С. на почве внезапно возникших личных неприязненных отношений произошел словесный конфликт, в результате которого у Мищука Е.С. внезапно возник преступный умысел, направленный на умышленное причинение тяжкого вреда здоровью И. А.А.
Реализуя свой преступный умысел, Мищук Е.С., будучи в состоянии алкогольного опьянения, в указанное время прошел к себе в дом, расположенный на участке г. Южно-Сахалинска, где взял нож хозяйственно-бытового назначения, после чего вернулся на участок в г. Южно-Сахалинске, подбежал к И. А.А. и умышленно нанес ему данным ножом один удар в область живота.
В результате вышеуказанных умышленных действий Мищука Е.С. согласно заключению эксперта № от 16 декабря 2019 года, И. А.А. было причинено телесное повреждение: проникающее колото-резаное ранение передней брюшной стенки в левой подвздошной области со сквозным повреждением тонкой кишки и ее брыжейки, развитием внутрибрюшного кровотечения (гемоперитонеум 1300мл) и геморрагического шока I-II степени - которое причинено травматическим воздействием (ударом) предмета обладающего колюще-режущим свойствами, возможно ножом, в данную анатомическую область и квалифицируется как телесное повреждение, причинившее тяжкий вред здоровью, по признаку опасности для жизни.
Подсудимый Мищук Е.С. в суде заявил о своем согласии с предъявленным ему обвинением, поддержал ранее заявленное ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Пояснил, что ходатайство заявлено им добровольно, после консультаций с защитником, и он осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
У государственного обвинителя, защитника Решетника О.П., потерпевшего И. А.А. отсутствуют возражения против рассмотрения уголовного дела в особом порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ.
Обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу. В этой связи, а также учитывая, что Мищук Е.С. обвиняется в совершении преступления, наказание за которое не превышает 10 лет лишения свободы, суд приходит к выводу о наличии предусмотренных уголовно-процессуальным законом оснований для постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
С учётом фактических обстоятельств, изложенных в предъявленном Мищуку Е.С. обвинении, и позиции сторон о формулировке юридической оценки его действий, суд квалифицирует содеянное подсудимым по п. «з» ч.2 ст.
111 УК РФ
– как умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека, совершенное с применением предмета, используемого в качестве оружия.
Решая вопрос о психическом состоянии подсудимого Мищука Е.С. у суда не возникло сомнений по поводу его вменяемости или способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий либо руководить ими, , а также с учетом поведения подсудимого в судебном заседании, свидетельствующего об активной позиции по защите своих интересов. Как лицо вменяемое, Мищук Е.С. подлежит уголовной ответственности за совершенное преступление.
Обстоятельств, влекущих освобождение Мищука Е.С. от уголовной ответственности или от наказания, предусмотренных главами 11, 12 и 13 УК РФ, судом не установлено.
При определении размера и вида наказания подсудимому суд, руководствуясь требованиями ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, данные о личности виновного, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осуждённого и условия жизни его семьи.
По результатам исследования биографических сведений о подсудимом, а также данных о его личности, установлено, что он,
В соответствии со ст.
15 УК РФ
Мищук Е.С. совершил преступление, относящееся к категории тяжких.
Принимая во внимание фактические обстоятельства совершённого Мищуком Е.С. деяния и высокую степень его общественной опасности, суд возможности применения к нему положений ч.6 ст.
15 УК РФ
и оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую не находит.
К обстоятельствам, смягчающим наказание Мищуку Е.С. в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, суд относит: полное признание вины, раскаяние в содеянном, положительные характеристики по месту работы и от соседей.
В соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, суд признаёт смягчающим наказание подсудимому Мищуку Е.С. обстоятельством: активное способствование расследованию преступления, выразившееся в даче на предварительном следствии подробных признательных показаний.
Оснований признать поведение потерпевшего И. А.А. аморальным и противоправным в том смысле, который указан в п. "з" ч. 1 ст.
61 УК РФ
, у суда не имеется и по материалам дела не усматривается, поскольку действия потерпевшего, выразившиеся в возникшем словесном между подсудимым и потерпевшим конфликте, не может считаться поводом для причинения подсудимым потерпевшему тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека.
Достаточных оснований для признания обстоятельством отягчающим наказание подсудимому Мищуку Е.С. совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя – суд не усматривает, поскольку, как пояснил в судебном заседании подсудимый, алкоголь не повлиял на совершение им преступления.
Учитывая, что подсудимый Мищук Е.С. на момент совершения инкриминируемого ему преступления имея судимость за совершение умышленных преступлений, относящихся к категории особо тяжких, за которые он отбывал реальное лишение свободы, вновь совершил умышленное преступление, относящееся, согласно ст.
15 УК РФ
, к категории тяжких, в его действиях, в соответствии с п. «б» ч.2 ст.
18 УК РФ
в его действиях имеется опасный рецидив преступлений.
Данное обстоятельство – рецидив преступлений, на основании п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
, суд признает отягчающим Мищуку Е.С. наказание за инкриминируемое ему деяние.
Установив в действиях подсудимого смягчающее наказание обстоятельство, предусмотренное п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, суд, тем не менее, не применяет положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
, поскольку в действиях подсудимого также имеется обстоятельство, отягчающее его наказание.
Установленное отягчающее наказание обстоятельство – рецидив преступлений влечет назначение Мищуку Е.С. наказания по правилам ч. 2 ст.
68 УК РФ
. Оснований для применения к подсудимому положений ч. 3 ст.
68 УК РФ
, с учётом данных о его личности, тяжести совершённого преступления и всех установленных обстоятельств дела, суд не усматривает.
Несмотря на наличие у подсудимого смягчающих наказание обстоятельств, суд не находит оснований для назначения ему наказания ниже низшего предела (ст.
64 УК РФ
), поскольку в судебном заседании не установлено наличие исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, а также других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного им.
Вместе с тем при определении подсудимому размера наказания суд учитывает положения ч.5 ст.
62 УК РФ
(в редакции Федерального закона № 420-ФЗ от 07 декабря 2011 года), ч.7 ст.
316 УПК РФ
, согласно которым срок или размер наказания, назначаемого лицу, уголовное дело в отношении которого рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ, не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Учитывая данные о личности подсудимого Мищука Е.С. который на момент совершения инкриминируемого ему преступления имел не снятую и не погашенную судимость за совершение особо тяжких преступлений, данным приговором осуждается за совершение умышленного тяжкого преступления, что, по мнению суда, свидетельствует о его стойкой асоциальной направленности и нежелании вести законопослушный образ жизни, суд приходит к выводу, что цели наказания, закрепленные в ст.
43 УК РФ
, в том числе исправление осужденного и предупреждение совершения им новых преступлений, будут достигнуты только при назначении ему наказания в виде лишения свободы и отбывания наказания в условиях изоляции от общества. С учетом всех обстоятельств дела суд не усматривает оснований для применения к подсудимому Мищуку Е.С. положений ст.
73 УК РФ
.
Суд не назначает подсудимому альтернативное дополнительное наказание в виде ограничения свободы, поскольку считает, что основное наказание будет достаточным для его исправления.
В соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
, отбывание лишения свободы мужчинам, при рецидиве или опасном рецидиве преступлений, если осужденный ранее отбывал лишение свободы, назначается в исправительных колониях строгого режима, в связи с чем, отбывание наказания Мищуку Е.С. надлежит назначить в исправительной колонии строгого режима, и, на основании ч. 3 ст.
72 УК РФ
, засчитывает подсудимому в срок лишения свободы время содержания его под стражей до судебного разбирательства из расчета один день за один день, с 20 октября 2019 года по 05 июля 2020 года, а также время содержания его под стражей с 06 июля 2020 года до дня вступления приговора в законную силу.
Вопрос о вещественных доказательствах суд разрешает в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
Решая вопрос о гражданском иске, заявленным потерпевшей на сумму 300 000 рублей в счёт компенсации морального вреда, причинённого преступлением, суд приходит к следующему.
Согласно ст.
151 ГК РФ
при причинении лицу морального вреда, то есть физических или нравственных страданий, действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие ему другие нематериальные блага, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
Определяя размер компенсации морального вреда, суд исходит из того, что истцу, вследствие преступных действий подсудимого причинено телесное повреждение: проникающее колото-резаное ранение передней брюшной стенки в левой подвздошной области со сквозным повреждением тонкой кишки и ее брыжейки, развитием внутрибрюшного кровотечения (гемоперитонеум 1300мл) и геморрагического шока I-II степени, которое квалифицируется как телесное повреждение, причинившее тяжкий вред здоровью, по признаку опасности для жизни. Истец в результате случившегося находился в стационаре, а затем был вынужден лечиться амбулаторно, последствия причиненных телесных повреждений сказываются на его здоровье до сих пор.
Безусловно, в результате причинения указанных телесных повреждений истец испытывал сильную физическую боль, а также и нравственные страдания, был вынужден изменить привычный образ жизни, претерпевать различные ограничения, связанные с полученными телесными повреждениями.
Указанные обстоятельства свидетельствуют о причинении ответчиком истцу физических и нравственных страданий, которые подлежат компенсации.
В соответствии с п. 2 ст.
1101 ГК РФ
размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда, в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
Исходя из фактических обстоятельств совершенного Мищуком Е.С. преступления, с учетом характера нравственных страданий потерпевшего, а также требований разумности и справедливости, согласно ст.
1101 ГК РФ
, суд считает необходимым определить денежную компенсацию морального вреда потерпевшему И. А.А. в размере заявленного им иска в сумме 300 000 рублей.
Вопрос о процессуальных издержках, предусмотренных п. 5 ч. 2 ст.
131 УПК РФ
решается судом с учетом положений ч. 10 ст.
316 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Мищука Е.С. виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «з» ч. 2 ст.
111 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 04 (четыре) года, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения Мищуку Е.С. в виде заключения под стражу до вступления приговора в законную силу оставить прежней, отменить по вступлении приговора в законную силу.
Срок отбывания наказания Мищуку Е.С. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть в срок отбывания наказания Мищуку Е.С. время содержания его под стражей из расчета один день за один день – с 20 октября 2019 года по 05 июля 2020 года, а также с 06 июля 2020 года до дня вступления приговора в законную силу.
Гражданский иск И. А.А. удовлетворить в полном объеме.
Взыскать с Мищука Е.С. в пользу И. А.А. в счет компенсации морального вреда, причиненного преступлением 300 000 (триста тысяч) рублей.
В соответствии со ст.
81 УПК РФ
, вещественные доказательства:
- марлевый тампон, нож, олимпийку, хранящиеся при уголовном деле – необходимо уничтожить (том 1 л.д. 174).
Процессуальные издержки, связанные с выплатой гонорара адвокату Решетнику О.П. за защиту интересов Мищука Е.С. в соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
отнести за счёт средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован сторонами в апелляционном порядке в Сахалинский областной суд через Южно-Сахалинский городской суд в течение 10 суток со дня провозглашения, с соблюдением ст.
317 УПК РФ
, а осуждённым Мищуком Е.С., содержащимся под стражей - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
Судья Южно-Сахалинского
городского суда В.В. Багина
26.08.2020 Сахалинский областной суд судебный акт ОСТАВЛЕН БЕЗ ИЗМЕНЕНИЯ.
Суд:
Южно-Сахалинский городской суд (Сахалинская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Багина Виктория Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ