
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
06 июля 2020 года гор. Лихославль
Лихославльский районный суд Тверской области в составе
председательствующего федерального судьи Тарасова С.А.,
с участием старшего помощника прокурора Лихославльского района Абалихиной А.В.,
при секретаре Беляковой Е.А.
Рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению врио начальника ОМВД России по Лихославльскому району подполковника внутренней службы Кудряшова А.Л. о вменении дополнительного административного ограничения в отношении Ромашова Виктора Анатольевича,
У С Т А Н О В И Л:
ОМВД России по Лихославльскому району Тверской области обратился в суд с вышеуказанным административным исковым заявлением, мотивируя его следующим.
Ромашов В.А. 30.01.2006 года был осужден Лихославльским районным судом Тверской области за преступление, предусмотренное ст.
111
ч.4, ст.
162
ч.4, ст.
131
ч.1, ст.
158
ч.3 УК РФ, к 13 годам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии строгого режима.
Освободился из ФКУ ИК- 1 Тверской области 21.11.2016 года по отбытию срока наказания.
Решением Лихославльского районного суда Тверской области от 15.03.2017 года Ромашову В.А. был установлен административный надзор на срок 3 года.
07.10.2019 году приговором Лихославльского районного суда Тверской области Ромашов В.А. был осужден по ст.
314.1
ч.2 УК РФ и был приговорен к 4 месяцам лишения свободы.
Административный надзор в отношении Ромашова В.А. был прекращен в связи с осуждением поднадзорного лица к лишению свободы.
Освободился из ФКУ РЖ -7 Тверской области 06.02.2020 по отбытию срока наказания.
Решением Ржевского городского суда Тверской области от 22.01.2020 года Ромашову В.А. был установлен административный надзор на 3 года, а также вменены административные ограничения: обязательная явка один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющимся местом жительства (пребывания) или фактического нахождения поднадзорного лица, в ночное время суток с 22.00 часов до 06.00 часов следующего дня, если это не связано с трудовой деятельностью; запрет выезда за пределы территории Тверской области, если это не связано с трудовой деятельностью.
Ромашов В.А. 26.02.2020 года был ознакомлен с предупреждением о том, что административный надзор в отношении него может быть продлен судом в связи с совершением им в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность.
В период срока административного надзора, Ромашов В.А. неоднократно был привлечен к ответственности за совершение административных правонарушений, предусмотренных ч. 2 ст.
19.24
, ст.
20.21 КоАП
РФ.
Таким образом, Ромашов В.А. склонен к нарушению вмененных судом административных ограничений. Имеет непогашенную судимость и более двух правонарушений в течение одного года по настоящее время.
На основании выше изложенного просит суд установить Ромашову В.А. дополнительные административные ограничения в виде обязательной явки 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения, для регистрации.
Представитель административного истца в судебном заседании отсутствует, ходатайствовал о рассмотрении дела без его участия, просил административный иск удовлетворить.
Административный ответчик Ромашов В.А. в судебном заседании отсутствует, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом. Ходатайств, возражений не поступало.
Старший помощник прокурора Лихославльского района Тверской области Абалихина А.В. в судебном заседании полагал заявленные требования обоснованными и подлежащими удовлетворению.
Заслушав мнения лиц, участвующих в деле, исследовав представленные доказательства, суд приходит к следующему.
Согласно ч. 1 ст.
3
Федерального закона от 6 апреля 2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы» (Далее ФЗ № 64-ФЗ) административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, части 2 ст.
3
ФЗ № 64-ФЗ за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений.
В соответствии с положениями частей 1, 2 ст. 4 указанного Закона в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: запрещение пребывания в определённых местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определённое время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырёх раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
В соответствии с ч. 3 ст.
4
ФЗ № 64-ФЗ суд, в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Анализируя исследованные в судебном заседании доказательства, суд считает установленным, что решением Ржевского городского суда Тверской области от 22.01.2020 в отношении Ромашова В.А. установлен административный надзор сроком на 3 года и установлены административные ограничения. Решение вступило в законную силу.
Срок административного надзора на момент рассмотрения дела не истек, и Ромашову В.А. установлены административные ограничения: обязательная явка один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющимся местом жительства (пребывания) или фактического нахождения поднадзорного лица, в ночное время суток с 22.00 часов до 06.00 часов следующего дня, если это не связано с трудовой деятельностью; запрет выезда за пределы территории Тверской области, если это не связано с трудовой деятельностью.
Согласно копии постановления мирового судьи судебного участка №36 Тверской области от 15.05.2020 года Ромашов В.А. был привлечен к административной ответственности по ст.
20.21 КоАП
РФ и подвергнута административному наказанию в виде штрафа в размере 500 рублей.
Согласно копий постановлений начальника полиции ОМВД России по Лихославльскому району от 15.05.2020 года Ромашов В.А. был привлечен к административной ответственности по ч.2 ст.
19.24 КоАП
РФ и подвергнута административному наказанию в виде предупреждения.
Согласно п. 28 Постановления Пленума Верховного суда РФ от 16.05.2017 № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений, характеризующих личность поднадзорного лица, в том числе о соблюдении им административных ограничений и выполнении предусмотренных Законом обязанностей и иных заслуживающих внимания обстоятельств, может частично отменить административные ограничения (ограничение), а также на основании заявления органа внутренних дел дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения (части 1 и 3 статьи 4 Закона).
Дополнение административных ограничений может выражаться как в установлении новых, так и в конкретизации ранее назначенных административных ограничений (например, увеличение количества мест, запрещенных для посещения поднадзорному лицу).
Исходя из того, что Ромашов В.А. имея судимость, совершил административные правонарушения, предусмотренные ч.2 ст.
19.24
, ст.
20.21 КоАП
РФ, то есть более двух раз в течение года после установления административного надзора совершил административные правонарушения против порядка управления, суд, с целью предупреждения совершения Ромашовым В.А. преступлений и других правонарушений, оказания на него индивидуального профилактического воздействия, в целях защиты государственных и общественных интересов, с учетом признания административным ответчиком заявленных требований, приходит к выводу о необходимости установления Ромашову В.А. дополнительных административных ограничений в виде обязательной явки 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения, для регистрации.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст.ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л :
Административное исковое заявление ОМВД России по Лихославльскому району - удовлетворить.
В отношении Ромашова Виктора Анатольевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, дополнить административные ограничения, установленные решением Ржевским городским судом Тверской области от 22.01.2020 года, следующими дополнительными административными ограничениями: в виде обязательной явки 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения, для регистрации.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Тверской областной суд через Лихославльский районный суд Тверской области в течение десяти дней со дня принятия решения судом в окончательной форме.
Решение в окончательной форме принято 08 июля 2020 года.
Председательствующий С.А. Тарасов
1версия для печати
Суд:
Лихославльский районный суд (Тверская область)
(подробнее)
Истцы:
ОМВД России по Лихославльскому району
(подробнее)
Ответчики:
Ромашов Виктор Анатольевич
(подробнее)
Судьи дела:
Тарасов С.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 21 июля 2020 г. по делу № 2А-321/2020
Решение от 6 июля 2020 г. по делу № 2А-321/2020
Решение от 14 февраля 2020 г. по делу № 2А-321/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
