Дело № 2А - 5033/2020
45RS0026 – 01 – 2020 – 002095 – 08
PЕШЕHИЕ
Именем Российской Федерации
27.05.2020 г. Курган
Курганский городской суд Курганской области в составе
председательствующего судьи Новиковой А.В.
при секретаре Березиной И.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора г. Кургана в интересах неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор г. Кургана обратился в суд с иском в интересах неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
В обоснование указано, что прокуратурой города Кургана проведен мониторинг Интернет-ресурсов, в ходе которого выявлен Интернет-сайт: https://www.youtube.com/watch?v=_e-jSstZnUM, содержащий видеоролик с агрессивным поведением несовершеннолетних, дракой между детьми, избиение детей.
Просит признать информацию, распространенную в сети «Интернет» по указанному адресу, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, обратить
решение
к немедленному исполнению.
Представитель административного истца Шведкина О.В. в судебном заседании на доводах административного иска настаивала, обоснование оставила прежним.
Представитель заинтересованного лица - Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в лице Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Курганской области в судебное заседание не явился, извещен надлежаще, просил рассмотреть в свое отсутствие.
Суд, заслушав представителя административного истца, исследовав письменные материалы дела, приходит к следующему.
Согласно ч. 1 ст.
39
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Установлено, что прокуратурой города Кургана проведен мониторинг Интернет-ресурсов, в ходе которого выявлен Интернет-сайт: https://www.youtube.com/watch?v=_e-jSstZnUM, содержащий видеоролик с агрессивным поведением несовершеннолетних, дракой между детьми, избиение детей.
В соответствии с пунктом 5 статьи
15
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее - Федеральный закон № 149-ФЗ) передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации.
Согласно пункту 6 статьи
10
Федерального закона № 149-ФЗ запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Статьями
111
,
112
,
115
,
117
,
118
,
119
Уголовного кодекса Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность за причинение тяжкого, средней тяжести и легкого вреда здоровью, за причинение тяжкого вреда здоровью по неосторожности, за угрозу убийством и причинением тяжкого вреда здоровью, за истязания.
Статья
116
Уголовного кодекса Российской Федерации предусматривает уголовную ответственность за нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекшие последствия, указанных в статье
115
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Статья
213
Уголовного кодекса Российской Федерации предусматривает уголовную ответственность за хулиганство (грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применение оружия или предметов, используемых в качестве оружия; по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы).
Ответственность за мелкое хулиганство предусмотрена статьей
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В соответствии со статьей
5
Федерального закона от 29.12.2010 № 436-ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» к информации, запрещенной для распространения среди детей, относится информация, оправдывающая противоправное поведение; обосновывающая или оправдывающая допустимость насилия и (или) жестокости либо побуждающая осуществлять насильственные действия по отношению к людям или животным, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом; побуждающая детей к совершению действий, представляющих угрозу их жизни и (или) здоровью, в том числе к причинению вреда своему здоровью, самоубийству, содержащая нецензурную брань; содержащая информацию о несовершеннолетнем, пострадавшем в результате противоправных действий (бездействия), включая фамилии, имена, отчества, фото- и видеоизображения такого несовершеннолетнего, его родителей и иных законных представителей, дату рождения такого несовершеннолетнего, аудиозапись его голоса, место его жительства или место временного пребывания, место его учебы или работы, иную информацию, позволяющую прямо или косвенно установить личность такого несовершеннолетнего.
Таким образом, доступ к сайтам способным возбудить интерес несовершеннолетних к совершению противоправных действий, спровоцировать агрессию, сформировать ошибочное представление об их безнаказанности, побудить детей к совершению таких действий, представляющих угрозу как их жизни и (или) здоровью, так и жизни и здоровью других несовершеннолетних; наглядно продемонстрировать способ причинения вреда другому лицу, в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации с использованием информационно-телекоммуникационных услуг сетей, в том числе сети «Интернет», фактически является распространением запрещенной информации.
Пунктом 1 статьи
9
Федерального закона № 149-ФЗ установлено, что ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Статьей
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ предусмотрено, что в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», в который включаются, в том числе сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основанием для включения в реестр сведений, указанных в части 2 статьи
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ, является, в том числе вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В силу пунктов 2, 3 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 № 1101, создание, формирование и ведение Единого реестра осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций.
На момент проверки сайт, на котором размещена указанная информация, в едином реестре отсутствует.
В установленных законом случаях ответчик имеет право применять меры профилактического и пресекательного характера, направленные на недопущение нарушений юридическим лицами и гражданами обязательных требований в этой сфере и (или) ликвидацию последствий таких нарушений.
Поскольку владельцы сайта не установлены, защита неопределенного круга лиц путем признания распространенной в сети «Интернет» информации запрещенной при невозможности установить и привлечь лицо, распространившее такую информацию, возможна привлечением к участию в деле уполномоченного органа по включению запрещенной информации в Реестр.
В силу ч. 4 ст.
265.5
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
Руководствуясь статьями
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление прокурора г. Кургана в интересах неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, удовлетворить.
Признать информацию, распространенную в сети «Интернет» по адресу: https://www.youtube.com/watch?v=_e-jSstZnUM, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Решение подлежит немедленному исполнению, но может быть обжаловано в Курганский областной суд в течение месяца путем подачи жалобы через Курганский городской суд Курганской области.
Судья
Курганского городского суда А.В. Новикова
Суд:
Курганский городской суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Новикова Анастасия Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ