Дело № 2а-1520/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
27 мая 2020 года г. Омск
Куйбышевский районный суд г.Омска в составе председательствующего судьи Середнева Д.В. при секретаре Дужновой Л.А., с участием прокурора Орловой О.Ю., рассмотрев в открытом судебном заседании с использованием систем видеоконференц-связи административное дело по административному исковому заявлению ФКУ ИК-6 УФСИН России по Омской области к Утробину В.В. об установлении административного надзора,
УСТАНОВИЛ:
19.03.2020 ФКУ ИК-6 УФСИН России по Омской области обратилось в суд с административным иском, в обоснование которого указало, что Утробин В.В. осужден 24.06.2013 Приморским краевым судом по ст.
213
ч.2, 30 ч. 1, ст.
205
ч.2 п. «а», ст. 222 ч.2, 30 ч. 1, ст.
223
ч.1, 64, ст.
69
ч.3 УК РФ к 9 годам лишения свободы в ИК строгого режима с ограничением свободы на срок 1 год, конец срока 23.06.2020, отбывает наказание в ФКУ ИК-6 УФСИН России по Омской области с 15.05.2014 года, после освобождения убывает в Приморский край, за нарушение режима содержания имеет 9 дисциплинарных взысканий, из которых 4 выговора, наложенных правами начальника следственного изолятора, 1 раз водворялся в карцер, 2 устных выговора, наложенных правами начальника отряда, 2 выговора, наложенных правами начальника исправительного учреждения, в настоящее время все взыскания погашены в установленном законом порядке, 1 взыскание снято досрочно, за добросовестное отношение к труду и активное участие в жизни отряда 2 раза поощрялся администрацией учреждения, имеет 4 профилактические беседы по факту нарушения установленного порядка отбывания наказания, отбывает наказание в обычных условиях, состоял на профилактическом учете с 30.03.2017 по 05.09.2019 года как лицо, изучающее, пропагандирующее, исповедующее либо распространяющее экстремистскую идеологию, с 05.09.2019 года по настоящее время - как лицо, склонное к совершению преступлений террористического характера и экстремистской направленности, по прибытию в ФКУ ИК-6 трудоустроен не был, в 2016 году был трудоустроен дневальным в отряде, в настоящее время не трудоустроен, к труду относится удовлетворительно, согласно приговору суда имеет неполное среднее образование, обучался в КОУ СШ№ при исправительном учреждении, получил среднее полное образование, прошел обучение в ПУ № при ИУ, получил специальность «электромонтер по ремонту и обслуживанию электрооборудования», к самообразованию относится отрицательно, участия в общественной жизни отряда и колонии не принимает, культурно-массовые мероприятия, проводимые в ИУ, посещает неохотно, требует дополнительного контроля со стороны администрации ИУ, с администрацией учреждения старается вести себя вежливо, корректно, в личных беседах на контакт идет охотно, вину в совершенном преступлении признал, в содеянном раскаивается, по приговору суда иска не имеет, в бухгалтерию ФКУ ИК-6 УФСИН России по Омской области поступили исполнительные листы на сумму 7000 рублей, которые выплачены в полном объеме, социальные связи не утрачены, отношения с близкими родственниками поддерживает в установленном законом порядке через переписку, телефонные переговоры, свидания, правом на длительные и краткосрочные свидания не пользовался.
Административный истец просит установить в отношении Утробина В.В. административный надзор сроком на 8 лет со следующими административными ограничениями: обязательная явка 4 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; запрещение пребывания вне жилого помещения в ночное время суток; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий, участия в указанных мероприятиях; запрещение выезда за пределы муниципального административного образования, являющегося местом жительства, пребывания или фактического нахождения, без разрешения органов внутренних дел.
Представитель административного истца в судебном заседании, о времени и месте которого извещен надлежаще, участия не принимал.
В судебном заседании Утробин В.В. возражал против установления в отношении него административного надзора по доводам, изложенным в письменных возражениях, согласно которым в период отбывания наказания он ни разу не привлекался к ответственности за изучение, пропаганду, распространение экстремистской литературы; за весь период нахождения в ИК-6 он не предпринял ни одной попытки подготовить совершение преступления, его нахождение на профилактическом учете как лица, склонного к совершению преступлений террористического и экстремистского характера является необоснованным и произвольным, за период отбывания наказания он окончил среднюю школу, профессиональное училище, регулярно посещает библиотеку, прилагает много усилий для самообразования, несколько лет занимался созданием стенгазет для отряда, участвовал и побеждал в конкурсах снежных фигур, он не трудоустроен в связи с отсутствием задолженности по исполнительным листам и приоритетным трудоустройством лиц, имеющих такую задолженность, все его нарушения в период отбывания наказания были незначительными, давно погашены, за последние два года он не совершил ни одного нарушения, в карцер не водворялся, суду пояснил, что положительно характеризовался за время обучения в средней школе при исправительном учреждении, в подтверждение чего предоставил характеристику, заявил, что с учетом состояния здоровья ему очень часто придётся выезжать в районную поликлинику для получения лекарств, запрет на посещение массовых мероприятий будет препятствовать ему в создании семьи, рождении детей, в настоящее время в браке не состоит, детей у него нет.
Суд определил рассмотреть дело при данной явке.
Заслушав административного ответчика, заключение прокурора о необходимости частичного удовлетворения административного иска, изучив материалы дела, оценив доказательства по делу в совокупности и взаимосвязи, суд пришел к выводу о том, что заявленные требования подлежат частичному удовлетворению.
Согласно ст.
2
Федерального закона от 06 апреля 2011 N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 этого закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В соответствии с п. 3 с. 2 ст. 3 этого закона административный надзор устанавливается в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, предусмотренного пунктом "л" части второй статьи 105, пунктом "е" части второй статьи 111, пунктом "з" части второй статьи 117, частью четвертой статьи
150
(в случае совершения преступления по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы), статьями
205
-
205.5
,
206
, 208,
211
,
220
,
221
,
277
-
279
,
282
-
282.3
,
295
,
317
,
357
, 360 и
361
Уголовного кодекса РФ.
В соответствии со ст. 4 этого закона в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: запрещение пребывания в определенных местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
Установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным (ч. 2 ст.
4
Федерального закона № 64-ФЗ).
На основании ч.2 ст.
272 КАС РФ
обязанность доказывания обстоятельств, приведенных в административном иске, лежит на лице, обратившемся с таким заявлением.
Как следует из материалов дела, судом установлено, что приговором Приморского краевого суда от 24.06.2013 года Утробин В.В. признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
213 УК РФ
(в редакции Федерального Закона РФ от 07.03.2011 года №-26-ФЗ), ч.1 ст.
30
, п. «а» ч.2 ст.
205 УК РФ
, ч.2 ст.222 УК РФ, ч.1 ст.
30
, ч.2 ст.
223 УК РФ
, на основании которых ему назначено наказание по ч.2 ст.
213 УК РФ
(в редакции Федерального Закона РФ от 37.03.2011 года №-26-ФЗ) в виде лишения свободы на срок четыре года; по ч.1 ст.
30
, п. «а» ч.2 ст.
205 УК РФ
в виде лишения свободы на срок шесть лет 8 месяцев с ограничением свободы на срок один год, по ч.2 ст.222 УК РФ в виде лишения свободы на срок четыре года; по ч.1 ст.
30
, ч.2 ст.
223 УК РФ
в виде лишения свободы на срок два года, на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, окончательно Утробину В.В. назначено наказание в виде лишения свободы на срок десять лет, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с ограничением свободы на срок один год; апелляционным определением Верховного Суда Российской Федерации от 23.10.2013 года по уголовному делу № указанный приговор в отношении Утробина В.В. изменен, исключено из приговора указание о том, что Утробин В.В. совершил приготовление к незаконному изготовлению взрывных устройств, действуя группой лиц по предварительному сговору, переквалифицированы действия Утробина с ч.1 ст.
30
, ч.2 ст.
223
на ч. 1 ст.
30
, ч.1 ст.
223 УК РФ
, по которой назначено ему наказание с применением ст.
64 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 1 год, на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
213 УК РФ
, ч.1 ст.
30
, п. «а» ч.2 ст.
205 УК РФ
, ч.2 ст.222 УК РФ, ч.1 ст.
30
, ч.1 ст.
223 УК РФ
путем частичного сложения назначенных наказаний, окончательно Утробину В.В. назначено наказание в виде лишения свободы на срок 9 лет, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с ограничением свободы на срок один год, Утробину В.В. установлены следующие ограничения: не выезжать за пределы территории Пограничного муниципального района Приморского края, не изменять место жительства без согласия специализированного государственного органа, являться в специализированный государственный орган, два раза в месяц для регистрации, в остальном приговор в отношении Утробина В.В. оставлен без изменения; конец срока 23.06.2020, Утробин В.В. отбывает наказание в ФКУ ИК-6 УФСИН России по Омской области с 15.05.2014 года, после освобождения убывает в Приморский край, за нарушение режима содержания имеет 9 дисциплинарных взысканий, одно из которых было погашено досрочно, с апреля 2018 года дисциплинарным взысканиям не подвергался, за добросовестное отношение к труду и активное участие в жизни отряда 2 раза поощрялся администрацией учреждения, имеет 4 профилактические беседы по факту нарушения установленного порядка отбывания наказания, отбывает наказание в обычных условиях, состоял на профилактическом учете с 30.03.2017 по 05.09.2019 года как лицо, изучающее, пропагандирующее, исповедующее либо распространяющее экстремистскую идеологию, с 05.09.2019 года состоит на профилактическом учете как лицо, склонное к совершению преступлений террористического характера и экстремистской направленности, по прибытию в ФКУ ИК-6 трудоустроен не был, в 2016 году был трудоустроен дневальным в отряде, в настоящее время не трудоустроен, к труду относится удовлетворительно, согласно приговору суда имеет неполное среднее образование, обучался в 10 классе в КОУ СШ№ при исправительном учреждении, получил среднее полное образование, за время обучения проявил хорошие способности, свою гражданскую позицию, умение её отстаивать, прошел обучение в профессиональном училище № при исправительном учреждении, где получил специальность «электромонтер по ремонту и обслуживанию электрооборудования», культурно-массовые мероприятия, проводимые в ИУ, посещает, требует дополнительного контроля со стороны администрации ИУ, с администрацией ИУ старается вести себя вежливо, корректно, в личных беседах на контакт идет охотно, вину в совершенном преступлении признал, в содеянном раскаивается, по приговору суда иска не имеет, в бухгалтерию ФКУ ИК-6 УФСИН России по Омской области поступили исполнительные листы на сумму 7000 рублей, которые выплачены в полном объеме, социальные связи не утрачены, отношения с близкими родственниками поддерживает в установленном законом порядке через переписку, телефонные переговоры, свидания, правом на длительные и краткосрочные свидания не пользовался.
Анализируя приведенные нормы и материалы дела, суд пришёл к выводу о том, что административный истец в соответствии с ч. 2 ст.
272 КАС РФ
доказал наличие оснований для установления в отношении Утробина В.В. административного надзора, доводы административного ответчика об обратном судом проанализированы и отклонены, так как они основаны на неправильном толковании действующего законодательства.
В силу части 8 ст.
272 КАС РФ
, при разрешении административного дела об установлении административного надзора суд не связан изложенным в административном иске мнением административного истца о сроке установления административного надзора и (или) видах административных ограничений, предлагаемых к установлению, и с учетом конкретных обстоятельств административного дела может установить иные предусмотренные федеральным законом виды ограничений, а также иные сроки в пределах, установленных федеральным законом.
В соответствии с пунктом 4 Постановления Пленума Верховного Суда РФ N 15 от 16 мая 2017 года административный надзор начинает осуществляться после отбытия лицом наказания, не связанного с лишением свободы.
Согласно п. 2 ч. 1 ст. 5 Федерального закона "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункт 3) и части 2 статьи 3 этого закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Согласно п. «д» ч. 3 ст.
86 УК РФ
в редакции на момент совершения преступления в отношении лиц, осужденных за особо тяжкие преступления, судимость погашается по истечении восьми лет после отбытия наказания.
Рассмотрение дела об установлении административного надзора имеет особое социальное значение, в связи с чем, КАС РФ предусмотрено обязательное участие в нем прокурора для дачи заключения.
Из заключения прокурора по данному делу следует, что интересам законности будет отвечать установление в отношении Утробина В.В. административных ограничений в виде обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, запрещения пребывания вне жилого помещения или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания, в ночное время суток, запрещения посещения мест проведения массовых мероприятий и участия в указанных мероприятиях.
Учитывая сведения о личности Утробина В.В., его возрасте, семейном положении, состоянии здоровья, характере совершенных им преступлений, о его поведении в период отбывания наказания, а также негативное отношение Утробина В.В. к профилактическому учету, возражения Утробина В.В., заключение прокурора, суд пришел к выводу о том, что установление четырёх обязательных явок в месяц для регистрации является избыточной мерой при установлении административного надзора, осуществление которого начнётся в будущем; установление запрета на пребывание вне помещения, являющегося местом жительства или пребывания, в ночное время суток, если это не связано с осуществлением им трудовой деятельности, установление запрета на посещение мест проведения массовых мероприятий и участия в указанных мероприятиях не будут нарушать частную, семейную жизнь Утробина В.В., при недостаточности, по мнению суда, установления в отношении Утробина В.В. минимальной меры ограничения административного надзора в виде одной обязательной явки в орган внутренних дел для регистрации.
Таким образом, суд полагает обоснованным установить в отношении Утробина В.В. административный надзор сроком на 8 лет, с установлением ему административных ограничений в виде обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел для регистрации, запрещения пребывания вне помещения, являющегося местом жительства или пребывания, в ночное время суток, если это не связано с осуществлением трудовой деятельности, запрещения посещения мест проведения массовых мероприятий и участия в указанных мероприятиях, отказав в удовлетворении остальной части административного иска в связи с избыточным характером иных административных ограничений.
Данные меры административного надзора, по мнению суда, соответствуют необходимой степени индивидуального профилактического воздействия на Утробина В.В. в целях защиты государственных и общественных интересов.
При вынесении решения судом принято во внимание, что в соответствии с Федеральным законом от 06.04.2011 № 64-ФЗ административный надзор может быть досрочно прекращен на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя, прекращен по основаниям, предусмотренным частью 1 статьи 9 указанного закона.
Руководствуясь ст. ст.
175
–
177
,
273 КАС РФ
,
РЕШИЛ:
Административный иск ФКУ ИК-6 УФСИН России по Омской области удовлетворить частично.
Установить в отношении Утробина В.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, административный надзор на срок 8 (восемь) лет со дня отбытия дополнительного наказания в виде ограничения свободы, назначенного апелляционным определением Верховного Суда Российской Федерации от 23.10.2013 года по уголовному делу №, до погашения судимости, с установлением ему административных ограничений в виде
- обязательной явки 2 (два) раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации,
- запрещения пребывания вне жилого помещения или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания, в ночное время суток с 23 часов до 06 часов, если это не связано с осуществлением трудовой деятельности,
- запрещения посещения мест проведения массовых мероприятий и участия в указанных мероприятиях.
В удовлетворении остальной части иска отказать.
Решение может быть обжаловано в течение десяти дней со дня принятия судом мотивированного решения в Омский областной суд подачей апелляционной жалобы (представления) через Куйбышевский районный суд г.Омска.
Судья подпись Д.В.Середнев
Мотивированное решение суда в окончательной форме изготовлено 27.05.2020 года.
Суд:
Куйбышевский районный суд г. Омска (Омская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Середнев Денис Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 мая 2020 г. по делу № 2А-1520/2020
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 2А-1520/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
