Дело № 2а-198/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
27 мая 2020 года с. Здвинск
Доволенский районный суд Новосибирской области в составе:
председательствующего Пахомова И.В.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Филатовой А.Г.,
с участием
помощника прокурора Доволенского района Новосибирской области Довгаль Г.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное исковое заявление прокурора Здвинского района Новосибирской области к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Сибирскому Федеральному округу о признании информации в сети «Интернет» запрещенной к распространению,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор обратился в суд с вышеуказанным заявлением, в котором просит признать информацию, распространяемую посредством сети «Интернет» и размещенную по адресам информацией, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
В обоснование заявления указано, что прокуратурой Здвинского района в результате мониторинга информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» выявлены факты размещения для свободного доступа неограниченного круга лиц на вышеуказанных Интернет-страницах запрещенной информации, а именно видеороликов, пропагандирующих насилие и жестокость, так как их содержанием является демонстрация драк, нанесения побоев, жестокого обращения с участием несовершеннолетних.
Установлено, что вход на Интернет-сайты свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, просмотр видеоматериала данных информационных сайтов может осуществлять любой несовершеннолетний, ограничения на передачу и просмотр видеороликов на указанных сайтах отсутствуют.
Доступ к сайтам способных возбудить интерес несовершеннолетних к совершению противоправных действий, спровоцировать агрессию, сформировать ошибочное представление об их безнаказанности, побудить детей к совершению таких действий, представляющих угрозу как их жизни и (или) здоровью, так и жизни и здоровью других несовершеннолетних; наглядно продемонстрировать способ причинения вреда другому лицу, в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации с использованием информационно-телекоммуникационных услуг сетей, в том числе сети «Интернет», фактически является распространением запрещенной информации.
Ограничение доступа к информации требуется в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов несовершеннолетних, обеспечения безопасности государства.
Согласно ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту, в том числе прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга.
Поскольку определить круг несовершеннолетних, чьи права, свободы и законные интересы могут быть нарушены беспрепятственным доступом к указанным интернет-страницам, то имеются все основания для обращения прокурора в суд с данным административным исковым заявлением.
Участвующий в деле прокурор – помощник прокурора Здвинского района Новосибирской области Довгаль Г.В. в судебном заседании требования поддержала в полном объеме.
Представитель ответчика в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного разбирательства извещен надлежащим образом. Управлением Роскомнадзора по Сибирскому федеральному округу представлен отзыв, из которого следует, что информация может быть признана запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Выслушав прокурора, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В судебном заседании установлено, что прокуратурой Здвинского района Новосибирской области в результате мониторинга информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» выявлены факты размещения для свободного доступа неограниченного круга лиц на Интернет-страницах: запрещенной информации, а именно видеороликов, пропагандирующих насилие и жестокость, так как их содержанием является демонстрация драк, нанесения побоев, жестокого обращения с участием несовершеннолетних.
Вход на Интернет-сайты свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, просмотр видеоматериала данных информационных сайтов может осуществлять любой несовершеннолетний, ограничения на передачу и просмотр видеороликов на указанных сайтах отсутствуют.
Данный факт подтверждается скриншотами, представленными прокурором, актом осмотра помощника прокурора.
Согласно п. 6 ст.
10
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее – Закон № 149-ФЗ) запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В соответствии с п. 2 ст.
5
Федерального закона от 29 декабря 2010 года № 436-ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» к информации, запрещенной для распространения среди детей, относится информация: побуждающая детей к совершению действий, представляющих угрозу их жизни и (или) здоровью, в том числе к причинению вреда своему здоровью, самоубийству; обосновывающая или оправдывающая допустимость насилия и (или) жестокости либо побуждающая осуществлять насильственные действия по отношению к людям или животным, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом; оправдывающая противоправное поведение.
Статьями
111
,
112
,
115
,
117
,
118
,
119
Уголовного кодекса Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность за причинение тяжкого, средней тяжести и легкого вреда здоровью, за причинение тяжкого вреда здоровью по неосторожности, за угрозу убийством и причинением тяжкого вреда здоровью, за истязания.
Статья
116
Уголовного кодекса Российской Федерации предусматривает уголовную ответственность за нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекшие последствия, указанных в статье
115
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Статья
213
Уголовного кодекса Российской Федерации предусматривает уголовную ответственность за хулиганство (грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применение оружия или предметов, используемых в качестве оружия; по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы).
Ответственность за мелкое хулиганство предусмотрена статьей
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В соответствии с ч. 1 ст.
10
Закона № 149-ФЗ в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Согласно ч. 5 ст.
15
Закона № 149-ФЗ передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Пунктом 1 ст.
9
Закона № 149-ФЗ установлено, что ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Статьей
15.1
Закона № 149-ФЗ предусмотрено, что в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», в который включаются, в том числе сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основанием для включения в реестр сведений, указанных в ч.2 ст.
15.1
Закона № 149-ФЗ, является, в том числе вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Ограничение доступа к информации требуется в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов несовершеннолетних, обеспечения безопасности государства, с учетом чего, суд считает, что заявление прокурора подлежит удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
175
-
177 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Признать информацию, распространяемую посредством сети «Интернет» и размещенную на интернет-сайте по сетевым адресам:
информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Настоящее решение является основанием для включения интернет-сайтов по сетевым адресам:
в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в Новосибирский областной суд через Доволенский районный суд Новосибирской области в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья: И.В. Пахомов
Суд:
Доволенский районный суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Пахомов Игорь Валентинович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 2А-198/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 2А-198/2020
Решение от 29 января 2020 г. по делу № 2А-198/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
