
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
27 мая 2020 года пгт. Спирово
Вышневолоцкий межрайонный суд Тверской области – постоянное судебное присутствие в пгт. Спирово Спировского района Тверской области
в составе председательствующего судьи Урядниковой Е.А.,
при помощнике судьи Орловой Л.А.,
с участием государственного обвинителя – помощника Тверского межрайонного транспортного прокурора Грозиной Н.Н.,
подсудимого Вакуева С-Х. В. и его защитника – адвоката Стрельникова О.А.,
подсудимого Умхаева С-Х. У. и его защитника – адвоката Рыбка Л.П.,
переводчика ФИО8,
рассмотрел в открытом судебном заседании в пгт. Спирово уголовное дело № 1-1-13/2020 (69RS0006-02-2020-000040-84) в отношении
Вакуева Сулима-Хаджи Вахаевича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в ЧИАССР, гражданина Российской Федерации, зарегистрированного по адресу: проживающего по адресу: , образование высшее, женатого, на иждивении несовершеннолетние дети, трудоустроенного, военнообязанного, судимого:
по приговору Петрозаводского городского суда Республики Карелия от 10.01.2018 года по ст.
111
ч. 2 п. «з» УК РФ к наказанию в виде лишения свободы сроком на 3 года, на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 3 года;
постановлением Кемского городского суда Республики Карелия от 10.10.2019 года отменено условное осуждение по приговору Петрозаводского городского суда Республика Карелия от 10.01.2018 года, направлен для отбывания наказания в виде лишения свободы сроком на 3 года в исправительную колонию общего режима; Вакуев С.-Х.В. заключен под стражу в зале суда; срок наказания постановлено исчислять с 10.10.2019 года;
по приговору и.о. мирового судьи судебного участка № 2 города Петрозаводска Республики Карелия от 28.03.2019 года по ст.
167
ч.1 УК РФ к наказанию в виде штрафа в размере 20000 руб.;
постановлением мирового судьи судебного участка № 2 г.Петрозаводска Республики Карелия от 24.09.2019 года заменено наказание, назначенное по приговору мирового судьи судебного участка № 2 г. Петрозаводска Республики Карелия от 28.03.2019 года, в виде штрафа в размере 20000 руб. на наказание в виде обязательных работ на срок 160 часов;
наказания не отбыты;
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
213
ч. 2 УК РФ;
Умхаева Саида-Хасана Уахитовича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в ЧИ АССР, гражданина Российской Федерации, зарегистрированного по адресу: Чеченская Республика, , проживающего по адресу: , не судимого, образование высшее, неженатого, на иждивении малолетний ребенок, нетрудоустроенного, военнообязанного, не судимого, -
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
213
ч. 2 УК РФ.
УСТАНОВИЛ:
Вакуев Сулим-Хаджи Вахаевич и Умхаев Саид-Хасан Уахитович совершили хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, на железнодорожном транспорте, связанное с сопротивлением лицу, пресекающему нарушение общественного порядка, при следующих обстоятельствах.
17.07.2019 года, около 13 часов 56 минут, в состоянии алкогольного опьянения Вакуев С.-Х.В., Умхаев С.-Х.У. и ФИО3 осуществили посадку по станции Бологое во второй вагон с головы состава электропоезда № 6777 сообщением «Бологое – Тверь», отправлением от станции Бологое в 13 часов 56 минут, не приобретая при этом проездные документы. Осуществляя бесплатный проезд в электропоезде сообщением «Бологое - Тверь», Вакуев С.-Х.В., Умхаев С.-Х.У. и ФИО4 в нарушение действующего законодательства, а именно ч. 1 ст.
20.20 КоАП
РФ, стали совместно распивать спиртные напитки в местах, запрещенных федеральным законом.
Во время следования электропоезда № 6777 сообщением «Бологое - Тверь», при проверке проездных документов, контролером-кассиром АО «МТ ППК» Свидетель №2, контролером - ревизором АО «МТ ППК» Свидетель №3 в сопровождении сотрудников охраны ЧОП «Комбат» Свидетель №4 и Свидетель №7 к безбилетным пассажирам Вакуеву С.-Х.В. и Умхаеву С.-Х.У. неоднократно высказывались требования о приобретении проездных документов (билетов) и прекращению распития спиртного в общественном месте. На данные требования и замечания Вакуев С.-Х.В. и Умхаев С.-Х.У. не реагировали, вели себя агрессивно, выражаясь при этом грубой нецензурной бранью.
17.07.2019 года, около 15 часов 10 минут, во время технической стоянки электропоезда № 6777 сообщением «ст. Бологое - ст. Тверь» на станции Осеченка, расположенной на 382 км Октябрьской железной дороги и в 21 м от здания железнодорожной станции «Осеченка», расположенной по адресу: Тверская область, Вышневолоцкий городской округ, поселок Осеченка, Вакуев С.-Х.В. и Умхаев С.-Х.У., находящиеся во втором вагоне № 040040 с головы состава электропоезда, в процессе совместного распития спиртного с ФИО4 на почве личных неприязненных отношений стали избивать последнего. Вакуев С.-Х.В. и Умхаев С.-Х.У. на неоднократные требования пассажиров, находящихся в указанном вагоне прекратить противоправные действия в отношении ФИО4 никак не реагировали и высказывали угрозы пассажирам, которые им делали замечания, при этом руками замахиваясь на них, демонстрируя готовность нанесения им телесных повреждений, тем самым совершали грубое нарушение общественного порядка, выражающееся в явном неуважении к обществу. В результате противоправных действий Вакуева С.-Х.В. и Умхаева С.-Х.У., пассажиры вагона № 040040 электропоезда № 6777 сообщением «ст. Бологое - ст. Тверь» стали переходить в другие вагоны. Пассажир Потерпевший №1, опасаясь за жизнь и здоровье ФИО4, который находился на полу вагона и не проявлял воли к сопротивлению, приблизился к Вакуеву С.-Х.В. и Умхаеву С.-Х.У., словесно неоднократно потребовал прекратить избиение ФИО4 Вакуев С.-Х.В. и Умхаев С.-Х.У., осознавая, что Потерпевший №1 пытается пресечь их преступные действия, находясь в вагоне электропоезда № 6777 сообщением «Бологое — Тверь», являющимся общественным местом и местом повышенной опасности, действуя из хулиганских побуждений, желая противопоставить себя окружающим, продемонстрировать пренебрежительное к ним отношение, действуя группой лиц, беспричинно нанесли по 1 удару кулаком в правую область лица Потерпевший №1, от которых последний испытал сильную физическую боль, тем самым грубо нарушили общественный порядок, проявив тем самым явное неуважение к обществу.
В результате хулиганских действий Вакуев С.-Х.В. и Умхаев С.-Х.У. причинили Потерпевший №1 физическую боль и телесные повреждения в виде гематомы (кровоподтека) в области век правого глаза, которое не влекло по своему характеру расстройство здоровья или незначительную стойкую утрату общей трудоспособности и расцениваются как не причинившее вреда здоровью.
В продолжении своего преступного умысла Умхаев С.-Х.У., применив физическую силу, руками вытолкнул Потерпевший №1 в тамбур вагона № 040040 электропоезда № 6777 сообщением «ст. Бологое - ст. Тверь», где Вакуев С.-Х.В. совместно с Умхаевым С.-Х.У., выражаясь грубой нецензурной бранью, оскорбляя человеческое достоинство Потерпевший №1, то есть умышленно нарушая общепризнанные нормы и правила поведения, желая противопоставить себя окружающим, действуя группой лиц, нанесли не менее 5 ударов руками по туловищу Потерпевший №1 каждый, в результате которых Потерпевший №1 потерял равновесие и упал на пол тамбура вагона, затем Вакуев С.-Х.В. и Умхаев С.-Х.У. нанесли по туловищу Потерпевший №1 не менее 3 ударов ногами каждый, тем самым причинив последнему физическую боль и моральные страдания.
С целью пресечения преступных действий Вакуева С.-Х.В. и Умхаева С.-Х.У. к тамбуру вагона № 040040 электропоезда № 6777 сообщением «ст. Бологое - ст. Тверь» подошли контролер-кассир АО «МТ ППК» Свидетель №2, контролер - ревизор АО «МТ ППК» Свидетель №3, сотрудники охраны ЧОП «Комбат» Свидетель №4 и Свидетель №7 и потребовали прекратить избивать Потерпевший №1 После чего Вакуев С.-Х.В. и Умхаев С.-Х.У. прекратили свои преступные действия и совместно с Потерпевший №1 прошли в помещение указанного вагона.
Далее в продолжении преступного умысла направленного на грубое нарушение общественного порядка, 17.07.2019 года, около 15 часов 33 минут, в момент отправления электропоезда № 6777 сообщением «Бологое - Тверь», от железнодорожной станции Осеченка, расположенной на 382 км Октябрьской железной дороги и в 21 м от здания железнодорожной станции «Осеченка», расположенной по адресу: Тверская область, Вышневолоцкий городской округ, поселок Осеченка, находясь в вагоне электропоезда являющимся общественным местом и местом повышенной опасности, беспричинно, желая противопоставить себя окружающим, продемонстрировать пренебрежительное к ним отношение в присутствии находящихся в вышеуказанном вагоне электропоезда контролера-кассира АО «МТ ППК» Свидетель №2, контролера - ревизора АО «МТ ППК» Свидетель №3, сотрудников охраны ЧОП «Комбат» Свидетель №4 и Свидетель №7, Умхаев С.-Х.У. подошел к Потерпевший №1 сидящему на пассажирской скамье и нанес 2 удара кулаком в область лица, а находившийся рядом с Потерпевший №1 Вакуев С.-Х.В. нанес последнему 1 удар ладонью в область лица, игнорируя неоднократные требования контролера-кассира АО «МТ ППК» Свидетель №2, контролера - ревизора АО «МТ ППК» Свидетель №3, сотрудников охраны ЧОП «Комбат» Свидетель №4 и Свидетель №7 прекратить противоправное поведение. От данных ударов Потерпевший №1 испытал физическую боль и моральные страдания.
17.07.2019 года, около 15 часов 45 минут, по прибытию электропоезда № 6777 сообщением «Бологое - Тверь» на железнодорожную платформу Любинка, расположенную на 397 км Октябрьской железной дороги ив 130 м от д. 14 по ул. Почтовая п. Любинка Спировского района Тверской области, Вакуев С.-Х.В. и Умхаев С.-Х.У., находясь во втором вагоне с головы состава № 040040 вышеуказанного электропоезда, в продолжении своих умышленных преступных действий, направленных на грубое нарушение общественного порядка, действуя группой лиц, применив физическую силу, вытолкнули Потерпевший №1 в тамбур вагона, где выражаясь грубой нецензурной бранью, оскорбляя человеческое достоинство Потерпевший №1, то есть умышленно нарушая общепризнанные нормы и правила поведения, желая противопоставить себя окружающим, действуя группой лиц, беспричинно нанесли Потерпевший №1 не менее 5 ударов руками по туловищу каждый, тем самым причинив последнему физическую боль и моральные страдания.
17.07.2019 года, около 15 часов 56 минут, по прибытию электропоезда № 6777 сообщением «ст. Бологое - ст. Тверь» на станцию Спирово Октябрьской ж/д Вакуев С.-Х.В, и Умхаев С.-Х.У. были сняты с пригородного электропоезда прибывшими сотрудниками полиции и доставлены в дежурную часть Спировского ОП МО МВД России «Вышневолоцкий».
Органами предварительного следствия действия каждого подсудимого квалифицированы по ст.
213
ч. 2 УК РФ.
Подсудимые Вакуев С.-Х.В. и Умхаев С.-Х.У. свою вину в совершении преступления признают полностью, квалификацию содеянного не оспаривают, согласны с предъявленным обвинением, подтвердили ходатайство, данное на предварительном следствии, о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в особом порядке. Решение принято добровольно и после проведения консультаций с защитниками; осознают характер и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Согласие на рассмотрение уголовного дела в особом порядке выразили государственный обвинитель и защитники.
Потерпевший Потерпевший №1 в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела уведомлен надлежащим образом, представил заявление о рассмотрении дела без его участия, не возражал против рассмотрения уголовного дела в особом порядке, указал, что ущерб возмещен полностью, просил подсудимых строго не наказывать.
Постановление приговора без проведения судебного разбирательства в особом порядке возможно, препятствий в соответствии со ст.
314 УПК РФ
для применения особого порядка принятия судебного решения не имеется. Предъявленное обвинение подсудимым понятно, они согласны с предъявленным обвинением, поддерживают ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Обвинение обосновано материалами дела и подтверждается собранными доказательствами.
Согласно заключению экспертов № 2590 от 17.10.2019 года, подсудимый Вакуев С.-Х.В. каким-либо хроническим, временным психическим расстройством, слабоумием, иным болезненным состоянием психики, которое лишало бы его возможности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими в период инкриминированного деяния не страдал и не страдает в настоящее время. Во время совершения инкриминируемого ему общественно опасного деяния мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В принудительных мерах медицинского характера не нуждается (том 1 л.д. 241-243).
Согласно заключению экспертов № 2591 от 17.10.2019 года, подсудимый Умхаев С.-Х.У. каким-либо хроническим, временным психическим расстройством, слабоумием, иным болезненным состоянием психики, которое лишало бы его возможности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими в период инкриминированного деяния не страдал и не страдает в настоящее время. Он обнаруживает признаки органического расстройства личности (МКБ-10 F-07.0), о чем свидетельствуют данные о перенесенной черепно-мозговой травме и наличии церебрастенических проявлений в виде головных болей, утомляемости, головокружения, а также выявляемые легкое снижение интеллектуально-мнестической деятельности в сочетании с умеренными нарушениями эмоционально-волевой сферы, наличие церебрастенических жалоб в виде головных болей и утомляемости, аффективно окрашенные суждения, мышление близкое к конкретному типу с аффективным компонентом. Однако указанные расстройства у Умхаева не сопровождаются психическими расстройствами, выраженными нарушениями памяти, мышления, критических способностей, выражены не столь значительно, и не исключают для него в момент совершения инкриминируемого ему деяния и в настоящее время способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. Во время совершения инкриминируемого ему деяния, также не находился во временном болезненном расстройстве психической деятельности, мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В принудительных мерах медицинского характера не нуждается. Выявленное расстройство затрудняет осуществление права на защиту (том 2 л.д. 7-9).
Вменяемость подсудимых у суда сомнения не вызывает.
Действия подсудимых Вакуева С.-Х.В. и Умхаева С.-Х.У. надлежит квалифицировать по ст.
213
ч. 2 УК РФ как хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное на железнодорожном транспорте, связанное с сопротивлением лицу, пресекающему нарушение общественного порядка.
Решая вопрос о виде и мере наказания, подлежащего назначению подсудимым Вакуеву С.-Х.В. и Умхаеву С.-Х.У., суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного каждым преступления, поведение после совершения преступления, роль каждого в совершении группового преступления, характер и степень фактического участия в его совершении, значение этого участия для достижения цели преступления, его влияние на характер и размер причиненного вреда, данные о личности каждого подсудимого, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначаемого наказания на исправление подсудимых и на условия жизни их семей; в отношении Вакуева С.-Х.В. также характер и степень общественной опасности ранее совершенных преступлений, обстоятельства, в силу которых исправительное воздействие предыдущих наказаний оказалось недостаточным, а также характер и степень общественной опасности вновь совершенного преступления.
Вакуев С-Х.В. на момент совершения преступления судим, вину признал и раскаялся в содеянном, на учете у врача психиатра и нарколога не состоит, женат, на иждивении несовершеннолетние дети, трудоустроен, привлекался к административной ответственности, по месту жительства характеризуется удовлетворительно.
Умхаев С-Х.У. на момент совершения преступления не судим, не женат, на иждивении несовершеннолетний ребенок, не трудоустроен, на учёте у психиатра и нарколога не состоит, имеет хронические заболевания, военнообязанный, по месту прежней службы в органах внутренних дел характеризуется положительно, по месту жительства жалоб на него не поступало, привлекался к административной ответственности, помогает матери, имеющей тяжелое хроническое заболевание.
К обстоятельствам, смягчающим наказание Вакуеву С.-Х.В., суд относит явку с повинной, признание вины, активное способствование расследованию преступления, изобличению и уголовному преследованию другого соучастника преступления, возмещение ущерба, причиненного преступлением, наличие на иждивении малолетних детей.
К обстоятельствам, смягчающим наказание Умхаеву С.-Х.У., суд относит явку с повинной, признание вины, активное способствование расследованию преступления, изобличению и уголовному преследованию другого соучастника преступления, возмещение ущерба, причиненного преступлением, наличие на иждивении малолетнего ребёнка, наличие тяжёлого заболевания, указанного в медицинских документах.
Обстоятельством, отягчающим наказание Вакуеву С.-Х.В. и Умхаеву С.-Х.У., суд в соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
63 УК РФ
признаёт совершение преступления в составе группы лиц.
Исходя из характера и степени общественной опасности совершённого преступления, приведённых данных о личности подсудимого Вакуева С.-Х.В., суд не находит оснований применить положения ст.
15
ч. 6, ст.
64
, ст.
73 УК РФ
.
Принимая во внимание приведённые данные о личности Вакуева С.-Х.В., обстоятельства смягчающие и отягчающее наказание, состояние здоровья подсудимого, наличие заболеваний, наличие на иждивении несовершеннолетних детей, а также что Вакуев С.-Х.В. осуждался за совершение преступлений против личности и собственности, роль в совершении группового преступления против общественной безопасности, суд приходит к выводу, что исправительное воздействие предыдущих наказаний оказалось недостаточным, и считает необходимым назначить подсудимому Вакуеву С.-Х.В., при альтернативной санкции статьи, наказание в виде реального лишения свободы, с учётом положений ст.
62
ч. 5 УК РФ.
Преступление по настоящему приговору совершено 17.07.2019 года, то есть в период условного осуждения по приговору Петрозаводского городского суда Республики Карелия от 10.01.2018 года и после постановления приговора и.о. мирового судьи судебного участка № 2 города Петрозаводска Республики Карелия от 28.03.2019 года.
Постановлением Кемского городского суда Республики Карелия от 10.10.2019 года Вакуеву С.-Х.В. условное осуждение по приговору Петрозаводского городского суда Республики Карелия от 10.01.2018 года отменено, и он направлен для отбывания наказания в виде лишения свободы сроком на 3 года в колонию общего режима.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 2 г. Петрозаводска Республики Карелия от 24.09.2019 года наказание, назначенное по приговору мирового судьи судебного участка № 2 г. Петрозаводска Республики Карелия от 28.03.2019 года, в виде штрафа в размере 20000 руб. заменено на наказание в виде обязательных работ на срок 160 часов.
В связи с изложенным окончательное наказание Вакуеву С.-Х.В. подлежит назначению в соответствии со ст.
70 УК РФ
, с применением ст.
71
ч. 1 п. «г» УК РФ.
Исходя из характера и степени общественной опасности совершённого преступления, личности подсудимого Умхаева С.-Х.У., суд не находит оснований применить положения ст.
15
ч. 6, ст.
64
, ст.
73 УК РФ
.
Учитывая приведённые данные о личности Умхаева С.-Х.У., обстоятельства смягчающие и отягчающее наказание, состояние здоровья, наличие заболевания и указанного в экспертизе психического расстройства, наличие малолетнего ребёнка, отсутствие постоянного источника дохода, принимая во внимание роль в совершении группового преступления, суд считает необходимым назначить подсудимому при альтернативной санкции статьи наказание в виде реального лишения свободы, с учётом положений ст.
62
ч. 5 УК РФ, поскольку лишь данное наказание в полной мере отвечает целям восстановления социальной справедливости, а также целям исправления осужденного.
Вакуев С.-Х.В. и Умхаев С.-Х.У. в соответствии с п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
должны отбывать наказание в исправительной колонии общего режима.
Исходя из степени общественной опасности совершенного преступления, учитывая наличие судимостей, а также в целях обеспечения исполнения приговора, суд считает необходимым оставить без изменения Вакуеву С.-Х.В. и Умхаеву С.-Х.У. меру пресечения в виде заключения под стражу, поскольку есть достаточные основания полагать, что, находясь на свободе, они могут скрыться от суда, продолжить заниматься противоправной и преступной деятельностью.
Вещественные доказательства по делу: рубашка с коротким рукавом светлого цвета – подлежат возвращению потерпевшему; сандалии «Trio Shoes» – подлежат возвращению подсудимому Умхаеву С.-Х.У.; ватные диски №1, №2 и №3 со следами бурого цвета, сигарета «Rothmans», фрагмент сигареты, образцы крови и слюны – уничтожить; диск DVD-R с видеофайлами – хранить при уголовном деле.
Гражданский иск не заявлен.
В связи с рассмотрением дела в порядке, предусмотренном ст.
316 УПК РФ
, процессуальные издержки, выплачиваемые адвокату Стрельникову О.А., подлежат возмещению за счёт средств федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
108
,
302
,
304
,
307
,
308
,
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Вакуева Сулима-Хаджи Вахаевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
213
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 2 (два) года.
На основании статьи
70
Уголовного кодекса Российской Федерации по совокупности приговоров к вновь назначенному по настоящему приговору наказанию частично присоединить неотбытую часть наказания по приговору Петрозаводского городского суда Республики Карелия от 10.01.2018 года и неотбытую часть наказания по приговору и.о. мирового судьи судебного участка № 2 города Петрозаводска Республики Карелия от 28.03.2019 года, с учетом положений ст.
71
ч. 1 п. «г» УК РФ, согласно которым 1 день лишения свободы соответствует 8 часам обязательных работ, и окончательно назначить Вакуеву Сулиму-Хаджи Вахаевичу наказание в виде лишения свободы на срок 3 (три) года 2 (два) месяца с отбыванием наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Срок отбывания наказания Вакуеву Сулиму-Хаджи Вахаевичу по настоящему приговору исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании ст.
72
ч. 3.1 п. «б» УК РФ полностью зачесть в срок отбывания наказания в виде лишения свободы Вакуеву С.-Х.В. время содержания под стражей в период с «28» июля 2019 года до дня вступления приговора в законную силу из расчёта 1 день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения Вакуеву Сулиму-Хаджи Вахаевичу до вступления приговора в законную силу оставить без изменения – заключение под стражу.
Умхаева Саида-Хасана Уахитовича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
213
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 1 (один) год 6 (шесть) месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Срок отбывания наказания Умхаеву Саиду-Хасану Уахитовичу исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании ст.
72
ч. 3.1 п. «б» УК РФ полностью зачесть в срок отбывания наказания в виде лишения свободы Умхаеву С.-Х.У. время содержания под стражей в период с «28» июля 2019 года до дня вступления приговора в законную силу из расчёта 1 день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения Умхаеву Саиду-Хасану Уахитовичу до вступления приговора в законную силу оставить без изменения – заключение под стражу.
Вещественные доказательства по делу: рубашку с коротким рукавом светлого цвета – возвратить потерпевшему; сандалии «Trio Shoes» – возвратить подсудимому Умхаевум С.-Х.У.; ватные диски №1, № 2 и №3 со следами бурого цвета, сигарета «Rothmans», фрагмент сигареты, образцы крови и слюны – уничтожить; диск DVD-R с видеофайлами – хранить при уголовном деле.
Процессуальные издержки, выплачиваемые адвокату Стрельникову О.А., участвовавшему в качестве защитника по назначению суда, возместить за счёт средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Тверской областной суд через Вышневолоцкий межрайонный суд Тверской области (постоянное судебное присутствие в пгт. Спирово Спировского района Тверской области) в течение 10 суток со дня постановления, а осужденным Вакуевым С.-Х.В. и Умхаевым С.-Х.У., содержащимися под стражей, - в тот же срок со дня вручения копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника при рассмотрении уголовного дела в суде апелляционной инстанции.
Председательствующий судья Е.А. Урядникова
1версия для печати
Суд:
Вышневолоцкий городской суд (Тверская область)
(подробнее)
Иные лица:
Рыбка Лариса Петровна
(подробнее)
Стрельников Олег Александрович
(подробнее)
Хомяченков Александр Васильевич
(подробнее)
Тверской межрайонный транспортный прокурор
(подробнее)
Судьи дела:
Урядникова Елена Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-1-13/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-1-13/2020
Приговор от 21 апреля 2020 г. по делу № 1-1-13/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
