Судья Уманец А.С. Дело № 22-5058/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Барнаул 26 ноября 2020 года
Суд апелляционной инстанции Алтайского краевого суда в составе председательствующего судьи Маликова А.И.,
при секретаре (помощнике судьи) Питкевич А.М.,
с участием прокурора Новиковой Т.И., адвоката Растегая А.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе адвоката Дегтярева А.В. на приговор Бийского районного суда Алтайского края от 23 сентября 2020 года, которым
Синкин И.А., родившийся ДД.ММ.ГГ в с. , судимый:
- 7 октября 2016 года Красногорским районным судом Алтайского края по ч.1 ст.
228 УК РФ
к 1 году 5 месяцам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 1 год 8 месяцев;
- 24 января 2018 года мировым судьей судебного участка № 5 г.Бийска Алтайского края (с учетом апелляционного постановления Бийского городского суда Алтайского края от 9 апреля 2018 года)по ст.264.1 УК РФ к 6 месяцам лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортным средством на 2 года, на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 1 год;
- 25 июля 2018 года Красногорским районным судом Алтайского края по п.«б» ч.2 ст.
158
, ч.1 ст.
119
, ч.2 ст.
69
, ст.
70 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 1 год 7 месяцев 14 дней; освободившийся 15 июня 2019 года по постановлению Бийского городского суда Алтайского края от 4 июня 2019 года условно-досрочно на 8 месяцев 16 дней;
- 23 октября 2019 года мировым судьей судебного участка Красногорского района Алтайского края по п.«в» ч.2 ст.
115 УК РФ
к 9 месяцам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно, с испытательным сроком 1 год 2 месяца; наказание не отбыто;
- 5 июня 2020 года Бийским районным судом Алтайского края по ст.264.1, ч.5 ст.
70
, ч.4 ст.
69 УК РФ
(приговор от 25 июля 2018 года) к 8 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на 2 года, на основании ч.3 ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 1 год; наказание не отбыто,
- осужден по ст.264.1 УК РФ к 1 году лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами сроком 2 года.
В соответствии с ч.4 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору мирового судьи судебного участка Красногорского района Алтайского края от 23 октября 2019 года и приговору Бийского районного суда Алтайского края от 5 июня 2020 года.
На основании ст.
70 УК РФ
, по совокупности приговоров, к назначенному наказанию по настоящему приговору частично присоединено неотбытое наказание по приговору мирового судьи судебного участка Красногорского района Алтайского края от 23 октября 2019 года и приговору Бийского районного суда Алтайского края от 5 июня 2020 года, и окончательно определено 2 года лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами сроком 3 года.
Изложив содержание приговора, существо апелляционной жалобы, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Приговором суда Синкин И.А. признан виновным в том, что будучи осужденным по ст.264.1 УК РФ и лишенным права управления транспортными средствами, ДД.ММ.ГГ, находясь в состоянии алкогольного опьянения, вновь управлял автомобилем.
Преступление совершено на территории , при обстоятельствах подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании Синкин И.А. вину в инкриминируемом преступлении признал полностью, дело рассмотрено в порядке особого судопроизводства.
В апелляционной жалобе адвокат Дегтярев А.В., находя приговор суда несправедливым ввиду чрезмерной суровости, просит его изменить, назначить осужденному наказание с применением ст.
73 УК РФ
. В обоснование ссылается на то, что назначенное наказание не соответствует тяжести совершенного преступления и личности Синкина И.А., который вину признал полностью, раскаялся в содеянном, активно способствовал расследованию преступления, по месту жительства администрацией села характеризуется удовлетворительно, участковым – положительно, имеет на иждивении троих несовершеннолетних детей, неработающую супругу. Кроме того, по мнению защитника, судом не принято во внимание мнение государственного обвинителя, просившего назначить меньший срок лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
, а также то, что дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства.
В возражениях на апелляционную жалобу старший помощник прокурора Бийского района Дробышева О.Е. просит оставить ее без удовлетворения, а приговор – без изменений.
Проверив материалы дела, суд апелляционной инстанции принимает следующее решение.
Материалами уголовного дела вина Синкина И.А. в совершении преступления при обстоятельствах, установленных приговором, нашла своё полное подтверждение. По ходатайству Синкина И.А., и при отсутствии возражений у других участников процесса, дело рассматривалось в порядке особого судопроизводства с соблюдением предусмотренных УПК РФ условий. Действия Синкина И.А. судом правильно квалифицированы по ст.264.1 УК РФ, как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного настоящей статьей.
В апелляционной жалобе не оспариваются доказанность вины и правильность квалификации действий осужденного, доводы жалобы касаются только назначения наказания.
Вопреки доводам жалобы, при назначении наказания судом в полной мере учтены все заслуживающие внимание обстоятельства: характер и степень общественной опасности содеянного, сведения о личности осужденного, имеющиеся в материалах дела и исследованный в судебном заседании характеризующий материал, обстоятельства смягчающие и отягчающее наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия его жизни.
Судом признаны и в полной мере учтены в качестве смягчающих наказание обстоятельств (в том числе и указанные в жалобе): трудоспособный возраст подсудимого, его удовлетворительные характеристики, совершение им преступления небольшой тяжести, активное способствование расследованию преступления, выразившееся в даче признательных показаний об обстоятельствах содеянного, полное признание вины, раскаяние в содеянном, его состояние здоровья и его близких родственников, наличие одного несовершеннолетнего ребенка и двоих малолетних, отца пенсионного возраста, которому он оказывает помощь в ведении домашнего хозяйства.
Оснований для признания иных обстоятельств в качестве смягчающих наказание, в силу ч.2 ст.
61 УК РФ
, суд апелляционной инстанции не находит.
Отягчающим наказание обстоятельством суд обоснованно признал рецидив преступлений.
Решение суда о назначении Синкину И.А. основного наказания в виде лишения свободы и дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, а также об отсутствии оснований для применения положений ч.1 ст.
62
, ч.3 ст.
68
, ст.
64
, ст.
73
, ч.6 ст.
15 УК РФ
мотивирован в достаточной степени.
Учитывая личность Синкина И.А., который совершил умышленное преступление небольшой тяжести в период испытательного срока по приговору мирового судьи судебного участка Красногорского района Алтайского края от 23 октября 2019 года, суд апелляционной инстанции, как и суд первой инстанции не находит оснований для сохранения ему условного осуждения.
Правила назначения окончательного наказания по ст.
70 УК РФ
судом соблюдены.
Вид исправительного учреждения, где осужденный должен отбывать назначенное лишение свободы, назначен в соответствии с п.«в» ч.1 ст.
58 УК РФ
.
При таких обстоятельствах, оснований для удовлетворения апелляционной жалобы суд апелляционной инстанции не усматривает.
Вместе с тем, при определении вида и размера наказания суд учел, что Синкин И.А. совершено настоящее преступление в период погашения судимости по приговору мирового судьи судебного участка № 5 г.Бийска Алтайского края от 24.01.2018г. по ст.264.1 УК РФ и в период его условного осуждения по приговору Бийского районного суда Алтайского края от 05.06.2020г. по ст.264.1 УК РФ.
По смыслу закона, в данном случае уголовная ответственность по ст.264.1 УК РФ наступает тогда, когда лицо, находящееся в состоянии опьянения и имеющее судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ, вновь управляет автомобилем.
Однако, согласно разъяснениям Верховного Суда Российской Федерации, данным в п.32. постановления Пленума от 22 декабря 2015 г. (с изменениями и дополнениями) № 58 «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания» обстоятельства, относящиеся к признакам состава преступления, не могут быть повторно учтены при назначении наказания.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции полагает необходимым приговор изменить, исключив указание при назначении наказания на учет совершения Синкиным И.А. преступления в период погашения судимости по приговору мирового судьи судебного участка № 5 г.Бийска Алтайского края от 24.01.2018г. по ст.264.1 УК РФ и в период его условного осуждения по приговору Бийского районного суда Алтайского края от 05.06.2020г. по ст.264.1 УК РФ.
По мнению суда апелляционной инстанции вносимые в приговор изменения влекут снижение назначенного осужденному наказания.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену судебного решения, не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л :
Приговор Бийского районного суда Алтайского края от 23 сентября 2020 года в отношении Синкина И.А. изменить.
Исключить из описательно-мотивировочной части приговора при определении вида и размера наказания указание суда на учет совершения Синкиным И.А. преступления в период погашения судимости по приговору мирового судьи судебного участка № 5 г.Бийска Алтайского края от 24.01.2018г. по ст.264.1 УК РФ и в период его условного осуждения по приговору Бийского районного суда Алтайского края от 05.06.2020г. по ст.264.1 УК РФ.
Смягчить назначенное Синкину И.А. по ст.264.1 УК РФ наказание в виде лишения свободы до 11 месяцев.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров, путем частичного присоединения к назначенному наказанию неотбытого наказания по приговору мирового судьи судебного участка Красногорского района Алтайского края от 23.10.2019г. и по приговору Бийского районного суда Алтайского края от 05.06.2020г., назначить Синкину И.А. наказание в виде 1 года 11 месяцев лишения свободы, с отбыванием в исправительной колонии строгого режима, с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на 3 года.
В остальной части приговор оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката – без удовлетворения.
Председательствующий Маликов А.И.
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Маликов Александр Иванович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ