Судья Мирко О.Н. Дело № 22-5042/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Барнаул 26 ноября 2020 года
Суд апелляционной инстанции Алтайского краевого суда в составе председательствующего судьи Маликова А.И.,
при секретаре (помощнике судьи) Питкевич А.М.,
с участием прокурора Новиковой Т.И., адвоката Растегай А.В.,
осужденного Кауца А.Ф. (по видеоконференц-связи),
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Кауца А.Ф. на приговор Завьяловского районного суда Алтайского края от 11 сентября 2020 года, которым
Кауц А.Ф., родившийся ДД.ММ.ГГ в , судимый:
- 19.02.2014г. Завьяловским районным судом Алтайского края по п.«а» ч.3 ст.
158
, п.«а» ч.3 ст.
158
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к 2 годам лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
условно, с испытательным сроком 2 года;
- 13.07.2015г. Завьяловским районным судом Алтайского края по п.«а» ч.3 ст.
158
,
70 УК РФ
к 2 годам 3 месяцам лишения свободы; освободившийся 12.08.2016г. по постановлению Центрального районного суда г.Барнаула от 01.08.2016г. условно-досрочно на 1 год 19 дней;
- 23.08.2017г. Завьяловским районным судом Алтайского края по п.«б» ч.2 ст.
158
, п.«б» ч.2 ст.
158
, ч.1 ст.
166
, ст.264.1, ч.2 ст.
69
, ст.
70 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года;
- 25.09.2018г. Завьяловским районным судом Алтайского края по п.«б» ч.2 ст.
158
, ч.5 ст.
69 УК РФ
к 3 годам 4 месяцам лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года; освободившийся 22.11.2019г. по постановлению Индустриального районного суда г.Барнаула от 11.11.2019г. условно-досрочно на 11 месяцев 9 дней, неотбытый срок лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами - 1 год 2 месяца 10 дней;
- осужден по:
- п.«б» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы;
- ст.264.1 УК РФ к 8 месяцам лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года.
В силу ч.ч.2, 4 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, определено 2 года лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года.
Отменено условно-досрочное осуждение по приговору Завьяловского районного суда Алтайского края от 25 сентября 2018 года.
По правилам ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров, путем частичного присоединения к назначенному наказанию неотбытой части наказания по приговору Завьяловского районного суда Алтайского края от 25 сентября 2018 года, назначено окончательное наказание в виде 2 лет 3 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года 6 месяцев.
С осужденного в доход федерального бюджета взысканы процессуальные издержки в сумме 26 370 рублей.
Изложив содержание приговора, существо апелляционной жалобы и возражений на нее, выслушав мнения участников процесса, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Приговором суда Кауц А.Ф. признан виновным в краже имущества П с незаконным проникновением в помещение и в управлении механическим транспортным средством в состоянии опьянения.
Преступления совершены в ДД.ММ.ГГ в при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании Кауц А.Ф. вину в совершении преступлений признал.
В апелляционной жалобе осужденный Кауц А.Ф., просит приговор изменить, освободить его от оплаты процессуальных издержек ввиду наличия у него психического заболевания и инвалидности, отсутствия в связи с этим специальности, и, как следствие, отсутствие материального обеспечения. Указывает, что процессуальные издержки оплатить не сможет.
В возражениях на апелляционную жалобу помощник прокурора Завьяловского района Алтайского края Масликов А.В. просит оставить ее без удовлетворения, а приговор – без изменения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражений, суд апелляционной инстанции принимает следующее решение.
Материалами уголовного дела вина Кауца А.Ф. в совершении преступлений при обстоятельствах, установленных приговором, нашла свое полное подтверждение и подтверждается совокупностью подробно приведенных в приговоре доказательств. Судом правильно квалифицированы действия осужденного по п.«б» ч.2 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с незаконным проникновением в помещение, по ст.264.1 УК РФ, как управление другим механическим транспортным средством лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного настоящей статьей.
В апелляционной жалобе осужденный не оспаривает доказанность вины, правильность квалификации своих действий, а также вид и размер наказания, доводы жалобы касаются только вопроса о взыскании процессуальных издержек.
При назначении наказания судом в полной мере учтены все заслуживающие внимание обстоятельства, характер и степень общественной опасности содеянного, личность осужденного, имеющийся в материалах дела и исследованный в судебном заседании характеризующий материал, приведенные в приговоре смягчающие и отягчающее обстоятельства.
Вывод о назначении Кауцу А.Ф. наказания в виде лишения свободы, с применением положений ч.2 ст.
68 УК РФ
, судом мотивирован в достаточной мере, оснований не согласиться с ним у суда апелляционной инстанции не имеется.
Оснований для применения положений ст.ст.
15
ч.6, 53.1, 64, ч.3 ст.
68 УК РФ
суд не усмотрел, не находит их и суд апелляционной инстанции.
Назначенное наказание является соразмерным как личности осужденного, так и тяжести совершенных преступлений, соответствует положениям ч.2 ст.
43
, ст.
60 УК РФ
.
Правила назначения наказания Кауцу по совокупности преступлений и приговоров, предусмотренные ст.
69 УК РФ
, ст.
70 УК РФ
, судом первой инстанции соблюдены.
Вид исправительного учреждения для отбывания наказания осужденному, в соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
, верно определен, как исправительная колония строгого режима.
Вопреки доводам жалобы осужденного, вопрос о взыскании с него процессуальных издержек разрешен судом в строгом соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона.
В соответствии с ч.2 ст.
132 УПК РФ
суд вправе взыскать с осужденного процессуальные издержки. При разрешении данного вопроса судом должно быть выяснено мнение осужденного относительно указанного вопроса и его материальное положение. В случае установления имущественной несостоятельности осужденного процессуальные издержки возмещаются за счет средств федерального бюджета.
Обсуждая в приговоре вопрос о взыскании с Кауца процессуальных издержек, связанных с выплатой вознаграждения за защиту его интересов на стадии предварительного следствия и в судебном заседании адвокату Гусельниковой Л.П., в сумме 26 370 рублей, суд первой инстанции в соответствии с законом исходил из материального положения осужденного.
По мнению суда апелляционной инстанции, суд обоснованно не усмотрел оснований для освобождения Кауца от оплаты процессуальных издержек. При разрешении данного вопроса судом принято во внимание материальное и семейное положение осужденного. Судебное решение в приговоре должным образом мотивировано, оснований не согласиться с ним у суда апелляционной инстанции не имеется, как и не имеется оснований для принятия иного решения.
Само по себе отсутствие у осужденного на момент постановления приговора денежных средств и постоянного места работы, а также предположение об отсутствии рабочих мест в исправительной колонии, то есть возможное тяжелое материальное положение в будущем, на что обращено внимание в жалобе, не является основанием для освобождения его от уплаты процессуальных издержек.
Как следует из протокола судебного заседания, осужденному в начале судебного разбирательства должным образом разъяснены права, в том числе вручена подписка, в которой отражены положения ст.ст.
131
-
132 УПК РФ
, вопрос о процессуальных издержках судом подробно исследован, Кауцу предоставлена возможность высказать свою позицию по данному вопросу, при этом он не возражал против взыскания с него процессуальных издержек, об имущественной несостоятельности, трудном материальном положении не заявлял, напротив, на вопрос суда пояснил, что каких-либо оснований для освобождения об оплаты вознаграждения адвоката не имеет, является трудоспособным.
Согласно материалам дела, имеющееся у осужденного психическое заболевание не лишало его возможности осознавать фактический характер своих действий; не имеется в деле доказательств о нетрудоспособности Кауца, сведений о наличии у него инвалидности по заболеванию, препятствующему его трудоустройству, на его иждивении никто не находится. Временное нахождение в местах лишения свободы о материальной несостоятельности осужденного не свидетельствует.
Само по себе несогласие Кауца со взысканием с него процессуальных издержек, его ссылка на наличие заболевания, не является достаточным основанием для освобождения осужденного от возмещения процессуальных издержек. В дальнейшем его положение изменится и он в состоянии будет возместить указанные судебные издержки.
С учетом изложенного, решение суда о взыскании с осужденного процессуальных издержек является правильным.
Нарушений уголовного и уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение приговора, по делу не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Завьяловского районного суда Алтайского края от 11 сентября 2020 года в отношении Кауца А.Ф. оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Председательствующий А.И. Маликов
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Маликов Александр Иванович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ