Судья Кизима И.С. Дело № 22-4984/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Барнаул 26 ноября 2020 года
Суд апелляционной инстанции Алтайского краевого суда в составе
председательствующего судьи Бусаргиной Г.Л.
при секретаре (помощнике судьи) Янушкевиче А.В.
с участием прокурора Новиковой Т.И., адвоката Тютькиной Л.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании от 26 ноября 2020 года
уголовное дело по апелляционной жалобе адвоката Аллерборна Р.А.
на приговор Волчихинского районного суда Алтайского края от 7 октября 2020 года, которым
Сологубов А. С., родившийся ДД.ММ.ГГ в , ранее судимый:
- 27 февраля 2017 года мировым судьей судебного участка Волчихинского района Алтайского края по ст. 264.1 УК РФ к 350 часам обязательных работ, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортным средством сроком на 2 года 6 месяцев. Снят с учета в Рубцовском МФ ФКУ УИИ УФСИН России по Алтайскому краю 13 октября 2019 года в связи с отбытием срока наказания,
- осужден по ч. 1 ст.
166 УК РФ
к 1 году 3 месяцам лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание постановлено считать условным, с испытательным сроком 1 год. Возложены обязанности: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, куда один раз в месяц являться для регистрации в установленное время.
Изложив содержание приговора, существо апелляционной жалобы, выслушав объяснения адвоката Тютькиной Л.В., поддержавшей доводы жалобы, мнение прокурора Новиковой Т.И., полагавшей необходимым приговор суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Приговором суда Сологубов А.С. осужден за угон – неправомерное завладение автомобилем , государственный регистрационный знак ***, принадлежащим Л., без цели хищения, что имело место в период времени с ДД.ММ.ГГ до ДД.ММ.ГГ в , при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре суда.
В судебном заседании Сологубов А.С. вину признал полностью. Данное дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства.
В апелляционной жалобе адвокат Аллерборн Р.А., находя приговор незаконным, необоснованным, а назначенное осужденному наказание чрезмерно суровым, просит его изменить, понизив назначенное Сологубову А.С. наказание. Полагает, что судом должным образом не дана оценка установленным смягчающим обстоятельствам, которые лишь формально перечислены в приговоре суда. В связи с чем, нарушен принцип индивидуализации наказания, а также право Сологубова А.С. на назначение справедливого наказания, соответствующего характеру и степени общественной опасности совершенного преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного, способствующего его исправлению и восстановлению социальной справедливости.
Проверив материалы дела, доводы, изложенные в жалобе, суд апелляционной инстанции принимает следующее решение.
Приговор в отношении Сологубов А.С. постановлен в соответствии с нормами главы 40 УПК РФ. Требования ст. ст.
314
-
317 УПК РФ
, регламентирующие особый порядок принятия судебного решения при согласии обвиняемого с предъявленным ему обвинением, судом соблюдены.
Выводы суда первой инстанции об обоснованности, предъявленного Сологубову А.С. обвинения, и доказанности его вины в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
166 УК РФ
, являются верными, сомнений не вызывают, в жалобе не оспариваются.
Относительно доводов жалобы о наказании осужденного, суд апелляционной инстанции отмечает.
Как следует из приговора, наказание назначено Сологубову А.С. с учетом степени и характера общественной опасности содеянного, личности виновного, других обстоятельств, предусмотренных ст.
60 УК РФ
. При этом в качестве смягчающих наказание, учтены обстоятельства: полное признание вины, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, раскаяние в содеянном, явка с повинной, возмещение ущерба, наличие на иждивении несовершеннолетних детей.
Отягчающих наказание обстоятельств судом не установлено.
Должным образом учтя тяжесть совершенного, данные о личности Сологубова А.С., суд пришел к выводу о назначении наказания в виде лишения свободы.
Совокупность смягчающих обстоятельств, приведенных в приговоре и на которые указано в жалобе адвоката, позволила суду назначить лишение свободы на срок, с соблюдением требований ст.
62
ч.1 и ч.5 УК РФ, а также, применить положения ст.
73 УК РФ
, считать назначенное наказание условным.
Таким образом, суд первой инстанции, решая вопрос о наказании Сологубова А.С., в соответствии с требованиями закона, учел не только характер и степень общественной опасности содеянного им, но и принял во внимание данные о его личности, а также наличие всех смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств. Поэтому назначенное наказание не может быть признано несправедливым, как указывает в жалобе адвокат.
Суд надлежаще исследовал и дал оценку всем обстоятельствам, влияющим на назначение наказания. В соответствии с требованиями ст.
307 УПК РФ
, а также, с учетом разъяснений Верховного Суда РФ в Постановлении Пленума «О судебном приговоре», суд в приговоре мотивировал назначение наказания Сологубову А.С. в виде лишения свободы, возможность применения положений ст.
73 УК РФ
, а также отсутствие оснований для применения положений ст.ст.
64
,
15
ч.6 и
53.1 УК РФ
, что будет соответствовать целям наказания.
Оснований подвергать сомнению правильность этих выводов суда первой инстанции, у суда апелляционной инстанции не имеется.
Суд апелляционной инстанции, находя назначенное наказание соответствующим как тяжести совершенного преступления, так и личности осужденного, оснований для его смягчения, не усматривает.
При таких обстоятельствах, доводы, изложенные в жалобе адвоката, не являются основанием для изменения приговора суда.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение приговора, по делу не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Волчихинского районного суда Алтайского края от 7 октября 2020 года в отношении Сологубова А. С. оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката – без удовлетворения.
Председательствующий Г.Л. Бусаргина
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бусаргина Галина Леонидовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ