Судья Непытаев А.Ю. № 22-2113/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Вологда 26 ноября 2020 года
Вологодский областной суд в составе:
председательствующего судьи Димченко Н.В.,
при секретаре Загоскиной Е.А.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Вологодской области Сироткиной С.В.,
осужденного Шеремета В.В. и его защитника – адвоката Гаврилова С.Ю.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционным жалобам осужденного Шеремета В.В. и в его защиту адвоката Гаврилова С.Ю. на приговор Череповецкого городского суда Вологодской области от 7 октября 2020 года, которым
Шеремета В.В., года рождения, уроженец , судимый:
- 12 ноября 2015 года приговором мирового судьи Вологодской области по судебному участку №14 по ст.264.1 УК РФ к 60 часам обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 3 года; постановлением мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 25 от 7 сентября 2016 года неотбытый срок обязательных работ заменен на лишение свободы сроком на 7 дней; основное наказание отбыто 13 сентября 2016 года;
- 21 сентября 2017 года приговором Череповецкого городского суда Вологодской области, по ст.ст.30 ч.3, 158 ч.2 п.п. «а, б»; 166 ч.1; 158 ч.1; 158 ч.3 п. «а»; 158 ч.2 п.п. «а,в», 70 УК РФ (с приговором от 12 ноября 2015 года) к 3 годам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 1 год;
- 21 декабря 2017 года приговором мирового судьи Вологодской области по судебному участку №21 по ст.264.1,
69
ч.5 УК РФ (с приговором от 21 сентября 2017 года), с учетом постановления Великоустюгского районного суда Вологодской области от 24 сентября 2018 года, к 3 годам 3 месяцам 29 дням лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года 6 месяцев; 27 августа 2019 года освобожден условно-досрочно на основании постановления Великоустюгского районного суда Вологодской области от 15 августа 2019 года на 1 год 5 дней;
осужден:
- за совершение преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, к 8 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на 2 года 8 месяцев,
в соответствии со ст.
79
ч.7 п. «б» УК РФ отменено условно-досрочное освобождение по приговору мирового судьи Вологодской области по судебному участку №21 от 21 декабря 2017 года,
в соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенным основному и дополнительному наказаниям присоединено частично не отбытые по приговору мирового судьи Вологодской области по судебному участку №21 от 21 декабря 2017 года основное наказание в виде лишения свободы сроком на 4 месяца и дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 4 месяца и окончательно определено наказание в виде лишения свободы сроком на 1 год с отбыванием в исправительной колонии строгого режима и с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 3 года.
Срок наказания исчислен с даты вступления приговора в законную силу.
Мера пресечения на апелляционный срок избрана в виде заключения под стражу, Шеремета В.В. взят под стражу в зале суда.
В соответствии со ст.
72
ч.3.1 п. «а» УК РФ, зачтено в срок наказания время содержания под стражей с 7 октября 2020 года до даты вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Принято решение по вещественным доказательствам.
Заслушав выступления осужденного Шеремета В.В. и в его защиту адвоката Гаврилова С.Ю., которые поддержали доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Сироткиной С.В., полагавшей приговор суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
Шеремета В.В. признан виновным в том, что имея не снятую и непогашенную судимость по приговорам от 12 ноября 2015 года и от 21 декабря 2017 года, которыми он осужден по ст. 264.1 УК РФ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, вновь управлял автомобилем в состоянии опьянения.
Преступление совершено 4 июня 2020 года в при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
Вину Шеремета В.В. признал полностью. По ходатайству осужденного дознание по делу производилось в сокращенной форме, приговор постановлен в особом порядке судебного разбирательства с соблюдением требований ст.
314 УПК РФ
, с изъятиями, предусмотренными ст.
226.9 УПК РФ
.
В апелляционной жалобе адвокат Гаврилов С.Ю. не согласен с приговором в части назначенного Шеремета В.В. наказания в виде лишения свободы. Обращает внимание на инвалидность и состояние здоровья осужденного, наличие несовершеннолетних детей, признание вины, раскаяние в содеянном, явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, положительную характеристику, рассмотрение дела в особом порядке и просит смягчить Шеремета В.В. наказание, применить ст.
73 УК РФ
.
В апелляционной жалобе осужденный Шеремета В.В. считает, что суд учел не все смягчающие обстоятельства. Указывает, что его мать является опекуном троих детей и нуждается в материальной и физической помощи. У него имеется сын, который проживает с матерью в , а также двое детей его сожительницы. Обращает внимание на то, что был трудоустроен, в настоящее время нуждается в протезировании, так как является инвалидом в связи с ампутацией левой голени, имеет сердечно-сосудистое заболевание и нуждается в ежедневном приеме лекарств, которые в СИЗО ему не могут предоставить. Вину он признал, в содеянном раскаялся. Просит назначить наказание, не связанное с лишением свободы.
В возражениях государственный обвинитель Семенцева Н.А. просит приговор оставить без изменения, апелляционные жалобы без удовлетворения.
Проверив материалы уголовного дела, заслушав мнение сторон, обсудив доводы апелляционных жалоб и возражений прокурора, суд апелляционной инстанции считает, что вина Шеремета В.В. в совершении преступления подтверждена доказательствами, собранными по уголовному делу. Суд, убедившись, что обстоятельств, исключающих производство дознания в сокращенной форме, не установлено, а также, что обвинение, с которым согласился осужденный, обоснованно и подтверждается доказательствами, указанными в обвинительном постановлении, постановил обвинительный приговор.
Правовая оценка действий Шеремета В.В. по ст. 264.1 УК РФ дана верно.
Наказание осужденному назначено в соответствии с требованиями закона, с учетом положений ст.
6
,
60
,ч. 5 ст.
62 УК РФ
. Судом в полной мере учтены характер и степень общественной опасности содеянного, данные о личности Шеремета В.В., наличие смягчающих и отягчающего наказание обстоятельств.
В качестве смягчающих обстоятельств судом в полной мере учтены признание вины, состояние физического и психического здоровья Шеремета В.В., наличие на иждивении несовершеннолетних детей, состояние здоровья родственников.
Оснований для признания совокупности указанных обстоятельств исключительной, существенно уменьшающей степень общественной опасности содеянного и позволяющей применить ст.
64 УК РФ
, не имеется.
Доводы адвоката о наличии явки с повинной не обоснованы, поскольку Шеремет В.В. добровольно о преступлении не сообщал, а был задержан сотрудниками ГИБДД. Данных, подтверждающих утверждение об активном способствовании Шеремета В.В. расследованию и раскрытию преступления, в материалах дела не имеется, в связи с чем основания для признания указанного обстоятельства в качестве смягчающего наказание осужденного отсутствуют.
Отягчающим обстоятельством правильно признан рецидив преступлений, в связи с чем применены положения ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Вывод суда о необходимости назначения наказания в виде лишения свободы в приговоре мотивирован. Вопрос о возможности применения ст.
73 УК РФ
судом обсуждался, однако, в связи с недостаточным исправительным воздействием на Шеремета В.В. наказания, не связанного с лишением свободы, назначенного приговором от 12 ноября 2015 года, а также учитывая, что новое преступление Шеремета В.В. совершил в период условно-досрочного освобождения по приговору от 21 декабря 2017 года, суд пришел к правильному выводу о необходимости назначения наказания в виде реального лишения свободы.
Вид исправительного учреждения судом определен верно, в соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
.
Исходя из изложенного, доводы осужденного и его защитника о чрезмерной суровости назначенного наказания следует признать несостоятельными. Все обстоятельства, на которые Шеремета В.В. и адвокат Гаврилов С.Ю. ссылаются в жалобах были известны суду и в полном мере учтены при назначении наказания, которое является справедливым и соразмерным содеянному, полностью отвечающим задачам исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений.
Существенных нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение приговора, не установлено. Апелляционные жалобы удовлетворению не подлежат.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
постановил:
приговор Череповецкого городского суда Вологодской области от 7 октября 2020 года в отношении Шеремета В.В. оставить без изменения, апелляционные жалобы осужденного и его защитника – без удовлетворения.
Председательствующий Н.В. Димченко
Суд:
Вологодский областной суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Димченко Наталия Вячеславовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 26 ноября 2020 г. по делу № 1-762/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 1-762/2020
Приговор от 3 июля 2020 г. по делу № 1-762/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
