№ 1-210/2020
61RS0061-01-2020-001591-41
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ст. Казанская «27» ноября 2020 года
Шолоховский районный суд Ростовской области в составе
Председательствующего судьи Мартыненко Г.А.,
с участием государственного обвинителя и.о. прокурора Верхнедонского района Ростовской области Зайцева В.В.,
подсудимого Шурупова В.Н.,
защитника: адвоката Чичинадзе С.М.
при секретаре Яковлевой В.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении постоянного судебного присутствия в ст.Казанской Верхнедонского района Ростовской области материалы уголовного дела в отношении:
Шурупова В.Н, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , жителя , гражданина России, образование среднее, официально не трудоустроенного, невоеннообязанного, женатого, не судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Шурупов В.Н имея умысел на нарушение правил дорожного движения, являясь лицом, подвергнутым административному наказанию, в виде административного штрафа в размере 30000 (тридцати тысяч) рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 (один) год и 6 (шесть) месяцев, за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26
КРФ об АП – невыполнение водителем транспортного средства законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, если такие действия (бездействие) не содержат уголовно наказуемого деяния (согласно постановления Мирового судьи судебного участка № Шолоховского судебного района о назначении административного наказания по административному делу № от ДД.ММ.ГГГГ, вступившего в законную силу ДД.ММ.ГГГГ), ДД.ММ.ГГГГ в 16 часов 30 минут, осознавая тот факт, что он находится в состоянии алкогольного опьянения, в период срока, указанного ст.
4.6
КРФ об АП, согласно которой лицо, которому назначено административное наказание за совершение административного правонарушения, считается подвергнутым данному наказанию со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания до истечения одного года со дня окончания исполнения данного постановления, управлял принадлежащим ему трактором марки Т-25А без г/н, на автодороге, где на подъезде от а/д « (до границы )» к , на 6км+900м, был остановлен участковым уполномоченным полиции ОУУП и ПДН ОП (дислокация ) МО МВД России «Шолоховский» с целью пресечения правонарушения в области правил дорожного движения, после чего в связи с обнаружением у Шурупова В.Н.признаков опьянения. О данном факте было сообщено в дежурную часть ОП (дислокация ст. Казанская) МО МВД России «Шолоховский». По приезду сотрудников ОГИБДД уШурупова В.Н. были обнаружены признаки алкогольного опьянения, вследствие чего последний был отстранен от управления транспортным средством и освидетельствован на состояние алкогольного опьянения, по результатам которого у Шурупова В.Н. было установлено состояние алкогольного опьянения с результатом анализа 0,524 мг/л.
В судебном заседании подсудимый Шурупов В.Н. вину свою полностью признал, согласившись с предъявленным обвинением, ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного следствия им заявлено добровольно, в присутствии и после консультации с защитником, после ознакомления с материалами уголовного дела. Последствия постановления приговора без проведения судебного следствия он осознает.
Государственный обвинитель, защитник Чичинадзе С.М. не возражают о постановлении приговора без проведения судебного следствия.
Обвинение, предъявленное подсудимому Шурупову В.Н. обоснованное, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, обвиняется в совершении преступления относящегося к небольшой тяжести.
Суд квалифицирует действия Шурупова В.Н. по ст. 264.1 УК РФ, управление другим механическим транспортным средством лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Судом были исследованы следующие материалы:
- копия паспорта (л.д.52-53)
- требование о судимости, не судим (л.д. 54);
- характеристики на подсудимого (л.д. 56);
- справка от врача нарколога и психиатра - на учете, у которого не состоит(л.д.57,58);
- справка ТИК Верхнедонского района, согласно которой Шурупов В.Н. не является депутатом и членом избирательной комиссии (л.д.60);
В соответствии с ч.2 ст.
226.9 УПК РФ
в судебном заседании исследованы и оценены доказательства, которые указаны в обвинительном постановлении (л.д.47-51,37-39,31-33,34-36,20,21,8,9,10,11,12-18,28,63).
При назначении наказания подсудимому Шурупову В.Н. суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, данные характеризующие личность подсудимого, а также обстоятельства, влияющие на вид и размер наказания. Так, Шурупов В.Н., совершил умышленное преступление небольшой тяжести, ранее не привлекался к уголовной ответственности, в содеянном раскаялся, по месту жительства характеризуется положительно. Суд считает, что исправление подсудимого возможно в условиях, не связанных с лишением свободы, и считает целесообразным назначить наказание в пределах санкции инкриминируемой ему статьи в виде обязательных работ. При этом суд назначает наказание с учетом требований ч.5 ст.
62 УК РФ
.
Основания для изменения категории преступления, в совершении которого обвиняется подсудимый, на менее тяжкое, в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
, отсутствуют.
Оснований для применения к подсудимому Шурупову В.Н. ст.
64 УК РФ
судом не усматривается.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вещественные доказательства по делу не признавались.
В соответствии с требованиями ст.
309
ч. 1 п. 3 УПК РФ судом рассмотрен вопрос о взыскании с подсудимого Шурупова В.Н. процессуальных издержек, а именно сумм, подлежащих выплате защитнику - адвокату Чичинадзе С.М. за осуществление защиты подсудимого в ходе судебного разбирательства и в соответствии с п. 10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета.
Исходя из изложенного, а также ввиду того, что подсудимый добровольно, после консультаций с защитником, как это было установлено в судебном заседании, заявил ходатайство об особом порядке принятия судебного постановления, осознав характер и последствия этого ходатайства, настоящий приговор постановлен без судебного следствия.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
226.9
,
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Шурупова В.Н виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ и назначить ему наказание за это преступление в виде 280 часов обязательных работ, в местах определяемых органом местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией, с лишением права заниматься профессиональной и иной деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на один год шесть месяцев.
Меру процессуального принуждения- обязательство о явке Шурупову В.Н. сохранить до вступления приговора в законную силу.
В соответствии с ч.10 ст.
316 УПК РФ
, процессуальные издержки, взысканию с подсудимого не подлежат. Оплату вознаграждения защитнику подсудимого- адвокату Чичинадзе С.М. возместить за счет средств федерального бюджета.
Вещественные доказательства: отсутствуют.
Приговор может быть обжалован в течение 10 суток со дня его провозглашения в Ростовский областной суд через Шолоховский районный суд с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный, в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора, вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе пригласить адвоката (защитника) по своему выбору, отказаться от защитника, ходатайствовать о назначении другого защитника.
О своем желании иметь защитника в суде апелляционной инстанции или о рассмотрении дела без защитника осужденным необходимо сообщить в суд, постановивший приговор в письменном виде и в срок, установленный для подачи возражений. Разъяснить, что в случае неявки приглашенного защитника в течение 5 суток суд вправе предложить пригласить другого защитника, а в случае отказа - принять меры по назначению защитника по своему усмотрению.
Председательствующий подпись
Суд:
Шолоховский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мартыненко Галина Алексеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 27 ноября 2020 г. по делу № 1-210/2020
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-210/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-210/2020
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-210/2020
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-210/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-210/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-210/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 1-210/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-210/2020
Постановление от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-210/2020
Приговор от 9 февраля 2020 г. по делу № 1-210/2020
Приговор от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-210/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
