АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
27 сентября 2018 года г. Элиста РК
Судебная коллегия по уголовным делам Верховного Суда Республики Калмыкия в составе
председательствующего судьи Пугаева М.С.,
при секретаре Мучкаеве Э.А.,
с участием: прокурора Дамбинова С.О.,
потерпевшей Ш.К.Д.,
её представителя Ч.А.В.,
осужденного Анджаева А.Б.,
защитника Сангаджиевой Б.У.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционным жалобам защитника Сангаджиевой Б.У. и потерпевшей Ш.К.Д. на приговор Элистинского городского суда Республики Калмыкия (РК) от 28 июня 2018 года, которым
Анджаев А.Б., ***, гражданин РФ, с высшим образованием, женатый, имеющий двоих несовершеннолетних детей, военнообязанный, ***, проживающий ***, ранее несудимый,
осужден по ч.3 ст.
264 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 7 декабря 2011 года №420-ФЗ) к 3 годам лишения свободы с отбыванием в колонии-поселении и лишением права управления транспортным средством сроком на 2 года; на основании ст.
84 УК РФ
, п.п.3, 12 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24 апреля 2015 года №6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» от назначенного наказания он освобожден и с него снята судимость; постановлено взыскать с него в пользу Ш.К.Д. причиненный преступлением материальный ущерб в размере *** рублей *** копеек, компенсацию морального вреда в размере *** рублей, а также процессуальные издержки в сумме *** рублей.
Выслушав выступления осужденного Анджаева А.Б. и его защитника Сангаджиевой Б.У. о вынесении оправдательного приговора, потерпевшей Ш.К.Д. и ее представителя Ч.А.В. об изменении приговора с исключением освобождения осужденного от отбывания дополнительного наказания и снятия с него судимости, а также увеличением размера компенсации морального вреда до 1000 000 рублей, мнение прокурора Дамбинова С.О., поддержавшего в полном объеме доводы потерпевшей и об отказе в удовлетворении апелляционной жалобы защитника, судебная коллегия
установила:
По приговору Анджаев А.Б. признан виновным в нарушении правил дорожного движения, повлекшем по неосторожности смерть человека.
Так 12 ноября 2014 года примерно в 8 часов 45 минут Анджаев, управляя автомобилем «Киа ***» и следуя на по автодороге «***», нарушил п.1.3, 1.5, 8.1, 11.1, 19.5 Правил дорожного движения РФ (ПДД), при обгоне автомобиля «ВАЗ-***» не убедился в безопасности своего маневра, выехал на полосу встречного движения и на южной обочине допустил столкновение с автомобилем «ВАЗ-***» под управлением Ш.Х.Б., двигавшегося с включенными фарами ближнего света. В результате столкновения автомашин, последний получил телесные повреждения, от которых скончался на месте происшествия.
В судебном заседании Анджаев вину в данном преступлении не признал, от дачи показаний на основании ст.
51 Конституции
РФ отказался.
В апелляционной жалобе (основной и дополнительной), считая судебное решение незаконным и необоснованным, защитник Сангаджиева Б.У. указывает, что судом были допущены нарушения норм процессуального права и его выводы противоречат установленным обстоятельствам дела. Приговор построен лишь на показаниях свидетелей, прибывших на место дорожно-транспортного происшествия (ДТП) после аварии и не являвшихся ее очевидцами, показания свидетеля Л.Б.Д. не могут быть приняты как объективные и достоверные, поскольку он сам не видел произошедшего, что подтверждается и заключением экспертизы №7247 от 10.08.2015г. Ссылаясь на требования постановления Пленума Верховного Суда РФ «О судебном приговоре» и заключения экспертиз: - №771 от 27.04.2015г., установившее необходимость замены тормозных накладок и колодок у автомобиля Ш.; - №829 от 27.04.2015г., не установившее в действиях Анджаева несоответствия требованиям ПДД из-за отсутствия исходных данных; - №7247 от 27.07.2015г., опровергающее пояснения свидетеля Л., что он видел в момент столкновения переднюю часть автомобиля Киа Серато и указавшего, что причиной столкновения явился выезд автомобиля ВАЗ *** за пределы проезжей части, а автомобиль Киа *** располагался полностью на обочине; - №267, 268/08-1 от 13.11.2015г. о том, что показания Л. имеют расхождения со сведениями из протокола осмотра места происшествия, которые могут существенно повлиять на объективность исследования, - №1466-1465/07-1 от 25.08.2016г., по выводам которого причиной выезда автомобиля Ш. на правую обочину и столкновение с автомобилем Анджаева при торможении могла быть неисправность и условие, при которых запрещена эксплуатация транспортного средства (разные шины), адвокат полагает, что причиной ДТП стало нарушение ПДД потерпевшим и использование им неисправного автомобиля, а со стороны Анджаева нарушений указанных правил не установлено. Ссылка суда на физико-математическую экспертизу №117-17от 6.10.2017г., по мнению адвоката, необоснованна, так как её выводы противоречат шести вышеуказанным экспертизам, которые опровергают её результаты. Экспертные заключения, положенные в основу приговора, не могут быть признаны согласно ст.
75 УПК РФ
допустимыми, поскольку они получены с нарушениями ст.ст.
46
,
48
,
195
-
198 УПК РФ
. Суд эти противоречия не устранил, не указал в приговоре, почему он принял одни заключения и отверг выводы других, не дал анализ и оценку заключениям экспертов №267, 268/08-1 от 13.11.2015г. и №7247 от 10.08.2015г. Поэтому защитник просит приговор суда отменить и ее подзащитного оправдать.
Потерпевшая Ш.К.Д. в апелляционной жалобе, не оспаривая фактические обстоятельства уголовного дела и правовую квалификацию деяния, выражает несогласие с приговором в части решения суда об освобождении осужденного от отбывания дополнительного наказания, снятии с него судимости и размера взыскания с него в её пользу морального вреда. Ссылаясь на постановление акт амнистии от 24.04.2015г., считает, что Анджаев не подлежит освобождению от дополнительного наказания в виде лишения права управлять транспортным средством и с него не может быть снята судимость. На основании ст.
1101 ГК РФ
, постановление Пленума Верховного Суда РФ от 20.12.1994г. «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда», указывает, что размер компенсации морального вреда, взысканный с виновного, является несправедливым и несоразмерным, поскольку не соответствует характеру причиненных ей страданий и степени его вины. Она потеряла мужа, ответчик до настоящего времени не принес извинений и не предпринял мер к заглаживанию вреда. В связи с этим просит приговор изменить, исключить из него решение о снятии с осужденного судимости, указать об исполнении дополнительного наказания и взыскать с Анджаева в ее пользу в счет компенсации морального вреда 1000 000 рублей.
Изучив материалы дела и проверив доводы апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции находит приговор подлежащим изменению по следующим основаниям.
Виновность Анджаева в нарушении правил дорожного движения, повлекшем по неосторожности смерть Ш., подтверждается совокупностью следующих доказательств.
Показаниями свидетеля Л.Б.Д. о том, что 12 ноября 2014 года около 8 часов в туман он вместе с супругой Л.С.С. ехал на автомобиле с включенным ближним светом фар по автодороге «***» из п.*** в г.***. Примерно в 50 метрах впереди него ехал Г.В. на автомашине «Лада ***». Перед развилкой на п.*** он увидел в левое боковое зеркало сзади на полосе встречного движения автомашину иностранного производства, двигающуюся в попутном направлении, которая совершала обгон и появилась из тумана внезапно, так как у нее не были включены свет фар и габаритные огни. В это время во встречном направлении проехала автомашина «ВАЗ-***» и спустя секунду он услышал звук торможения и через зеркало заднего вида увидел, как после удара иномарка синего цвета осталась на южной обочине, а автомашина ВАЗ стала переворачиваться и вылетела в кювет.
При проверке показаний Лиджиев на месте, связанном с исследуемыми событиями, подтвердил свои пояснения и показал об обстоятельствах дорожно-транспортного происшествия.
Свидетель Л.С.С. подтвердила показания супруга, пояснив, что муж возмущался тем, что кто-то едет в туман без света, а после этого сказал, что произошло столкновение автомашин.
В ходе предварительного следствия свидетель Г.Б.Г. дал показания, оглашенные в судебном заседании в порядке ст.
281 УПК РФ
, о том, что когда он на автомобиле следовал впереди Л. и приближался к развилке на п.***, ему навстречу проехала автомашина «ВАЗ-***» с включенным ближним светом фар. Перед этим на участке дороги, где проехал «ВАЗ-***» припаркованных машин на обочине не было.
По показаниям свидетелей Х.С.Н., А.А.Н., М.И.М. и Б.С.С. 12 ноября 2014 года на автодороге «***» стоял густой туман, видимость была примерно 50-100 метров. Около 8 часов 55 минут на месте ДТП на обочине и в кювете с южной стороны дороги находились две автомашины «KIA ***» и «ВАЗ-***» с механическими повреждениями, осколки их пластиковых деталей, осыпь стекла и частиц грунта. Там же находился водитель «KIA ***» Анджаев, который сначала пояснил, что ехал из п.***, припарковал свою машину на южной обочине трассы и стал справлять естественную нужду, а в этот момент автомашина «ВАЗ ***» столкнулась с его автомашиной, а когда ему сказали о его повреждениях на брюках в области колен, он стал говорить, что в момент столкновения был в автомобиле.
По заключению судебно-медицинской экспертизы у Анджаева установлены ушибленные ссадина в области головы и раны в области обоих коленных суставов, которые образовались от скользящего и ударного воздействия твердого тупого предмета или предметов, незадолго до поступления в травматологический пункт.
Из заключений авто-технической экспертизы следует, что тормозные системы и рулевые узлы управления автомобилей «ВАЗ-***» и «KIA ***» до момента происшествия находились в работоспособном состоянии.
По расположениям транспортных средств и повреждениям на них после аварии эксперт ФБУ Южный РЦСЭ Минюста России в заключении от 25.08.2016г. №1465-1466/07-01 пришел к выводу, что автомобиль Анджаева в момент столкновения находился под углом к границам проезжей части и наиболее вероятно в движении. Результаты проведенного исследования с технической точки зрения не противоречат показаниям свидетеля Л. В рассматриваемом событии действия водителя автомобиля «КИА ***» следует считать не соответствовавшими требованиям пунктов 1.5 и 11.1, 19.5 ПДД РФ. Нарушение этих правил с технической точки зрения находятся в причинной связи с данным дорожно-транспортным происшествием и при своевременном их выполнении Анджаев располагал возможностью предотвратить данное происшествие. При наличии следов торможения и юза и скорости движения автомобиля «ВАЗ-***» не более 80-90 км/ч у его водителя не усматриваются несоответствия требованиям ПДД РФ.
Согласно заключению физико-математической экспертизы Автономной некоммерческой организации по проведению судебных экспертиз и иных исследований «***» от 6.10.2017г. №117-17 автомобиль «КИА ***» в момент столкновения находился в движении в юго-западном направлении на встречной для себя полосе движения. Столкновение этого автомобиля и автомобиля «ВАЗ-***» произошло на границе южной обочины в районе 1 км автодороги ***. При этом автомобиль «ВАЗ-***» находился на южной обочине (своей полосы движения), автомобиль «КИА ***» на встречной для себя южной полосе движения.
В обоснование вины осужденного приведены также показания потерпевшей Ш.К.Д., свидетелей Р.В.И., Ш.Б.Б., М.Н.К., Г.П.В., протоколы осмотров места происшествия и предметов, заключения судебных экспертиз и другие доказательства, существо которых подробно изложено в приговоре.
Вопреки доводам апелляционной жалобы защитника Сангаджиевой суд правильно признал, что эти доказательства получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, являются относимыми и допустимыми.
Дав оценку им и представленным стороной защиты доказательствам, суд достоверно установил фактические обстоятельства уголовного дела, констатировав, что Анджаев, управляя автомобилем «КИА ***», нарушил правила дорожного движения, выехал на полосу встречного движения и допустил столкновение с автомобилем «ВАЗ-***» под управлением Ш.Х.Б., что повлекло гибель последнего.
Надлежащим образом суд проверил утверждение Анджаева, что гибель Ш. произошла вследствие нарушения последним правил дорожного движения, и отверг их по мотивам, изложенным в приговоре, не согласиться с которыми у суда апелляционной инстанции нет оснований.
Суд первой инстанции обоснованно не согласился с заключениями автотехнических экспертиз ЭКЦ ГУ МВД России по Волгоградской области № *** от *** и ЭКЦ МВД России №*** от ***, согласно которым автомобиль «КИА ***» стоял либо двигался с малой скоростью, то есть не препятствовал движению «ВАЗ-***» по своей полосе, а причиной дорожно-транспортного происшествия явился выезд «ВАЗ-***» за пределы проезжей части вследствие эксплуатации неисправного транспортного средства, либо маневрирования его водителя, либо сочетания этих двух факторов. Несоответствие действий водителя «КИА ***» требованиям п.11.1 ПДД РФ не находится в причинной связи с фактом столкновения, так как его автомобиль до момента столкновения полностью располагался на обочине, то есть не препятствовал движению автомобиля «ВАЗ-***» по своей полосе.
Выводы данных экспертиз полностью противоречат установленным судом фактическим обстоятельствам дела, показаниям свидетелей, протоколу осмотра места происшествия и заключениям экспертиз, приведенных в приговоре.
Оснований ставить под сомнение оценку судом исследованных доказательств судебная коллегия не усматривает.
Показания свидетеля Л. подробны и последовательны, соответствуют обстоятельствам дела, установленным судом, и не противоречат другим доказательствам.
И потому апелляционную жалобу защитника Сангаджиевой судебная коллегия признает несостоятельной и не подлежащей удовлетворению.
Правовая квалификация преступного деяния Анджаева по ч.3 ст.
264 УК РФ
является правильной.
Суд с учетом характера и степени общественной опасности совершенного деяния, относящегося согласно ст.
15 УК РФ
к преступлениям средней тяжести, личности виновного, состояния здоровья, семейного и имущественного положения, наличия ряда смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, влияния наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, восстановления социальной справедливости, предупреждения совершения им новых преступлений мотивированно пришел к суждению о назначении Анджаеву основного наказания в виде 3-х лет лишения свободы и дополнительного наказания в виде лишения права управления транспортным средством сроком на 2 года.
В соответствии с п.3 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24 апреля 2015 года №6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» он правильно освобожден от отбывания основного наказания, поскольку осужденные к лишению свободы на срок до пяти лет включительно, совершившие преступления по неосторожности, подлежат освобождению от наказания.
Вместе с тем, как верно указывает потерпевшая в апелляционной жалобе, суд необоснованно применил акт об амнистии в части освобождения виновного от отбывания дополнительного наказания в виде лишения права управления транспортным средством и снял с него судимость.
Согласно п.11 указанного постановления об акте амнистии, осужденные, подпадающие под действие п.1-4, освобождаются от дополнительных видов наказаний, за исключением лишения права управлять транспортным средством.
Ввиду того, что дополнительное наказание в виде лишения права управления транспортным средством подлежит осужденным к отбытию, с него не может быть снята и судимость.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции полагает необходимым исключить из приговора освобождение Анджаева от отбывания дополнительного наказания в виде лишения права управления транспортным средством и снятие с него судимости, удовлетворив апелляционную жалобу потерпевшей в этой части.
При определении денежной компенсации морального вреда Ш. в размере *** руб суд, руководствуясь ст. ст.
151
,
1101 ГК РФ
, учел все фактические обстоятельства дела, в том числе причинение вреда в результате неосторожных виновных действий ответчика, его возраст, материальное и семейное положение; индивидуальные особенности истицы, степень причиненных ей нравственных страданий, вызванных невосполнимой утратой близкого человека.
Поэтому судебная коллегия не находит оснований для признания этого размера не отвечающим требованиям разумности и справедливости, и его пересмотра, как о том ставит потерпевшая в апелляционной жалобе.
При этом в жалобе не приведены конкретные доводы, почему определенный судом размер компенсации этого вреда является недостаточным.
Суд первой инстанции взыскал с Анджаева в пользу потерпевшей Ш. причиненный преступлением материальный ущерб в размере *** руб. *** коп., включив в него затраты на погребение в сумме *** руб. (костюм -*** руб., доставка гроба - *** руб., ритуальные принадлежности - *** руб., оплата копальщиков – *** руб., памятник - *** руб., некрологи в газету - *** руб., бензин - *** руб.), на похороны и поминальные обеды в сумме *** руб. *** коп. (похороны – *** руб., поминальный обед на 7 дней – *** руб., поминальный обед на 49 дней – ***руб. *** коп., поминальный обед на 1 год – *** руб., поминальный обед на 3 года – *** руб.), затраты на авиабилеты Ш.Б.Х. в сумме *** руб., на услуги эвакуатора и оплату штрафстоянки в сумме *** руб.
В судебном заседании гражданский ответчик Анджаев не признал иск полностью, отрицая вину в причинении вреда.
Пунктом 1 ст.
1094 ГК РФ
предусмотрено, что лица, ответственные за вред, вызванный смертью потерпевшего, обязаны возместить расходы на погребение лицу, понесшему эти расходы.
Перечень необходимых расходов, связанных с погребением, содержится в Федеральном законе от 12 января 1996 года №8-ФЗ «О погребении и похоронном деле» и включает в себя затраты по предоставлению гроба и других ритуальных предметов, непосредственному погребению и организацией поминального обеда.
В связи с этим, коллегия находит подлежащими исключению из размера взыскания с осужденного в счет возмещения материального ущерба, причиненного потерпевшей Ш., затраты на авиабилеты её дочери Ш.Б.Х., которая не заявляла самостоятельных требований, а также на некролог и поминальные обеды на 1 и 3 года, поскольку они выходят за пределы обрядовых действий по непосредственному погребению и не отвечают общеизвестным обязательным обычаям и традициям, возмещение расходов на которые являются необходимым и предусмотрено положениями ст.
1094 ГК РФ
.
Иных нарушений уголовного и уголовно-процессуального законов, влекущих отмену или изменение состоявшегося судебного решения, не установлено.
Таким образом, судебное решение суда первой инстанции подлежит изменению с частичным удовлетворением апелляционной жалобы потерпевшей.
В соответствии с п.1.1 ч.2 ст.
131
и ч.1 и
2
ст.
132 УПК РФ
*** руб., выплаченные потерпевшей в качестве вознаграждения своему представителю за оказание правовой помощи и участие в заседании суда апелляционной инстанции, относятся к судебным издержкам и подлежат взысканию с осужденного.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.38913, 38915, 38918, 38920, 38924, 38926, 38928, 38933, 38935 УПК РФ, судебная коллегия
постановила:
Приговор Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 28 июня 2018 года в отношении Анджаева А.Б. изменить:
- исключить указание суда об освобождении Анджаева А.Б. от отбывания дополнительного наказания в виде лишения права управления транспортным средством сроком на 2 года и о снятии с него судимости за совершение преступления, предусмотренного ч.3 ст.
264 УК РФ
;
- определить к реальному отбытию Анджаевым А.Б. дополнительного наказания в виде лишения права управления транспортным средством сроком на 2 года;
- исключить из размера взыскания с Анджаева А.Б. в счет возмещения причиненного потерпевшей Ш.К.Д. материального ущерба расходы на поминальные обеды на 1 и 3 года в сумме *** руб., авиабилеты дочери Ш.Б.Х. - *** руб., некролог в газету - *** руб. и определить размер, подлежащий взысканию, в сумме *** рубля *** копеек.
В остальном приговор в отношении Анджаева А.Б. оставить без изменения.
Апелляционную жалобу потерпевшей Ш.К.Д. удовлетворить частично, апелляционную жалобу защитника Сангаджиевой Б.У. оставить без удовлетворения.
Взыскать с Анджаева А.Б. в пользу Ш.К.Д. в возмещение ущерба в виде процессуальных издержек *** рублей.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке непосредственно в президиум Верховного Суда Республики Калмыкия.
Председательствующий М.С. Пугаев
Судьи дела:
Пугаев Михаил Сарпаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ