П Р И Г О В О Р
№
Именем Российской Федерации
ДД.ММ.ГГГГ
Автозаводский районный суд в составе:
председательствующего судьи Сабановой В.Л.,
при секретаре Комовой А.В.,
с участием помощника прокурора Слепцовой Е.В.,
подсудимой Назаровой С.А.,
защитника Петрунина С.Г.,
представителей потерпевшего ФИО2,
рассмотрев материалы уголовного дела в отношении
Назаровой Светланы Александровны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , гражданки РФ, имеющей высшее образование, замужней, имеющей на иждивении малолетнего ребенка, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, не работающей, не военнообязанной, зарегистрированной и проживающей по адресу: , не судимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
160 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Назарова Светлана Александровна, своими умышленными действиями совершила хищение чужого имущества, путем растраты вверенного ей имущества, в крупном размере, при следующих обстоятельствах:
Так, в соответствии с приказом №ЛС от ДД.ММ.ГГГГ Назарова С.А. принята на должность продавца торговой точки Сектора Тольятти 2 отдела розничных продаж Субфилиала Самара-Тольятти Филиала «» ООО «-» расположенной по адресу: А. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ между Назаровой С.А. и ООО «-», в лице Управляющего филиалом «» ООО «-» ФИО8, действующего на основании доверенности №/ЕР от ДД.ММ.ГГГГ заключен трудовой договор №.
В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ между Назаровой С.А. и ООО « - », в лице Управляющего филиалом «» ООО « - » ФИО8, действующего на основании доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ заключен договор б/н от ДД.ММ.ГГГГ об индивидуальной материальной ответственности. Согласно данному договору Назарова С.А. принимает на себя полную материальную ответственность за недостачу вверенного ей имущества, а также за ущерб, возникший у работодателя в результате возмещения им ущерба иным лицам.
Согласно должностной инструкции продавца Сектора Тольятти 2 Отдела розничных продаж Субфилиала Самара-Тольятти Филиал «», ООО « - », утвержденной Вице-президентом по работе с людьми ФИО9 ДД.ММ.ГГГГ. Назарова С.А., состоящая в указанной должности продавца магазина, осуществляет операции по приему, учету, выдаче и хранению денежных средств с обязательным соблюдением правил, обеспечивающих их сохранность, обеспечение сохранности товара, торгового оборудования, имущества и других товарно-материальных ценностей, находящихся в магазине.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, более точное время следствием не установлено, в рабочее время, реализуя возникший преступный умысел, направленный на хищение, путем растраты имущества ООО « - », а именно вверенных ей смартфонов, находящихся у нее в правомерном владении, действуя умышленно, из корыстных побуждений, вопреки интересам ООО « - », с целью материального обогащения, находясь на своем рабочем месте ООО « - », расположенного в ГЦ «» по адресу: А, свободным доступом совершила хищение смартфонов:
- Appie iPhone 7 plus серийный № стоимостью 48268,90 руб.;
- Appie iPhone7 32 gb серийный № стоимостью 34718,76 руб.;
- Appie iPhone 7 plus серийный № стоимостью 47865,04 руб.; -Appie iPhone SE32GB серийный № стоимостью 16433,15руб;
- Appie iPhone 8 64GB серийный № стоимостью 45004,07руб.;
- Appie iPhone 7 32 gb серийный № стоимостью 34419,60руб.;
- Appie iPhone 8 plus серийный № стоимостью 51303,37руб.;
- Samsung А520 серийный № стоимостью 19488,81руб.;
- Samsung А520 серийный № стоимостью 19488,81руб.;
- Samsung А720 серийный № стоимостью 22025,43руб.;
- Samsung А720 серийный № стоимостью 22025,52руб.;
- Samsung А530 серийный № стоимостью 29652,54руб.;
- Samsung G950 серийный № стоимостью 44523,71руб.;
- Samsung G965 серийный № стоимостью 56771,19 руб., принадлежащих ООО « - » в лице представителя потерпевшего ФИО2 Похищенные смартфоны на общую сумму 491 988,90 руб. Назарова С.А. растратила, распорядившись ими по своему усмотрению, причинив ООО « -» в лице представителя потерпевшего ФИО2 ущерб на указанную сумму.
Допрошенная в судебном заседании подсудимая Назарова С.А. вину признала полностью и показала, что ДД.ММ.ГГГГ оформилась на работу в ООО «-» в должности продавца ООО «-» являлась материально -ответственным лицом и согласно должностной инструкции должна была обеспечить сохранность товара, торгового оборудования, имущества и других товарно-материальных ценностей, находящихся в магазине. В декабре 2017 года она была переведена на торговую точку, расположенную в ТЦ «» по адресу: в феврале 2018 года она познакомилась с ФИО3, который хотел оформить кредит для покупки дорогостоящего телефона, а также ФИО6 спросил, есть ли у в салоне кредитные телефоны, которые можно было бы выкупить. После этого ФИО6 оставил свой номер телефона и ушел. Примерно в начале апреля 2018 года ей необходимо было вносить денежные средства в счет погашения кредита в «», поэтому она приняла решение брать дорогостоящие марки телефонов и реализовывать их через ФИО3. В свои рабочие смены, находясь на своем рабочем месте, она заходила на склад и брала смартфоны AppieiPhone и Samsung, точное количество не помнит, но это было не в один день. Пока ее никто не видел, она прятала телефоны в пакет, а затем звонила ФИО6, который подъезжал к ТЦ «» и звонил ей, сообщал о своем приезде, она выходила к указанному ФИО6 месту на парковке и передавала пакет с похищенными телефонами. ФИО6 привозил ей денежные средства за переданные ему сотовые телефоны либо в этот же день, либо на следующий день. Точное количество телефонов она не помнит, может 14-15. Куда отвозил сотовые телефоны ФИО6, она не знает, предпологает, что в комиссионные магазины или ломбарды, так как телефоны были все новые, в упаковке и с чеками, которые она распечатывала на компьютере у себя на торговой точке. С ФИО6 они виделись около трех-четырех раз, когда она ему передавала, похищенные телефоны и когда тот передавал деньги, а она ему смартфоны. Все денежные средства, полученные от ФИО6, она вкладывала в банк, для погашения кредита. ДД.ММ.ГГГГ на точке проводилась инвентаризация, по результатам которой была выявлена недостача, но не значительная. ДД.ММ.ГГГГ у нее был выходной день, когда ей позвонила директор торговой точки ФИО4 и сообщила, что в магазине проводится ревизия региональным директором ФИО10. которая выявила недостачу на крупную сумму. Она испугалась, так как знала, что недостача могла образоваться из-за похищенных ею смартфонов. В настоящее время она возместила ущерб потерпевшему в полном объеме.
Оценив все собранные по делу доказательства, суд считает вину подсудимой Назаровой С.А. доказанной полностью.
Допрошенный в судебном заседании представитель потерпевшего ФИО2 показал, что ему известно, что в ООО «-», расположенном в ТД «Русь» была недостача телефонов. Был раскрыт способ совершения преступления. Назарова выписывала только товарный чек, но по кассе его не пробивала, телефоны у них как проданные не проходили. На торговой точке работал один коллектив сотрудников. Коллективной материальной ответственности у них нет. При расчете причиненного ООО «-» ущерба они указали себестоимость телефона минус НДС без товарной наценки. Себестоимость определяется по закупке.
На точке ООО «-», в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ работали сотрудники : ФИО4, ФИО11, ФИО12, ФИО13, Назарова С.А.. ДД.ММ.ГГГГ ФИО14 проводила внеплановую ревизию, в ходе которой была выявлена большая недостача на общую сумму 1 283 317 рублей 53 копейки. После этого ФИО14 сообщила о случившемся в службу безопасности ООО «-» ООО «-» в отдел полиции была предоставлена справка о стоимости похищенного имущества и причиненном ущербе в торговом павильоне ООО «-», расположенном на , которая была предоставлена РУЦ (Региональный Учетный Центр), который расположен в . Соответственно ими была указана в справке о стоимости похищенного имущества, стоимость похищенных сотовых телефонов с учетом понесенных затрат сотовой компании ООО «-»: расходы на транспортировку товара, страховка, закупочная цена товара и т.д., поэтому стоимость товара, указанная в справке стоимости похищенного товара значительно выше стоимости закупочной стоимости, указанной в накладных. Ущерб организации составил 491 988 рублей 90 копеек. В настоящее время материальный ущерб подсудимой полностью возмещен, претензий к ней не имеет.
Допрошенная в судебном заседании в качестве свидетеля ФИО4 подтвердила свои показания данные в ходе предварительного следствия и показала, что она в период с декабря 2017 по ДД.ММ.ГГГГ работала в салоне «» в ТЦ «», расположенном по адресу: в должности директора салона. ДД.ММ.ГГГГ она проводила инвентаризацию в салоне и ею была выявлена недостача в количестве 3-х телефонов марки «Нокия», «Самсунг» и «Леново». Приблизительная сумма недостачи составляла 29000 рублей. Данная сумма была вычтена из зарплат продавцов. ДД.ММ.ГГГГ у них в салоне проводилась ревизия региональным директором ФИО14, которая выявила недостачу на сумму 1 283 317 рублей 53 копейки. Она к совершению хищений сотовых телефонов никакого отношения не имеет. Впоследствии она узнала от сотрудников полиции, что хищением сотовых телефонов занималась Назарова С.А. продавец их салона, и продавала похищенные телефоны через какого-то ФИО6, которого она несколько раз видела в их салоне.
Допрошенный в судебном заседании в качестве свидетеля ФИО13. подтвердил свои показания данные в ходе предварительного следствия и показал, что он с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ работал в салоне ООО «-», расположенном в ТЦ «» по адресу: А в должности продавца. В его должностные обязанности входило: прием, консультация и продажа товара. Их салон занимается продажей сотовых телефонов различных моделей и аксессуаров к ним. Он являлся материально- ответственным лицом, о чем с сотовой компанией был подписан договор о полной материальной ответственности. ДД.ММ.ГГГГ у них на торговой точке проводилась инвентаризация продавцами и директором. По итогам была выявлена недостача трех сотовых телефонов на общую сумму 29 000 рублей, которые после этого вычитались с их зарплат. ДД.ММ.ГГГГ он находился на рабочем месте, когда приехала ФИО14 региональный директор и стала проводить ревизию торговой точки, по итогам которой была выявлена недостача на сумму 1 283 317 рублей 53 копейки. После увольнения от Круговой ФИО4 он узнал, о том, что Назарова Светлана выносила сотовые телефоны с торговой точки и продавала через какого-то ФИО6 в ломбард. Он к хищению телефонов никакого отношения не имеет.
Согласно ст.
281
ч.2 УПК РФ оглашены показания свидетеля ФИО3, который на предварительном следствии показал, что он в феврале 2018 года в ТЦ «», на 3-ем этаже в отделе «» познакомился с Назаровой Светланой, которая работала продавцом. Он поинтересовался у Назаровой С.А., имеются ли у них кредитные телефоны, которые можно выкупить, на что ФИО5 ответила, что пока нет. Они обменялись номерами телефонов. В начале апреля 2018 года ему позвонила Назарова Светлана с предложением купить у нее сотовые телефоны марки Appie iPhone и Samsung. В этот же день он приехал на парковку к ГЦ «», куда к нему подошла Назарова Светлана и передала в пакете сотовые телефоны, которые были новые, в коробках и с товарными чеками. Сколько было телефонов, он не помнит. После этого он передал Назаровой С.А. деньги в сумме 147 000 рублей. Он сказал, что готов еще выкупить у нее такие же сотовые телефоны, и ФИО5 пообещала ему позвонить. После этого он поехал в комиссионный магазин «Добрый», расположенный в ТЦ «Николаевский» по адресу: А, где продал купленные у Назаровой С.А. сотовые телефоны. Спустя 2-3 дня он вновь позвонил Назаровой С.А. и спросил, имеются ли телефоны на продажу. Назарова С.А. попросила перезвонить на следующий день. На следующий день ФИО5 передала ему два сотовых телефона марки Samsung, которые он также продал в комиссионный магазин. ДД.ММ.ГГГГ ФИО5 ему позвонила вновь с предложением реализовать сотовые телефоны, на что он согласился. В этот же день он подъехал на парковочную площадку к ТЦ «» и Назарова С.А. вынесла ему в пакете 4 сотовых телефона марки Appie iPhone и 2 телефона марки Samsung, которые он отвез в комиссионный магазин «Победа», расположенный по адресу: и в комиссионный магазин, расположенный по . Он не знал, что сотовые телефоны Назаровой С.А. были похищены. От продажи сотовых телефонов он забирал 10% от стоимости сотовых телефонов.
Согласно ст.
281
ч.2 УПК РФ, были оглашены показания свидетеля ФИО15, который на предварительном следствии показал, что он работает в должности приемщика комиссионного магазина «Добрый» ООО «Внук», расположенного по адресу: . 68А. В его должностные обязанности входит приемка, оценка вещей. Комиссионный магазин принимает, кроме всего сотовые телефоны и аксессуары к ним. ДД.ММ.ГГГГ к ним в магазин обратился мужчина, который предложил купить у него семь сотовых телефона марки «SAMSUNG Gaiaxy» новые в коробке с документами серийные номера №, №, №, №, №,№. №, которые были оценены в зависимости от модели телефона от 43 000 рублен до 10 000 рублей. В связи с тем, что сотовые телефоны были в коробке и с документами никаких сомнений в принадлежности телефонов, не возникало. Мужчина предоставил документы на имя ФИО3. ДД.ММ.ГГГГ года рождения. По данному факту были составлены договора купли-продажи №, №. Данные сотовые телефоны были комиссионным магазином реализованы. ДД.ММ.ГГГГ к ним вновь обратился ФИО3 с предложением купить у него 2 сотовых телефона марки «iphone» серийные номера № и №, которые были предоставлены в коробках, с документами и были новые. По данному факту были составлены договора комиссий № и №. Указанные телефоны были также реализованы. ДД.ММ.ГГГГ в магазин приехали сотрудники полиции, которые изъяли копии договоров купли-продажи и товарных чеков на указанные выше телефоны, от сотрудников полиции он узнал, что данные сотовые телефоны были похищены из ООО «-».
Согласно ст.
281
ч.2 УПК РФ, были оглашены показания свидетеля ФИО16, который на предварительном следствии показал, что он работает в должности приемщика комиссионного магазина «Победа», расположенного по адресу: . В его должностные обязанности входит приемка, оценка вещей. Комиссионный магазин принимает, кроме всего сотовые телефоны и аксессуары к ним. ДД.ММ.ГГГГ к ним в магазин обратился мужчина, который предложил купить у него два сотовых телефона марки «iphone 7» новые, в коробке с документами, серийные номера №, №. которые были оценены по 36 000 рублей за каждый. В связи с тем, что сотовые телефоны были в коробке и с документами, никаких сомнений в принадлежности телефонов, не возникало. Мужчина предоставил документы на имя ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения. По данному факту были составлены договора комиссий № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ. Данные сотовые телефоны были комиссионным магазином реализованы. ДД.ММ.ГГГГ к ним вновь обратился ФИО3 с предложением купить у него сотовые телефоны марки «iphone», которые были предоставлены в коробках с документами и были новые. По данному факту были составлены договора комиссий № № от ДД.ММ.ГГГГ; № от ДД.ММ.ГГГГ. Указанные телефоны были реализованы. Кроме этого ФИО3 был предложен сотовый телефон марки «iphone» серийный № новый в упаковке с документами, который был оценен на сумму 12 000 рублей. По данному факту был составлен договор комиссии № от ДД.ММ.ГГГГ. Данный телефон был реализован. Поскольку ФИО3 были предоставлены все сотовые телефоны в упаковке, с документами, никаких сомнений в том, что телефоны были похищены, не возникало.
Согласно ст.
281
ч.2 УПК РФ, были оглашены показания свидетеля ФИО14, которая на предварительном следствии показала, что она с ДД.ММ.ГГГГ работает в ООО «-» в должности регионального директора. В ее должностные обязанности входит: выполнение планов продаж, набор персонала совместно с группой подбора, распределение сотрудников по салонам, анализ продаж. ООО «-» занимается реализацией сотовых телефонов различных моделей и аксессуаров к ним. В салоне ООО «-» расположенном в ТЦ «Русь-на- Волге» по адресу: А до ДД.ММ.ГГГГ работали продавцами ФИО12, ФИО11, Назарова С.А., ФИО13 и в должности директора была ФИО4, которые в настоящее время уволились. Продавцы и директор салона являются материально ответственными лицами. В каждом салоне ООО «- » один раз в два месяца проводятся инвентаризации, а ревизии проводятся внепланово, есть инвентаризации, которые проводят сами сотрудники торговых точек, они проводятся, по желанию самих сотрудников. Оплата сотрудников производится по табелю рабочего времени, каждый сотрудник, пришедший на работу, по отсканированному отпечатку пальца, прилагаемому к сканеру, начинает работу. Все сведения заносятся в базу и передаются в бухгалтерию и отдел кадров. За период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ была выявлена недостача на 1 283 317 рублей 53 копейки. Это могло произойти потому, что их торговые точки закрывают, в связи с тем, что происходит слияние ООО «-» и «Связной», поэтому продавцы узнав о данном факте, стали выносить дорогостоящие телефоны. Ею было принято решение о проведении внеплановой ревизии, после проведения ревизии на самом деле была выявлена недостача на крупную сумму. При проведении ревизии присутствовали ФИО4, Трофимов, Реунова, Назарова. В акте данные лица от подписи отказались, ничем не мотивировали свой отказ.
Кроме признательных показаний подсудимой, показаний представителя потерпевшего, свидетелей её вина подтверждается и материалами уголовного дела:
протоколом очной ставки между свидетелем ФИО3 и подозреваемой Назаровой С.А., согласно которому ФИО3 подтвердил свои показания, данные им на допросе в качестве свидетеля (т. 1, л.д. 103-107)
заявлением представителя потерпевшего ООО «-», в котором он просит привлечь к уголовной ответственности неизвестное лицо, которое в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по 10.04.2018г., находясь в салоне ООО «-», расположенном в ТЦ «» по адресу: А, похитило имущество на общую сумму 1 283 317 рублей 53 копейки, принадлежащие ООО «-», причинив материальный ущерб (т.1, л.д.4)
справкой ООО «-» о стоимости похищенного имущества и причиненном ущербе в торговом павильоне «Тольятти 2» ООО «-», расположенном по адресу: А, согласно которой в результате хищения имущества выявлена недостача 69 смартфонов на общую сумму 1 283 317,53 руб. (т.1, л.д.166-168)
- протоколом осмотра места происшествия, а именно отдела « », расположенного в ТЦ «» по адресу: А, фототаблица прилагается (т.1, л.д. 7-13)
протоколом выемки, согласно которому в комиссионном магазине «Победа» по адресу: , изъяты: копии договоров комиссии: № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ. № i от ДД.ММ.ГГГГ, №Л6- 0002380 от ДД.ММ.ГГГГ, №Л6-0002382 от ДД.ММ.ГГГГ, копии товарных чеков к ним: № от ДД.ММ.ГГГГ. № от 42018 года, №Л6- 0000044 от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ а. № от ДД.ММ.ГГГГ, (т.1, л.д.83)
протоколом выемки, согласно которому в комиссионном магазине «Добрый» ООО «Внук» по адресу: А, изъят: : копии договоров купли продажи № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ; копии товарных чеков к ним: № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ. (т.1, л.д.85)
протоколом осмотра предметов и документов, согласно которому осмотрены копии: заявления о приеме на работу Назаровой С.А. от ДД.ММ.ГГГГ, приказа о приеме на работу от ДД.ММ.ГГГГ, трудового договора № от ДД.ММ.ГГГГ, договора б/н об индивидуальной материальной ответственности от ДД.ММ.ГГГГ должностной инструкции, заявление об увольнении Назаровой С.А. от ДД.ММ.ГГГГ, приказа о прекращении трудового договора с работником от ДД.ММ.ГГГГ, график работы ООО «» офис 305, разъяснение к учету по учетным ценам группы компаний , которые признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественного доказательства (т.1, л.д. 180-183, 207)
протоколом осмотра предметов и документов, согласно которому осмотрены копии товарных накладных: № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, ХА№ от ДД.ММ.ГГГГ, ХА№от ДД.ММ.ГГГГ; копии счет-фактур № от ДД.ММ.ГГГГ. № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, ХА№ от ДД.ММ.ГГГГ, ХА№ от ДД.ММ.ГГГГ, которые признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественного доказательства (т.1, л.д.208-209, 229).
Оценивая все доказательства с точки зрения их относимости, допустимости, достоверности по делу как отдельно каждое, так и в совокупности, сопоставляя каждое доказательство друг с другом, сравнивая и анализируя их, суд признает доказательства в их совокупности достаточными для разрешения уголовного дела и приходит к выводу, что вина подсудимого Назаровой С.А. в совершении умышленного преступления доказана.
При этом, в ходе судебного следствия, государственный обвинитель просил исключить из объема предъявленного Назаровой С.А. обвинения такие квалифицирующие признаки как «присвоение» и «с использованием своего служебного положения», мотивируя тем, что подсудимая Назарова С.А. в корыстных целях истратила вверенное ей имущество против воли собственника путем передачи другому лицу - ФИО3 и, являясь продавцом, не была наделена какими-либо властными полномочиями или организационно распорядительными функциями.
В соответствии с п. 24 постановления Пленум Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 48 « О судебной практике по делам о мошенничестве, присвоении и растрате» при рассмотрении дел о преступлениях, предусмотренных статьей
160 УК РФ
, судам следует иметь в виду, что как растрата должны квалифицироваться противоправные действия лица, которое в корыстных целях истратило вверенное ему имущество против воли собственника путем потребления этого имущества, его расходования или передачи другим лицам. Растрату следует считать оконченным преступлением с момента начала противоправного издержания вверенного имущества (его потребления, израсходования или отчуждения).
В соответствии с п. 29 постановления Пленум Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 48 « О судебной практике по делам о мошенничестве, присвоении и растрате» под лицами, использующими свое служебное положение при совершении мошенничества, присвоения или растраты (часть 3 статьи
159
, часть 3 статьи
159.1
, часть 3 статьи
159.2
, часть 3 статьи
159.3
, часть 3 статьи
159.5
, часть 3 статьи
159.6
, часть 3 статьи
160 УК РФ
), следует понимать должностных лиц, обладающих признаками, предусмотренными пунктом 1 примечаний к статье
285 УК РФ
, государственных или муниципальных служащих, не являющихся должностными лицами, а также иных лиц, отвечающих требованиям, предусмотренным пунктом 1 примечаний к статье
201 УК РФ
(например, лицо, которое использует для совершения хищения чужого имущества свои служебные полномочия, включающие организационно-распорядительные или административно-хозяйственные обязанности в коммерческой организации).
Согласно примечанию 1 к ст.
201 УК РФ
выполняющим управленческие функции в коммерческой или иной организации, а также в некоммерческой организации, не являющейся государственным органом, органом местного самоуправления, государственным или муниципальным учреждением, в статьях настоящей главы, а также в статьях 199.2 и 304 настоящего Кодекса признается лицо, выполняющее функции единоличного исполнительного органа, члена совета директоров или иного коллегиального исполнительного органа, а также лицо, постоянно, временно либо по специальному полномочию выполняющее организационно-распорядительные или административно-хозяйственные функции в этих организациях.
Из предъявленного Назаровой С.А. обвинения следует, что она безвозмездно, с корыстной целью, противоправно обратила вверенное ей имущество против воли собственника путем передачи другому лицу. При этом Назарова С.А. никакими организационно-распорядительными или административно-хозяйственными функциями не обладала, являясь всего лишь продавцом, что свидетельствует о том, что преступление в форме растраты совершено ею не в связи с занимаемой должностью, а в связи с выполнением ею своих трудовых функций.
Установленная сумма причиненного материального ущерба действиями Назаровой С.А., которая составила 491 988 рублей 90 копеек, в соответствии с примечанием 4 к ст.
158 УК РФ
является крупным размером.
В основу приговора суд относит показания представителя потерпевшего ФИО2, который на протяжении всего следствия и в судебном заседании давал полные и объективно согласующиеся с другими доказательствами показания. У суда нет оснований не доверять показаниям ФИО2.
Данных, свидетельствующих о заинтересованности свидетелей обвинения ФИО4, ФИО13 в исходе дела и об оговоре ими подсудимой, судом не установлено. Кроме того, из представленных материалов усматривается, что каких-либо противоречий показания указанных лиц не содержат и согласуются как между собой, так и с иными представленными обвинением доказательствами.
Кроме признательных показаний Назаровой С.А., вина подсудимой так же подтверждается исследованными в ходе судебного заседания и, получившими надлежащую оценку суда, материалами уголовного дела, а так же фактическими установленными обстоятельствами по делу.
Суд доверяет показаниям представителя потерпевшего и свидетелей, поскольку они логичны, последовательны, уточняют и дополняют друг друга, основания оговора ими подсудимого, судом не установлены. Их показания соответствуют и фактическим материалам дела.
Действия подсудимой Назаровой С.А., с учётом позиции государственного обвинителя, суд квалифицирует по п. ч. 3 ст.
160 УК РФ
как растрату, то есть хищение чужого имущества, вверенного виновному, в крупном размере.
Суд при рассмотрении дела учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимой.
Назарова С.А. вину признала, в содеянном раскаялась, не судима, на учете в городском наркологическом диспансере не состоит, на учете в городском психоневрологическом диспансере не состоит, замужем, имеет на иждивении малолетнего ребенка, ДД.ММ.ГГГГ г.р., не работает, по месту жительства характеризуется положительно, имеет высшее образование, находится в состоянии беременности- 23 недели, имеет спортивные достижения в гандболе, возместила ущерб в полном объеме, принесла извинения потерпевшей стороне, способствовала раскрытию и расследованию преступления.
Признание Назаровой С.А. вины и раскаяние в содеянном, принесение извинений, спортивные достижения, изначальное согласие подсудимой на рассмотрение дела в особом порядке, а также все имеющиеся заболевания - суд в соответствии со ст.
61
ч. 2 УК РФ, учитывает в качестве смягчающих вину обстоятельств.
В силу ст.
61
ч.1 п. «в» УК РФ суд признает смягчающим наказание обстоятельством беременность подсудимой Назаровой С.А..
Подсудимая имеет малолетнего ребенка - дочь, ФИО17, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, что так же является смягчающим ее наказание обстоятельством в силу ст.
61
ч.1 п. «г» УК РФ.
В соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает в качестве смягчающего наказания обстоятельства активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в признательной позиции Назаровой С.А., обстоятельном изложении своих преступных действий, указания, что мобильные телефоны передавала ФИО3, который впоследствии был привлечен к уголовной ответственности.
В соответствии с п. «к» ч.1 ст.
61 УК РФ
судом признаётся смягчающим наказание обстоятельством и добровольное возмещение имущественного ущерба ООО «-» в полном объеме.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимой, согласно ст.
63 УК РФ
, судом не установлено, поэтому наказание подсудимой необходимо назначить с учетом требований ст.
62
ч.1 УК РФ.
С учетом всех изложенных обстоятельств, личности Назаровой С.А. суд считает, что подсудимой следует назначить наказание по ч.3 ст.
160 УК РФ
в виде лишения свободы, полагая, что данный вид наказания будет соответствовать целям восстановления социальной справедливости и способствовать исправлению подсудимой. Учитывая характер и степень общественной опасности совершённого преступления, которое является тяжким преступлением, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденной и на условия жизни ее семьи, фактические обстоятельства дела, совокупность смягчающих наказание обстоятельств и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, суд пришёл к убеждению, что исправление подсудимой возможно без реального отбытия данного наказания, при применении к ней в соответствии со ст.
73 УК РФ
условного осуждения, в условиях контроля со стороны органов уголовно- исполнительной инспекции, поскольку суд убежден, что избранное выше наказание будет в большей мере способствовать целям ее перевоспитания, профилактики совершения преступлений в дальнейшем и социальной справедливости. Иные альтернативные виды наказания, по мнению суда, не будут отвечать целям их назначения. Дополнительных видов наказания в виде штрафа и ограничения свободы, суд полагает возможным не применять.
Исходя из фактических обстоятельств совершенного Назаровой С.А. преступления, при установленной судом совокупности смягчающих обстоятельств, данных о личности Назаровой С.А., которая не судима, имеет на иждивении малолетнего ребенка ДД.ММ.ГГГГ года рождения, находится в состоянии беременности, добровольно возместила в полном объеме имущественный ущерб, причиненный в результате преступления, потерпевшая сторона каких-либо претензий к ней не имеет, по мнению суда совокупность данных обстоятельств является существенно уменьшающей степень общественной опасности совершенного Назаровой С.А. преступления, при отсутствии обстоятельств, отягчающих наказание, суд считает возможным в соответствии с положениями ч. 6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию преступления, совершенного Назаровой С.А., на менее тяжкую, то есть средней тяжести.
Согласно п. 10 постановления Пленум Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 10 «О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного Кодекса Российской Федерации», решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания.
Согласно ст.
76 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
Согласно ст.
25 УПК РФ
суд вправе на основании заявления потерпевшего или его законного представителя прекратить уголовное дело в отношении лица, обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
Представитель потерпевшего в судебном заседании заявил о прекращении уголовного дела за примирением сторон, так как Назарова С.А. примирилась с потерпевшим и полностью загладила причиненный ему вред.
Назарова С.А., ее адвокат Петрунин С.Г. данное заявление поддержали.
Прокурор в судебном заседании не возражал по применению по настоящему уголовному делу положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
- изменить категорию преступления, совершенного Назаровой С.А., на менее тяжкую, то есть на средней тяжести. По примирению сторон в соответствии со ст.
76 УК РФ
прокурор так же не возражал.
Учитывая, что Назарова С.А. привлекается к уголовной ответственности за совершение преступления, с учетом изменения категории, средней тяжести, примирилась с потерпевшим, полностью загладила причиненный вред, суд полагает возможным освободить Назарову С.А. от уголовной ответственности в связи с примирением сторон.
На основании изложенного, руководствуясь пункт 2 части 5 статьи
302
, ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Назарову Светлану Александровну виновной в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
160 УК РФ
и назначить ей наказание в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы без штрафа и без ограничения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание Назаровой С.А. считать условным с испытательным сроком на 1 год 6 месяцев.
В соответствии с ч.5 ст.
73 УК РФ
обязать осужденную Назарову Светлану Александровну являться на регистрацию 1 раз в месяц в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных в назначенные им дни, не менять место жительства без уведомления этих органов.
В соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
категорию совершенного Назаровой С.А. преступления, предусмотренного ч.3 ст.
160 УК РФ
изменить на менее тяжкую - на преступление средней тяжести.
Освободить Назарову Светлану Александровну от уголовной ответственности в связи с примирением сторон на основании ст.
76 УК РФ
.
Меру пресечения Назаровой С.А. - подписку о невыезде о невыезде и надлежащем поведении - отменить.
Вещественные доказательства: копии: договоров комиссий, товарных чеков, товарных накладных, заявлений о приёме увольнении на работу, приказов, хранящиеся при уголовном деле - хранить при материалах уголовного дела №.
Приговор не может быть обжалован в порядке по основанию, предусмотренному ст.
389
-
15
п.1 УПК РФ, в остальной части приговор может быть обжалован в Самарский областной суд через Автозаводский районный суд в течение 10 суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденные имеют право ходатайствовать о личном участии в её рассмотрении в суде апелляционной инстанции в течении 10 суток со дня получения копии приговора.
Судья Автозаводского районного суда
ФИО22
Суд:
Автозаводский районный суд г. Тольятти (Самарская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Назарова С.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Сабанова В.Л. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 17 января 2019 г. по делу № 1-646/2018
Приговор от 8 октября 2018 г. по делу № 1-646/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
