Дело № 1-148/2018
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
03 октября 2018 года село Толбазы
Гафурийский межрайонный суд Республики Башкортостан в составе
председательствующего судьи Абдулова И.Я.,
при секретаре судебного заседания Дубовицкой К.А.,
с участием государственного обвинителя – прокурора Гафурийского района Республики Башкортостан Раянова Р.Р.,
подсудимого Михеева А.Ю., защитника – адвоката Ханафина Д.Ф., ордер серии 016 № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании по особому порядку судебного разбирательства уголовное дело по обвинению:
Михеева А.Ю,, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрирован по адресу: , ,
судим ДД.ММ.ГГГГ Гафурийским районным судом РБ по ч.1 ст.
228 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы без штрафа и ограничения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; апелляционным постановлением Верховного суда РБ от ДД.ММ.ГГГГ на основании ч.2 ст.
84 УК РФ
и п.5 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от ДД.ММ.ГГГГ № ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» освобожден от неотбытой части наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии строгого режима и из под стражи ДД.ММ.ГГГГ;
- ДД.ММ.ГГГГ Гафурийским межрайонным судом РБ по п.«а» ч.3 ст.
158 УК РФ
к 1 году лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, освобожден ДД.ММ.ГГГГ по отбытии срока; решением Гафурийского межрайонного суда РБ от ДД.ММ.ГГГГ установлен административный надзор сроком на 3 года с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ;
- ДД.ММ.ГГГГ Гафурийским межрайонным судом РБ по ч.1 ст.
228 УК РФ
к 1 году лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, на основании ч.1 ст.
82.1 УК РФ
отбывание назначенного наказания отсрочить до окончания лечения от наркомании и прохождения медико-социальной реабилитации на срок 2 года,
в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее Уголовного кодекса России),
УСТАНОВИЛ:
произведенным дознанием по уголовному делу установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 14 часов 00 минут до 14 часов 30 минут, Михеев А.Ю., находясь на крыльце своего дома № по , имея умысел на изготовление наркотических средств, с целью личного потребления, без цели сбыта, обладая познаниями в области изготовления наркотического средства - при помощи подручных средств: , незаконно, в нарушении правил, регламентирующих оборот наркотических средств на территории Российской Федерации, а именно ст.ст.5-39 Федерального закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ №3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», самостоятельно, незаконно изготовил готовое к употреблению наркотическое средство - , с массой сухого остатка не менее г, в виде жидкости.
ДД.ММ.ГГГГ, около 14.30 часов Михеев А.Ю., полученную жидкость, являющуюся наркотическим средством - , употребил , а остатки жидкости объемом 300 мл, поместил в стеклянную бутылку с надписью на этикетке «» объемом 0,5 л, массой сухого остатка 0,885 г, которую умышленно, осознавая противоправность своих действий, стал хранить в нижней полке шкафа кухонного гарнитура, расположенного в кухне , с целью дальнейшего потребления.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 14.50 часов до 15.20 часов в ходе оперативно-розыскных мероприятий, проводимых сотрудниками полиции отдела МВД России по в кухне дома № по РБ, была обнаружена и изъята стеклянная бутылка объемом 0.5 л с надписью на этикетке «» с жидкостью темного цвета.
Согласно справке об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ, представленная жидкость, объемом 300 мл на момент исследования, содержащаяся в стеклянной бутылке с надписью на этикетке «647 растворитель», является наркотическим средством - ацетилированный опий, массой сухого остатка 0,885 г.
Ацетилированный опий внесен в «Список наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации» (список I) Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, представленная на исследование жидкость объемом 260 мл, на момент проведения экспертизы, содержащаяся в стеклянной бутылке с надписью на этикетке «», является наркотическим средством - ацетилированный опий, массой сухого остатка 0,767 г.
Согласно постановления правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении значительного размера наркотических средств и психотропных веществ для целей ст.
228
,
228
-
1
,
229 УК РФ
значительный размер наркотического средства – ацетилированного опия составляет от 0,5 до 5 грамм, соответственно масса наркотического средства, составляющая 0,885 грамм, превышает указанную и является значительным размером.
Таким образом, Михеев А.Ю. своими умышленными действиями совершил преступление, предусмотренное ч.1 ст.
228 УК РФ
- незаконное изготовление и хранение без цели сбыта наркотического средства, в значительном размере.
Подсудимый Михеев А.Ю., признав вину и раскаявшись, суду заявил, что обвинение ему понятно, согласен с обвинением, поддерживает свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, это ходатайство заявлено добровольно и после консультации с защитником, осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Суд удостоверился, что вышеназванное ходатайство Михеевым А.Ю. заявлено добровольно и после консультаций с защитником, и что он осознает характер и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Государственный обвинитель с ходатайством подсудимого согласен, не возражает против постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Исследование материалов уголовного дела произведено в пределах правил, установленных ст.316 УПК РФ. По делу собрано достаточно доказательств, изобличающих Михеева А.Ю. в совершении инкриминируемого преступления. Эти доказательства собраны в соответствии с нормами уголовно-процессуального закона, права и законные интересы подсудимого нарушены не были.
Таким образом, суд считает, вину Михеева А.Ю. в совершении преступления, предусмотренного ч. ст.
228 УК РФ
доказанной полностью.
Суд считает, что обвинение, предъявленное Михееву А.Ю., является обоснованным и подтверждается доказательствами, собранными в ходе следствия и его действия правильно квалифицированы ч.1 ст.
228 УК РФ
и постановляет обвинительный приговор.
Подсудимый Михеев А.Ю характеризуется удовлетворительно, состоит на учете у с диагнозом », привлекался к административной ответственности.
Смягчающими наказание Михеев А.Ю. обстоятельствами суд признает наличие на иждивении малолетнего ребенка, а также признание своей вины, раскаяние в содеянном, наличие тяжелого заболевания.
Обстоятельством отягчающее наказание подсудимого является рецидив преступления.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенного преступления, смягчающих наказание обстоятельств, личность подсудимого, влияния назначенного наказания на его исправление и условия жизни его семьи, принимая во внимание вышеуказанные положения Уголовного кодекса РФ, а также положения ст.
43
, ст.
56
, ч. 1, 3 ст.
60
, п. «г»
1
, ч. 2 ст.
61
, ч. 5 ст.
62
, ч.1 ст.
63
Уголовного кодекса РФ, суд приходит к выводу, что Михееву А.Ю. наказание должно быть назначено по ч. 1 ст.
228
Уголовного кодекса РФ в виде лишения свободы с применением ст.
73
Уголовного кодекса РФ, без реального отбытия наказания с назначением испытательного срока, которое сможет обеспечить достижение целей наказания, а именно восстановления социальной справедливости и исправления осужденного, предупреждения совершения им новых преступлений.
Исходя из обстоятельств дела, суд не усматривает обстоятельств, влекущих в соответствии со ст.
64
Уголовного кодекса РФ, назначение более мягкого наказания, чем предусмотрено за совершенное преступление.
Оснований для изменения категории преступлений на менее тяжкие в соответствии с ч. 6 ст.
15
Уголовного кодекса РФ, судом не установлено.
На основании п. 10 ч. 1 ст.
308 УПК РФ
мера пресечения, избранная в отношении Михеева А.Ю. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении надлежит отменить по вступлению приговора суда в законную силу.
На основании изложенного и руководствуясь ст. 296-300, 302-304, 307-309, 316 Уголовно-процессуального кодекса РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Михеева А.Ю, виновным в совершении преступления предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание 1 год 4 месяца лишения свободы, применив ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 1 год 4 месяца.
Приговор Гафурийского межрайонного суда от ДД.ММ.ГГГГ исполнять самостоятельно.
Обязать встать на учет в специализированный государственный орган по исполнению наказаний, ежемесячно являться на регистрацию в специализированный государственный орган по исполнению наказаний, в дни, установленные этим органом, не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа.
Меру пресечения Михееву А.Ю. не изменять, до вступления приговора в законную силу, оставить подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства по данному уголовному делу - бумажный пакет, с содержим внутри: стеклянной бутылкой с надписью на этикетке «» с жидкостью объемом 220 мл, являющейся наркотическим средством - , массой сухого остатка г после проведения экспертизы уничтожить после вступления приговора в законную силу.
Приговор обжалованию не подлежит по основаниям, предусмотренным п.1 ст.
389.15 УПК РФ
, в остальной части приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Башкортостан через Гафурийский межрайонный суд РБ в течение 10 суток со дня провозглашения, осужденным, содержащимся под стражей в тот же срок с момента получения копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий судья И.Я.Абдулов
Суд:
Гафурийский районный суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Абдулов Ирек Ягфарович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 22 января 2019 г. по делу № 1-148/2018
Приговор от 22 ноября 2018 г. по делу № 1-148/2018
Постановление от 21 ноября 2018 г. по делу № 1-148/2018
Приговор от 14 ноября 2018 г. по делу № 1-148/2018
Приговор от 13 ноября 2018 г. по делу № 1-148/2018
Приговор от 12 ноября 2018 г. по делу № 1-148/2018
Приговор от 8 ноября 2018 г. по делу № 1-148/2018
Приговор от 29 октября 2018 г. по делу № 1-148/2018
Приговор от 3 октября 2018 г. по делу № 1-148/2018
Приговор от 2 октября 2018 г. по делу № 1-148/2018
Приговор от 12 сентября 2018 г. по делу № 1-148/2018
Приговор от 6 сентября 2018 г. по делу № 1-148/2018
Приговор от 4 сентября 2018 г. по делу № 1-148/2018
Приговор от 27 июля 2018 г. по делу № 1-148/2018
Приговор от 26 июля 2018 г. по делу № 1-148/2018
Приговор от 6 июня 2018 г. по делу № 1-148/2018
Постановление от 22 мая 2018 г. по делу № 1-148/2018
Постановление от 16 мая 2018 г. по делу № 1-148/2018
Приговор от 15 мая 2018 г. по делу № 1-148/2018
Приговор от 10 мая 2018 г. по делу № 1-148/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
