К делу № 1-124/2018
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
с. Успенское10 октября2018 года
Успенский районный суд, Краснодарского края, в составе
председательствующего Уманского Г.Г.,
с участием:
государственного обвинителя помощника прокурора Успенского района Исканина Э.А.,
подсудимогоКоленко Р.Г.
адвокатаУспенского филиала КККА Армаганян С.А., представившего удостоверение № 53 и ордер №918381,
при секретаре Пеньковой Т.И.
рассмотрев материалы уголовного дела в открытом судебном заседании в особом порядке принятия судебного решения в отношении Коленко Романа Геннадьевича, годарождения, уроженца , образование 9 классов,не женатого, детей не имеющего,не работающего, военнообязанного, гражданина РФ, зарегистрированного и проживающего:, ранее судимого:
1. 16.02.2016 года Армавирским городским судом Краснодарского края судом по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к штрафу в размере 10 000 рублей. 2. 27.04.2017 года Армавирским городским судом Краснодарского края судом по ч.2 ст.
159
, ст.
69
ч.5 УК РФ к наказанию в виде исправительных работ сроком на 1 год 6 месяцев с удержанием 10 % заработной платы в доход государства со штрафом в размере 10 000 рублей.
3. 15.05.2017 года Успенским районным судом по п. б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, ч. 1 ст.
159 УК РФ
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
, п. «б», «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, по ч. 3 ст.
30
, п. «в» ч. 2 ст.
158
, т.
69
ч.2,5 УК РФ к наказанию в виде лишения свободы сроком два года восемь месяцев в колонии общего режима.
4. 20.06.2017 Успенским районным судом по п. «б» ч. 2 ст.
158
, ч. 1 ст.
175
, ст.
69
ч.2,5 УК РФ, к двум годам девяти месяцам лишения свободы, штрафа 10 000 рублей, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима,
5. 12.07.2017 года Успенским районным судом по п. «б,в» ч. 2 ст.
158
, п. «в» ч.2 ст.
158
, ч.1 ст.
158
, ч.1 ст.
158 УК РФ
с применением ст. 69 ч.2 и ст. 69 ч.5 к тремгодам и девяти месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима и штрафу в размере 10000 (десять тысяч) рублей
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
У С Т А Н О В И Л:
Коленко Р.Г.обвиняется в совершениикражи чужого имуществас причинением значительного ущерба гражданину.
Согласно обвинительного заключения преступлениеподсудимый совершил при следующих обстоятельствах.
Несовершеннолетний Коленко Р.Г. примерно в 15 часов 00 минут 17 октября 2014 года, находился на . Проезжая мимо домовладения увидел припаркованный возле двора данного домовладения автомобиль «Сеат Алтея» («CEAT ALTEA») государственный регистрационный знак , принадлежащий ФИО1, в это время у несовершеннолетнего Коленко Р.Г., внезапно возник преступный умысел направленный на совершение хищения личных вещей, находящихся в указанном автомобиле. Далее несовершеннолетний Коленко Р.Г., реализуя свой преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий, в виде причинения имущественного ущерба, и желая их наступления, действуя умышленно, из корыстных побуждений, с целью незаконного обогащения, путем обращения похищенного в свою пользу, будучи уверенный, что его действия носят тайный характер, путем разбития стекла передней правой пассажирской двери проник в указанный автомобиль, откуда тайно похитил мужскую кожаную барсетку черного цвета, стоимостью 1790 рублей, в которой находилась банковская карта «Мастер карт», которая не представляет ценности, сотовый телефон «Самсунг Галакси С3» стоимостью 6100 рублей, чехол на сотовый телефон «Самсунг Галекси С3» стоимостью 800 рублей, защитное стекло на сотовый телефон «Самсунг Галекси С3» стоимостью 500 рублей, флешкарта на 32 Гб стоимостью 730 рублей, денежные средства в сумме 23 000 рублей.
После чего, с похищенным имуществом скрылся с места совершения преступления, распорядившись похищенным имуществом по своему усмотрению, чем причинил ФИО1 значительный ущерб на общую сумму 32920 рублей.
В судебном заседании стороной защиты заявлено ходатайство о прекращении уголовного дела в связи с истечением срока давности привлечения к уголовной ответственности.
Государственный обвинитель не возражал против удовлетворения данного ходатайства.
Преступление совершено подсудимым 17 октября 2014 года в несовершеннолетнем возрасте.
В соответствии со ст.
78 УК РФ
лицо освобождается от уголовной ответственности, если со дня совершения преступления истекли шесть лет после совершения преступления средней тяжести.
В соответствии со 15 УК РФ преступление, предусмотренное ст.
158
ч.2 УК РФ совершенное Коленко Р.Г. относится к категории средней тяжести.
Согласно ст.
84 УК РФ
сроки давности, предусмотренные статьями 78 и 83 настоящего Кодекса, при освобождении несовершеннолетних от уголовной ответственности или от отбывания наказания сокращаются наполовину.
Таким образом, со дня совершения преступления на настоящий момент истекли более трех лет.
При таких обстоятельствах, с учетом желания подсудимого, уголовное дело подлежит прекращению в связи с истечением срока давности привлечения Коленко Р.Г. к уголовной ответственности
На основании изложенного и руководствуясь ст.
239 УПК РФ
,суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Ходатайство подсудимого удовлетворить.
Прекратить уголовное дело по обвинению Коленко Романа Геннадьевича по ст.
158
ч.2 п. «в» УК РФ в связи с истечением срока давности привлечения его к уголовной ответственности.
Меру пресечения подсудимому Коленко Роману Геннадьевичу оставить прежней – содержание под стражей и содержать его под стражей до вступления постановления в законную силу.
Вещественные доказательства:две части керамической автомобильной свечи, хранящиеся в материалах уголовного дела– хранить с делом.
Постановление может быть обжалован в апелляционном порядке в Краснодарский краевой суд в течение 10 суток со дня провозглашения.
Председательствующий
Суд:
Успенский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Уманский Г.Г. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 6 февраля 2019 г. по делу № 1-124/2018
Приговор от 13 ноября 2018 г. по делу № 1-124/2018
Приговор от 30 октября 2018 г. по делу № 1-124/2018
Приговор от 25 октября 2018 г. по делу № 1-124/2018
Постановление от 10 октября 2018 г. по делу № 1-124/2018
Приговор от 19 сентября 2018 г. по делу № 1-124/2018
Приговор от 4 сентября 2018 г. по делу № 1-124/2018
Приговор от 26 июля 2018 г. по делу № 1-124/2018
Приговор от 11 июля 2018 г. по делу № 1-124/2018
Приговор от 10 июля 2018 г. по делу № 1-124/2018
Приговор от 3 июля 2018 г. по делу № 1-124/2018
Приговор от 3 июля 2018 г. по делу № 1-124/2018
Приговор от 19 июня 2018 г. по делу № 1-124/2018
Приговор от 14 июня 2018 г. по делу № 1-124/2018
Постановление от 13 июня 2018 г. по делу № 1-124/2018
Приговор от 29 мая 2018 г. по делу № 1-124/2018
Приговор от 23 мая 2018 г. по делу № 1-124/2018
Приговор от 21 мая 2018 г. по делу № 1-124/2018
Приговор от 21 мая 2018 г. по делу № 1-124/2018
Приговор от 16 мая 2018 г. по делу № 1-124/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
