1-125/2018 Копия
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
04 октября 2018 года п. Чишмы
Чишминский районный суд Республики Башкортостан в составе:
председательствующего судьи Галикеева Р.М.,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника прокурора Хабибуллиной Э.Г.,
потерпевшего О.Ю.Ю.,
подсудимого Шумихина С.С.,
защитника в лице адвоката Хазиева И.З., представившего удостоверение № и ордер №,
при секретаре Байбуриной М.И.,
рассмотрев в помещении Чишминского районного суда Республики Башкортостан в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Шумихина С.С., , судимости не имеющего,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
,
установил:
Шумихин С.С. в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, точная дата предварительным следствием не установлена, около 02 часов 00 минут в Республики Башкортостан умышленно, из корыстных побуждений, с целью хищения чужого имущества, на автомобиле марки Volkswagen Passat с гос. знаком № №, принадлежащем Г.В.А., подъехал к дому № по , где при помощи принесенной с собой стамески и железного лома, путем отжатия оконной рамы, незаконно проник в вышеуказанный дом, принадлежащий О.Ю.Ю., откуда похитил телевизор марки «Mystery», стоимостью 5000 руб., ресивер марки «Телекарта», стоимостью 2000 руб., DVD- плеер марки «ВВK», стоимостью 500 руб., бинокль, стоимостью 500 руб., принадлежащие О.Ю.Ю., и вынес данные похищенные предметы через указанное отжатое окно , после чего похищенное погрузил в автомобиль марки Volkswagen Passat с гос. знаком № №, с похищенным с места преступления скрылся, которым в последующем распорядился по своему усмотрению. Таким образом, в результате преступных действий Шумихина С.С., О.Ю.Ю. причинен материальный ущерб на общую сумму 8000 руб., который для последнего является значительным.
В судебном заседании подсудимый Шумихин С.С. виновным себя в совершении указанного деяния признал полностью и пояснил суду, что согласен с предъявленным обвинением в полном объёме, показав в судебном заседании, что где то в 20 числах ДД.ММ.ГГГГ года он находился , на квартире, расположенной по , где жила его девушка. Приехал его знакомый Е., попросил поехать в . Взяли ключи от машины Фольксваген-Пассат и поехали в . Дом выбирали спонтанно, за рулем находился он. По приезду к дому, Е. сидел в машине. Он (Шумихин) перепрыгнул через забор, отжал окно дома. Вынес двд-плеер, ресивер «бибикей», телевизор, погрузил все в багажник и уехали в . Он постоянно находился в квартире. Ресивер «бибикей» отдал Е., телевизор сдал в комиссионку.
Виновность подсудимого в содеянном достоверно установлена объективными доказательствами, представленными органами предварительного следствия, и проверенными в судебном заседании, а именно:
- показаниями потерпевшего О.Ю.Ю. в судебном заседании, из которых следует, что в конце ДД.ММ.ГГГГ года по возвращению с женой утром домой из , где находились с ДД.ММ.ГГГГ года в гостях у детей, по адресу: , разгрузив вещи с машины, жена крикнула ему о том, что нет телевизора. Дом был закрытый. Начали все искать. Отсутствовали ресивер, машина для стрижки волос, двд-плеер, сумка с новыми вещами, коробка от телевизора с документами. Далее приехала полиция, сняли отпечатки пальцев. Одно окно было открыто, отломана пластмасса, оторванная батарея лежала на полу. Составили опись потерянных вещей. Ему вернули двд-плеер, бинокль, ресивер, машинку для стрижки волос.
- показаниями свидетеля Г.Б.М. в судебном заседании, из которых следует, что в находится его дом. Обратился следователь, Шумихин показывал дорогу до , где машину оставил, пояснив, как перелез через забор, открыл окно. Окно было сломано с улицы. Зайдя в дом, Шумихин все поясняя показывал. Давления от сотрудников полиции на Шумихина не оказывалось.
- показаниями свидетеля Е.А.А. в судебном заседании, из которых следует, что примерно с 20 по ДД.ММ.ГГГГ он находился дома. Шумихин предложил съездить за вещами, он согласился. Они приехали в ближе к часу дня, за рулем сидел Шумихин. После того как приехали к дому, он сидел в машине. Из машины Шумихин достал монтажку и плоскую отвертку. Затем Шумихин принес телевизор, машинку для стрижки, строительный электрический инструмент, ресивер, которые положил в багажник. Инструменты, ресивер «бибикей» сотрудники полиции изъяли в , где Шумихин проживал. Машина Фольксваген находилась у подъезда, принадлежит Г.В.А..
По ходатайству государственного обвинителя в связи с существенными противоречиями в суде в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, с согласия сторон были оглашены и исследованы показания свидетеля Е.А.А., данные им в ходе предварительного следствия.
Из показаний свидетеля Е.А.А., данных им в ходе предварительного следствия от ДД.ММ.ГГГГ, следует, что в конце ДД.ММ.ГГГГ года, (после ДД.ММ.ГГГГ) он находился в , отдыхал с друзьями. Через некоторое время приехал его знакомый Шумихин С. и предложил ему съездить в для того, чтобы забрать вещи у знакомых, на что он согласился. Далее они вышли из квартиры и сели в машину Valkswagen Passat черного цвета с государственными регистрационными знаками № №, на которой приехал С.. На указанной машине они приехали в к дому № по (Е.) остался сидеть в машине. После этого С. вышел из машины, взял из багажника лом и стамеску, после чего проследовал к дому №, перелез через забор на территорию дома. Через минут 15-20 вышел Шумихин С. с телевизором в руках и положил его багажник и положил туда телевизор. Через некоторое время Е. увидел как Шумихин складывает в багажник ресивер, DVD-player «BBK», бинокль, телевизор «Mystery». После этого они сели в машину и поехали по адресу: . Портативный «BBK»-player Шумихин передал ему на хранение. О том, что С. собирался совершить кражу он не знал. ДД.ММ.ГГГГ ему стало известно, что Шумихин С. был задержан сотрудниками полиции, где признался в содеянном. Морального и физического давления на него при этом не оказывалось, все показания давал и дает добровольно (т.1 л.д. 60-62).
Оглашенные показания свидетель Е.А.А. подтвердил.
Суд, давая оценку показаниям свидетеля Е.А.А. на предварительном следствии, считает их объективными, последовательными, они согласуются с другими доказательствами по делу, дополняют их и отдает предпочтение показаниям в ходе предварительного следствия, придавая им доказательственное значение.
- показаниями свидетеля Ш.С.А. в судебном заседании, из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ к нему позвонили сотрудники полиции, пояснив, что по району проходит ряд грабежей и он нужен для снятия отпечатков пальцев. Сотрудник полиции назначил встречу в Демском отделе полиции. С. он обнаружил ДД.ММ.ГГГГ в Чишминском отделе полиции. С. рассказал, что его обвиняют в совершении краж из дачных участков. У С. отсутствует удостоверение на управление автомобилем.
По ходатайству государственного обвинителя с согласия сторон были оглашены и исследованы показания свидетелей С.А.Р., М.М.М, М.М.Я., Б.М.В., Н.А.Р., У.Д.Р. данные ими в ходе предварительного следствия.
Из показаний свидетеля С.А.Р., данные ею в ходе предварительного следствия от ДД.ММ.ГГГГ, следует, что по факту нахождения у нее сумки с инструментами поясняет, что ее знакомый Г.В.А. попросил забрать ее сумку у неизвестной женщины, которая проживает в . В данной сумке находились инструменты и иные вещи. Данную сумку она в последующем отдала В., некоторые инструменты оставила себе, в том числе стамеску (т.1 л.д. 175).
Из показаний свидетеля М.М.М, данные ею в ходе предварительного следствия от ДД.ММ.ГГГГ, следует, что в собственности у нее имелся автомобиль марки «Фольсксваген Пассат» с гос. знаком № №. Данным автомобилем она фактически не пользовалась, им управлял ее бывший сожитель Г.В.А.. В настоящий момент машину она продала (т.1 л.д. 113-116).
Из показаний свидетеля М.М.Я., данные им в ходе предварительного следствия от ДД.ММ.ГГГГ, следует, что ДД.ММ.ГГГГ он находился в и следователь Т.Э.Р. пригласил его для участия в следственном действии при проверке показаний на месте. Около здания администрации он совместно со следователем Т.Э.Р., о/у ОУР Н.А.Р. и молодым парнем, вторым понятым начали следственное действие. Подозреваемый указал, что совершил кражу по . Находясь на , указал на участок местности около № и пояснил, что здесь он оставил свой автомобиль. Затем подозреваемый указал на пояснил, что кражу совершил там и все проследовали за ним. Находясь около подозреваемый пояснил, что здесь он перелез через забор на территорию дома, в дом он проник через окно, отжав оконную раму с помощью лома и стамески, после чего с помещения дома похитил имущество. Подозреваемый показывал все добровольно, в показаниях не путался (т.1 л.д. 108-109).
Из показаний свидетеля Б.М.В., данных ею в ходе предварительного следствия от ДД.ММ.ГГГГ, следует, что она проживала по адресу: РБ, . В данной квартире в ДД.ММ.ГГГГ года часто находился Шумихин С., где он познакомился с Е.А.А.. Так же в появлялись различные вещи. По поводу нахождения в квартире ресивера «Телекарта», телевизора «BBK», бинокля ничего пояснить не может, так как не обращала внимания, находилась в квартире не постоянно. В ходе осмотра сотрудниками полиции в ванной комнате была обнаружена машинка для стрижки «Scarlett», кому она принадлежит она не знает (т.1 л.д. 162-165).
Из показаний свидетеля Н.А.Р., данные им в ходе предварительного следствия от ДД.ММ.ГГГГ, следует, что ДД.ММ.ГГГГ он участвовал в следственном действии при проверке показаний на месте. Находясь около ОМВД России по Шумихин С.С. пояснил, что необходимо проехать в для производства проверки показаний на месте. После этого им были приглашены двое понятых: Г.Б.М. и М.М.Я. Около здания Еремеевского сельсовета Шумихину С.С. было предложено указать на место совершения преступления. Шумихин С.С. указал рукой в направлении этого все участвующие лица погрузились в автомобиль и проследовали по указанию Шумихина С.С. к дому № по РБ, все участвующие лица вышли из автомобиля после чего Шумихин С.С. левой рукой указал в направлении, где расположен , пояснив при этом, что это дом, откуда он похитил имущество, пояснив в присутствии участвующих лиц, что в указанный дом он проник путем отжатия оконной рамы и похитил находящееся в доме имущество - телевизор марки « Mystery», ресивер «Телекарта», DVD-player «ВВК», биноколь, которые в последующем погрузил в машину и уехал. Шумихин С.С. показывал и рассказывал все добровольно, морального и физического давления на него не оказывалось. После этого все участвующие лица поставили подписи, и следователь объявил об окончании следственных действий. Шумихин С.С. на местности ориентировался, в показаниях не путался, показывал и рассказывал все сам, добровольно, морального и физического давления на него не оказывалось (т.2 л.д. 4-6).
Из показаний свидетеля У.Д.Р., данные им в ходе предварительного следствия от ДД.ММ.ГГГГ, следует, что в январе 2018 года им проводились ОРМ, направленные на установление лиц, причастных к совершению кражи из Республики Башкортостан. В ходе проведения ОРМ было установлено, что к произошедшему причастен Шумихин С.С. С целью установления обстоятельств произошедшего и получения объяснения по существу Шумихин С. был приглашен в ОП № УМВД России по для получения объяснений через его отца, так как номер телефона самого Шумихина С.С. не был известен, после чего ему было предложено проехать в ОМВД России по для дачи объяснения. По прибытии в ОМВД России по была проведена беседа с Шумихиным С.С. в ходе которой он пояснял, что не совершал данного преступления, тем самым пытался вести в заблуждение сотрудников полиции. После этого Шумихину С. С. было указано, что очевидцы указывают на него, как на лицо совершившее преступление, так же было разъяснено, что деятельное раскаяние и обращение с явкой с повинной смягчает ответственность. После этого Шумихин С.С. рассказал о произошедшем, пояснив, что он попросил у В. автомобиль, чтобы съездить за вещами. С. решил поехать в РБ для совершения кражи, так как он там ранее уже бывал. Он пригласил Е.А.А., сказав ему что нужно съездить за вещами, к родственникам. А. согласился и они поехали в . Находясь в С. заметил дом, где явно никого не было. После чего использованием лома и стамески он проник через окно в указанный дом, откуда похитил телевизор «Мистери», ресивер, DVD проигрыватель ВВК, машинку для стрижки волос и иное имущество. В последующем, похищенное он привез в , а на следующий день продал часть имущества неизвестным лицам. DVD проигрыватель продать не смог, попросил Е. оставить его временно у себя. Лом и стамеску оставил в автомобиле. На следующий день приехал Е.А.А., который подтвердил слова Шумихина С. и С. добровольно написал объяснение и явку с повинной. Морального и физического давления на него не оказывалось со стороны сотрудников. Хочу пояснить, что родственники Шумихина С. знали о его местонахождении, так как он вызывался через его отца, более того ему была предоставлена возможность сообщить о своем местонахождении, но он сам же просил не говорить об этом его родителям (т.2 л.д. 7-10).
Наряду с показаниями подсудимого, потерпевшего, свидетелей, виновность подсудимого в содеянном им достоверно установлена и объективными доказательствами, представленными органами предварительного следствия, и проверенными в судебном заседании, а именно:
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с таблицей фотоиллюстраций и план-схемой к нему, в ходе которого установлено, что местом совершения преступления является Республики Башкортосатн. В ходе осмотра изъяты 4 отрезка ленты скотч со следами материи, упакованные в бумажный конверт; документы на следующее имущество: на телевизор марки «Mystery», на цифровой спутниковый приемник MPEG-2, на DVD – player «BBK», упакованные в полимерный пакет (т.1 л.д. 6-17).
- протоколом осмотра предметов и документов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, объектом осмотра является полимерный пакет, скрепленный подписями понятых и пояснительной записью, до начала производства осмотра пакет повреждений не имеет, целостность упаковки не нарушена, в котором находятся:
- книжка сине-белого цвета - руководство по эксплуатации портативного DVD-плееры марки: DL370SI, DL372SI, DL372ТI, DL375SI, DL375ТI, DL377SI, DL387SI, DL3103SI, DL3103ТI. Книжка размером 14х20,5 на 46 листах;
-гарантийный талон на 1 листе, в котором указано модель МТV-3229LT2, версия V1N04, серийный номер МТV-3229LT2 00675, срок гарантии 1 год, дата продажи ДД.ММ.ГГГГ. Имеется оттиск круглых печатей ИП Л.Ю.Н., в количестве 4 штук;
-квитанция № отДД.ММ.ГГГГ, размер 13,56х12,5 в котором имеется синяя квадратная печать ИП М.В.Ф., под графой заказчик указано фамилия Онопенко, Адрес Еремеево , наименования работы: Телекарта, стоимость 4900 рублей и подписи заказчика и приемщика;
-гарантийный талон на телекарту модель Golden 1CR, размером 60х28,5 см, сложенная в виде книжки.
- руководство по эксплуатации MTV-3218LT2.
В ходе осмотра были сделаны светокопии осматриваемых документов, которые приобщены к протоколу осмотра (т.1 л.д. 40-46).
- протоколом явки с повинной от ДД.ММ.ГГГГ, в которой Шумихин С.С. ДД.ММ.ГГГГ г.р. сообщил о хищении в конце ДД.ММ.ГГГГ года в селе телевизора марки Mystery, ресивера Телекарта, DVD-player марки «ВВК» и бинокля. Физического и морального давления на него со стороны сотрудников полиции не оказывалось (т.1 л.д. 48).
- протоколом проверки показаний на месте от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой Шумихин С.С. указал, что для проведения проверки показаний на месте необходимо пройти к воротам Республики Башкортостан, откуда он похитил имущество телевизор марки «Mystery», ресивер «Телекарта», DVD-player «BBK», биноколь, которые в последующем погрузил в машину и уехал. Шумихин С.С. на местности ориентировался, в показаниях не путался, показывал и рассказывал все сам, добровольно, морального и физического давления на него не оказывалось (т.1 л.д. 74-82).
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой у свидетеля Е.А.Д. был обнаружен и изъят портативный DVD плеер марки «BBK» модели DL3103SI (т.1 л.д. 136-139).
- протоколом очной ставки от ДД.ММ.ГГГГ, между свидетелем Е.А.Д. и обвиняемым Шумихиным С.С., где Е. показал, что в конце ДД.ММ.ГГГГ года Шумихин предложил ему съездить в , чтобы забрать вещи у знакомых. Они вышли из квартиры и сели в машину Valkswagen Passat черного цвета с государственными регистрационными знаками № №, на который приехал С.. На указанной машине они приехали в к дому № по они приехали, С. сказал ему остаться в машине. После этого С. вышел из машины, взял из багажника лом и стамеску, после чего проследовал к дому №, перелез через забор на территорию дома, где находился некоторое время. Через минут 15-20 Шумихин принес телевизор и положил его в багажник, затем принес ресивер, DVD-player «BBK», бинокль, телевизор «Mystery». Шумихин показания Е. не подтвердил (т.1 л.д. 140-145).
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Бумажный сверток, скрепленный печатью, снабженный пояснительной надписью, с подписями участвующих лиц.
Вскрытием полимерного пакета извлечен портативный DVD player марки «BBK» модели DL 3103 SI, DVD складной в корпусе черно-серого цвета.
В ходе осмотра О.Ю.Ю. задан вопрос, что это за DVD-player и кому он принадлежит, на что получен ответ, что это его DVD – player, который ранее у него похитили.
В ходе осмотра DVD player марки «BBK» модели DL 3103 SI упакован в полимерный пакет, скреплен печатью, снабжен пояснительной надписью, проставлены подписи участвующих лиц (т.1 л.д. 146-147).
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с таблицей фотоиллюстраций и план-схемой к нему, согласно которому осмотр проводился по адресу: . В ходе осмотра в комнате ванной обнаружена и изъята машинка для стрижки волос марки «Scarlett» серо-черного цвета. Машинка изъята, упакована в бумажный конверт, который снабжен пояснительной надписью, скреплен печатью, проставлены подписи участвующих лиц (т.1 л.д. 157-161).
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой у свидетеля С.А.Р. была обнаружена и изъята стамеска железная с рукоятью в виде трубки и стальным плоским концом. Рукоять обмотана синей изолентой (т.1 л.д. 170-174).
- протоколом предъявления предмета для опознания от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого потерпевшему О.Ю.Ю. предъявлена машинка для стрижки волос марки «Scarlett» в корпусе черно-серого цвета модели SC-163. Предметы расположены на рабочем столе следователя кабинета № и имеют бирки №, 2 и №. Опознаваемый предмет имеет бирку с №. Опознающий О.Ю.Ю. заявил, что в предмете № он опознает машинку для стрижки волос марки «Scarlett», которую у него похитили. Опознает ее по таким приметам как: кнопки включения и выключения с левой стороны, наклейка с оборотной стороны, на которой написано SC-163, потертости на корпусе и царапины, ржавчина на болте, удерживающем режущую часть. Результат опознания: машинка для стрижки волос марки «Scarlett» в корпусе черно-серого цвета с потертостями на корпусе и ржавчиной на левом болте, удерживающем режущую часть (т.1 л.д. 176-181).
-протоколом очной ставки от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, очная ставка проводилась между обвиняемым Шумихиным С.С. и свидетелем Г.В.А.
На вопрос следователя, передавал ли Г.В.А. Шумихину С.С. автомобиль марки «Фолсксваген Пассат», если да то при каких обстоятельствах, на что получен ответ, что да, в 20-х числах ДД.ММ.ГГГГ года передавал Шумихину С.С. автомобиль марки «Фольцваген Пассат», как он и говорил в ходе допроса в качестве свидетеля. Он остается на тех же показаниях. На вопрос следователя обвиняемому Шумихину С.С. подтверждает ли он данные показания, получен ответ, что нет, показания Г.В.А. он не подтверждает. На вопрос следователя Шумхиину С.С., в связи с чем он не подтверждает показания и в какой части, получен ответ, потому что он не брал у него ключи от автомобиля, автомобиль он так же не брал (т.1 л.д. 190-195).
Суд оценил вышеизложенные показания потерпевшего, свидетелей, считает данные показания соответствующими действительности, поскольку они являются последовательными, логичными, согласуются между собой и с иными доказательствами по предъявленному обвинению, подтверждаются совокупностью собранных по делу доказательств.
Таким образом, следует признать, что Шумихин С.С. осознавал общественную опасность своих действий, предвидел неизбежность наступления общественно опасных последствий и желал их наступления.
Оценивая собранные доказательства в их совокупности, суд находит вину подсудимого Шумихина С.С. полностью установленной, а доказательства, положенные в основу его обвинения, полученными с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства Российской Федерации и допустимыми.
Суд квалифицирует действия подсудимого Шумихина С.С. по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, кража, то есть хищение чужого имущества, совершенная с незаконным проникновением в жилище, с причинением значительного ущерба гражданину.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Шумихина С.С., по п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает явку с повинной, активное способствование раскрытию преступления, признание вины и полное возмещение причиненного вреда потерпевшему.
Обстоятельств, отягчающих наказание Шумихину С.С. судом не установлено.
Шумихин С.С. на учете у нарколога и психиатра не состоит, по месту жительства и месту работы характеризуется удовлетворительно.
В судебном заседании потерпевший О.Ю.Ю. ходатайствует об изменении категории преступления и прекращении уголовного дела производством за примирением сторон.
Подсудимый Шумихин С.С. и его защитник Хазиев И.З. ходатайство потерпевшего поддержали, просили изменить категорию преступления на «среднюю» и прекратить производство по делу за примирением сторон.
Государственный обвинитель Хабибуллина Э.Г. в судебном заседании возражала в удовлетворении ходатайство потерпевшего, прояснив, что преступление, которое совершил Шумихин С.С., относится к категории тяжких и не подлежит прекращению по указанным обстоятельствам.
Суд, выслушав объяснения сторон стороны, изучив материалы дела, пришел к следующему выводу.
Согласно п.10 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 мая 2018 года № 10 «О практике применения судами положений ч.6 ст.
15 УК РФ
» установлено, что решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (пункт 2 части 5 статьи
302 УПК РФ
).
С учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, наличия смягчающих обстоятельств, при отсутствии обстоятельств, отягчающих наказание, суд считает возможным в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию совершенного Шумихиным С.С. преступления, предусмотренного п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, на преступление средней тяжести.
В соответствии со ст.
25 УПК РФ
суд вправе, на основании заявления потерпевшего или его законного представителя, прекратить уголовное дело в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных ст.
76 УК РФ
, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
Согласно ст.
76 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой и средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
Право потерпевшего на примирение с подсудимым в случаях, предусмотренных ст.
25 УПК РФ
, должно быть разъяснено ему судом в подготовительной части судебного заседания ( ч.2 ст.
268 УПК РФ
).
Указание в статье
25 УПК РФ
на то, что суд вправе, а не обязан прекратить уголовное дело, не предполагает возможность произвольного решения судом этого вопроса исключительно на основе своего усмотрения.
Рассматривая заявление потерпевшего о прекращении уголовного дела в связи с примирением сторон, орган или должностное лицо, осуществляющие уголовное судопроизводство, не просто констатируют наличие или отсутствие указанных в законе оснований для этого, а принимают соответствующее решение с учетом всей совокупности обстоятельств конкретного дела, включая степень общественной опасности совершенного деяния, личность обвиняемого, обстоятельства, смягчающие и отягчающие ответственность (Определение Конституционного Суда РФ от 04.06.2007 г. № 519-О-О).
В соответствии с п.п. 9,10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 27 июня 2013 г. N 19 «О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности», в соответствии со статьей
76 УК РФ
, освобождение от уголовной ответственности в связи с примирением с потерпевшим возможно при выполнении двух условий: примирения лица, совершившего преступление, с потерпевшим и заглаживания причиненного ему вреда.
При разрешении вопроса об освобождении от уголовной ответственности суд также учитывает конкретные обстоятельства уголовного дела, включая особенности и число объектов преступного посягательства, их приоритет, наличие свободно выраженного волеизъявления потерпевшего, изменение степени общественной опасности лица, совершившего преступление, после заглаживания вреда и примирения с потерпевшим, личность совершившего преступление, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание.
Под заглаживанием вреда для целей ст.
76 УК РФ
, суд понимает возмещение ущерба, а также иные меры, направленные на восстановление нарушенных в результате преступления прав и законных интересов потерпевшего.
Способы заглаживания вреда, используемые Шумихиным С.С., носят законный характер и не ущемляют права третьих лиц, при этом размер его возмещения определен потерпевшим.
Так, добровольность волеизъявления потерпевшего на примирение с подсудимым не вызывает сомнений у суда, ходатайство о прекращении уголовного дела за примирением изложено им письменно, поддержано в суде, на данной позиции он настаивает.
Ущерб подсудимым потерпевшему О.Ю.Ю. возмещен, причиненный вред заглажен, претензий к Шумихину С.С. он не имеет.
Однако органами предварительного расследования Шумихин С.С. обвинялся в совершении преступления, относящегося к категории тяжких, что подтверждено и в судебном заседании, при этом суд учитывает ходатайство потерпевшего о прекращении уголовного дела в связи с примирением, так как подсудимый Шумихин С.С. причиненный вред загладил путем полного возмещения материального ущерба, претензий он к Шумихину С.С. не имеет, просит о снижении категории преступления в отношении подсудимого, с которым у него состоялось примирение.
На основании изложенного, суд полагает необходимым снизить категорию преступления до средней тяжести в порядке ч.6 ст.
15 УК РФ
; подсудимого Шумихина С.С., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
(с учетом изменения категории преступления по правилам ч.6 ст.
15 УК РФ
), освободить от уголовной ответственности в связи с примирением с потерпевшим в соответствии со ст.
76 УК РФ
; прекратить уголовное дело в отношении Шумихина С.С., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
(с учетом изменения категории преступления по правилам ч.6 ст.
15 УК РФ
), на основании ст.
25 УПК РФ
за примирением сторон.
Вопрос о судьбе вещественных доказательств суд разрешает в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
Руководствуясь ст.
76 УК РФ
, ст.
25
,
256 УПК РФ
, суд
приговорил:
Шумихина С.С. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 2 лет лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком на 2 года.
Обязать Шумихина С.С. не менять постоянное место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление условно осужденного, встать на учет, один раз в месяц являться для регистрации в уголовно–исполнительную инспекцию в установленные дни, не нарушать общественный порядок.
Ходатайство Шумихина С.С. об изменении категории преступления удовлетворить, снизить категорию преступления до средней тяжести в порядке ч.6 ст.
15 УК РФ
;
Шумихина С.С., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
(с учетом изменения категории преступления по правилам ч.6 ст.
15 УК РФ
), освободить от уголовной ответственности в связи с примирением с потерпевшим О.Ю.Ю., в соответствии со ст.
76 УК РФ
.
Прекратить уголовное дело в отношении Шумихина С.С., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
(с учетом изменения категории преступления по правилам ч.6 ст.
15 УК РФ
), на основании ст.
25 УПК РФ
за примирением сторон.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении по вступлении приговора в законную силу отменить.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу: железную стамеску, хранящуюся в комнате хранения вещественных доказательств – уничтожить; руководство по эксплуатации портативного DVD- плеера марки «ВВK», гарантийный талон на телевизор «Mystery», квитанцию на ресивер «Телекарта» модель GOLDEN 1CR№ от ДД.ММ.ГГГГ, гарантийный талон на ресивер «Телекарта» модель GOLDEN 1CR, руководство по эксплуатации MTV-3218LT2, портативный DVD playеr марки «ВВК» модели DL 3103 SI, машинка для стрижки волос марки «Scarlett» - оставить у законного владельца О.Ю.Ю.; 2 CD-RW диска с детализациями соединений между абонентами – хранить в материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован через Чишминский районный суд в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Башкортостан в течение десяти суток со дня его провозглашения.
Судья (подпись).
Копия верна.
Судья Р.М. Галикеев
Суд:
Чишминский районный суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Галикеев Р.М. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 27 мая 2019 г. по делу № 1-125/2018
Постановление от 21 января 2019 г. по делу № 1-125/2018
Приговор от 23 ноября 2018 г. по делу № 1-125/2018
Приговор от 6 ноября 2018 г. по делу № 1-125/2018
Приговор от 2 ноября 2018 г. по делу № 1-125/2018
Приговор от 22 октября 2018 г. по делу № 1-125/2018
Приговор от 16 октября 2018 г. по делу № 1-125/2018
Приговор от 4 октября 2018 г. по делу № 1-125/2018
Приговор от 26 сентября 2018 г. по делу № 1-125/2018
Приговор от 19 сентября 2018 г. по делу № 1-125/2018
Приговор от 13 сентября 2018 г. по делу № 1-125/2018
Приговор от 11 сентября 2018 г. по делу № 1-125/2018
Приговор от 24 июля 2018 г. по делу № 1-125/2018
Постановление от 20 июля 2018 г. по делу № 1-125/2018
Приговор от 18 июля 2018 г. по делу № 1-125/2018
Приговор от 17 июля 2018 г. по делу № 1-125/2018
Приговор от 9 июля 2018 г. по делу № 1-125/2018
Приговор от 6 июля 2018 г. по делу № 1-125/2018
Приговор от 6 июля 2018 г. по делу № 1-125/2018
Приговор от 5 июля 2018 г. по делу № 1-125/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
