КОПИЯ
Дело № 2а-1077/2020
УИД: 29RS0021-01-2020-001739-92
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
п. Плесецк 18 ноября 2020 года
Плесецкий районный суд Архангельской области в составе председательствующего судьи Доильницына А.Ю.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Дубасовой Н.Ю.,
с участием помощника прокурора Плесецкого района Архангельской области Десяткова А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению отдела Министерства внутренних дел Российской Федерации по о продлении срока административного надзора и установлении дополнительного административного ограничения в отношении поднадзорного лица Ванарха Игоря Александровича,
установил:
отдел Министерства внутренних дел Российской Федерации по (далее – ОМВД России по ) обратился в суд с административным исковым заявлением о продлении срока административного надзора и установлении дополнительного административного ограничения в отношении поднадзорного лица Ванарха И.А. Мотивирует тем, что решением Плесецкого районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Ванарха И.А. был установлен административный надзор на срок три года, с установлением административного ограничения в виде обязательной явки четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации. В период нахождения под административным надзором Ванарх И.А. привлекался к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.1 КоАП
РФ, ч. 1 ст.
20.20 КоАП
РФ. Просит продлить в отношении Ванарха И.А. административный надзор на срок 6 месяцев и установить дополнительное административное ограничение в виде запрещения пребывания в местах общественного питания, в которых осуществляется продажа спиртных напитков.
В судебное заседание представитель административного истца ОМВД России по не явился, извещен надлежащим образом. Временно исполняющий обязанности начальника ОМВД России по ФИО4 в письменном ходатайстве просил рассмотреть дело без участия их представителя.
Административный ответчик Ванарх И.А. в судебное заседание не явился, извещен о месте и времени судебного заседания надлежащим образом, в письменном заявлении просил о рассмотрении дела без его участия.
В соответствии со ст.
272 КАС РФ
, суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие представителя административного истца, административного ответчика.
Рассмотрев административное исковое заявление, исследовав письменные материалы дела, заслушав заключение прокурора, полагавшего заявление обоснованным и подлежащим удовлетворению, суд приходит к следующему.
Согласно ст. 1 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее – Закон № 64-ФЗ, Закон об административном надзоре) административный надзор – осуществляемое органами внутренних дел наблюдение за соблюдением лицом, освобожденным из мест лишения свободы, установленных судом в соответствии с настоящим Федеральным законом временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
В соответствии с ч. 3 ст.
4
Закона № 64-ФЗ, суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Согласно со ст.
6
Закона № 64-ФЗ административный надзор продлевается судом на основании заявления органа внутренних дел.
Административный надзор может быть продлен судом на срок до шести месяцев, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости, в связи с совершением поднадзорным лицом в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления, и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушений, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (ч. 2 ст. 5, ст. 7 Закона об административном надзоре).
Судом установлено, что Ванарх И.А. осужден приговором Плесецкого районного суда от ДД.ММ.ГГГГ за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 10 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, освободился из мест лишения свободы ДД.ММ.ГГГГ по отбытии срока наказания,
Решением Плесецкого районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, в отношении Ванарха И.А. установлен административный надзор на срок три года, с установлением административного ограничения в виде обязательной явки четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Срок административного надзора постановлено исчислять со дня постановки Ванарха И.А. на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
ДД.ММ.ГГГГ Ванарх И.А. поставлен на профилактический учет в ОМВД России по , заведено дело административного надзора, утвержден график явки на регистрацию, каждый 1-й, 2-ой, 3-й, 4-ый понедельник каждого месяца с 09 часов до 13 часов и с 14 часов до 18 часов.
При постановке на учет, Ванарх И.А. был ознакомлен с административными ограничениями, установленными в отношении него судом, и с обязанностями в соответствии с Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ № 64-ФЗ, а также предупрежден о последствиях совершения административных правонарушений в течение срока административного надзора.
ДД.ММ.ГГГГ Ванарх И.А. снят с учета в ОМВД России по , в связи с переездом к месту жительства в .
ДД.ММ.ГГГГ Ванарх И.А. поставлен на учет в ОМВД России по , установлен график явки на регистрацию 1, 2, 3, 4 среда каждого месяца с 09-00 до 18-00.
С ДД.ММ.ГГГГ Ванарх И.А. снят с учета в ОМВД России по в связи с выездом для проживания в .
ДД.ММ.ГГГГ Ванарх И.А. поставлен на профилактический учет в ОМВД России по , утвержден график явки на регистрацию, каждый 1, 2, 3 и 4 понедельник каждого месяца с 09 часов до 13 часов и с 14 часов до 18 часов.
Из материалов дела следует, что ДД.ММ.ГГГГ Ванарх И.А. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
20.1 КоАП
РФ, привлечен к административной ответственности постановлением заместителя начальника полиции ОМВД России по от ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ Ванарх И.А. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
20.20 КоАП
РФ, привлечен к административной ответственности постановлением начальника полиции Архангельского ЛО МВД России на транспорте.
Административная ответственность по ч. 1 ст.
20.1 КоАП
РФ наступает за мелкое хулиганство, то есть нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, сопровождающееся нецензурной бранью в общественных местах, оскорбительным приставанием к гражданам, а равно уничтожением или повреждением чужого имущества.
Частью 1 ст.
20.20 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за потребление (распитие) алкогольной продукции в местах, запрещенных федеральным законом.
Обстоятельства совершения административных правонарушений Ванархом И.А. не оспариваются, сведений об отмене постановлений о привлечении к административной ответственности материалы дела не содержат, административным ответчиком таких сведений не представлено. Постановления о привлечении к административной ответственности Ванархом И.А. не обжалованы, вступили в законную силу.
Как указано в п.п. 28, 29 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор может быть продлен судом на срок до шести месяцев, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости, в связи с совершением поднадзорным лицом в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность (часть 2 статьи 5, статья 7 Закона).
Суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений, характеризующих личность поднадзорного лица, в том числе о соблюдении им административных ограничений и выполнении предусмотренных Законом обязанностей и иных заслуживающих внимания обстоятельств, может частично отменить административные ограничения (ограничение), а также на основании заявления органа внутренних дел дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения (части 1 и 3 статьи 4 Закона).
Дополнение административных ограничений может выражаться как в установлении новых, так и в конкретизации ранее назначенных административных ограничений (например, увеличение количества мест, запрещенных для посещения поднадзорному лицу).
В целях соблюдения баланса публичных и частных интересов при рассмотрении дела о дополнении ранее установленных административных ограничений суд вправе установить административные ограничения, на введение которых не указано в заявлении органа внутренних дел, и одновременно принять решение об отмене административных ограничений, о снятии которых не просит административный истец (статья
9
, часть 8 статьи
272 КАС РФ
).
В соответствии с ч. 1 ст. 4 Закона в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться административные ограничения, в том числе запрещение пребывания в определенных местах (п. 1).
Из приговора Плесецкого районного суда от ДД.ММ.ГГГГ следует, что Ванарх И.А. совершил преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
105 УК РФ
, в состоянии алкогольного опьянения.
Из ОМВД России по Ванарх И.А. характеризуется удовлетворительно, злоупотребляет спиртными напиткам, склонен к совершению административных правонарушений.
ОМВД России по просит продлить административный надзор в отношении Ванарха И.А. на срок шесть месяцев, что не превышает срок погашения судимости по приговору Плесецкого районного суда от ДД.ММ.ГГГГ.
Как указано в п. 22 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», с учетом образа жизни лица, обстоятельств совершения им преступления, поведения лица в период и после отбытия наказания суд вправе установить административное ограничение в виде запрещения пребывания в определенных местах. Так, если лицо совершило преступление в состоянии алкогольного опьянения, суд вправе рассмотреть вопрос о запрете посещения мест общественного питания, в которых осуществляется продажа спиртных напитков.
Учитывая обстоятельства совершения Ванархом И.А. административных правонарушений, принимая во внимание представленные суду сведения об образе жизни и поведении поднадзорного лица, суд приходит к выводу о необходимости удовлетворения административного искового заявления в части продления в отношении административного надзора на срок 6 (шесть) месяцев, то есть с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ включительно и установить в отношении Ванарха И.А. дополнительное административное ограничение в виде запрещения пребывания в местах общественного питания, где осуществляется продажа алкогольной продукции.
Дополнение ранее установленных в отношении Ванарха И.А. административных ограничений предусмотрено ст.
4
Закона № 64-ФЗ, не нарушает конституционные права поднадзорного лица и не ухудшает его положение, поскольку в соответствии со ст. 2 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», задачами административного надзора является предупреждение совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
272
-
273 КАС РФ
, суд
решил:
административное исковое заявление Отдела Министерства внутренних дел Российской Федерации по – удовлетворить.
Продлить административный надзор в отношении Ванарха Игоря Александровича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , установленный решением Плесецкого районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, на 6 (шесть) месяцев, то есть с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ включительно.
Установить в отношении Ванарха Игоря Александровича дополнительное административное ограничение в виде запрещения пребывания в местах общественного питания, где осуществляется продажа алкогольной продукции.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по административным делам Архангельского областного суда в течение десяти дней со дня принятия решения судом в окончательной форме, через Плесецкий районный суд Архангельской области.
Председательствующий подпись А.Ю. Доильницын
Копия верна. Судья А.Ю. Доильницын
Решение в окончательной форме изготовлено 18 ноября 2020 года.
Суд:
Плесецкий районный суд (Архангельская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Доильницын Алексей Юрьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 18 ноября 2020 г. по делу № 2А-1077/2020
Решение от 19 мая 2020 г. по делу № 2А-1077/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
