
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
18 ноября 2020 г. г. Мценск
Мценский районный суд в составе председательствующего судьи Кофанова В.Г.,
с участием государственного обвинителя – помощника Мценского межрайонного прокурора Волкова И. Н.,
подсудимого С. А. А. и его защитника – адвоката Кульпиной Л.И.,
потерпевшей С. Е. Е.
при ведении протокола судебного заседания секретарем Волобуевой Е. В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке в помещении Мценского районного суда Орловской области уголовное дело в отношении
С. А. А., родившегося Дата информация скрыта, гражданина Российской Федерации, имеющего неполное среднее образование, в браке не состоящего, не работающего, проживающего без регистрации по адресу: , ранее судимого,
Дата Мценским районным судом Орловской области (с учётом кассационного определения Орловского областного суда от Дата и постановления Ливенского районного суда Орловской области от 14 апреля 2010 г.) по ч. 1 ст.
105
Уголовного кодекса Российской Федерации к 10 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
Дата освободившегося по отбытии срока наказания;
Дата Мценским районным судом Орловской области по п. «в» ч. 2 ст.
158
Уголовного кодекса Российской Федерации к 3 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
Дата Мценским районным судом Орловской области по п. «а» ч. 3 ст.
158
(3 эпизода), ч. 3 ст.
69
, ч. 5 ст.
69
Уголовного кодекса Российской Федерации к 7 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
отбывающего наказание в виде лишения свободы по приговору от Дата Мценского районного суда Орловской области;
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 2 ст.
158
, ч. 2 ст.
297
, ч. 2 ст.
297 УК РФ
,
установил:
29 октября 2015 г. указанное уголовное дело принято к производству судьей Кофановым В.Г., и по нему назначено открытое судебное заседание в общем порядке.
Подсудимый С. А. А. в ходе судебного заседания заявил отвод судье Мценского районного суда Орловской области Кофанову, т. к. имеются обстоятельства, дающие основание полагать, что судья может быть лично, прямо или косвенно, заинтересован в исходе уголовного дела, поскольку потерпевшим по уголовному делу является информация скрыта Г. Д. А., а судья Кофанов В. Г. работает в одном суде с потерпевшим по делу.
Защитник подсудимого – адвокат Кульпина Л.И. поддержала заявление своего подзащитного, и просила удовлетворить отвод судье Кофанову В. Г., поскольку он основан на законе.
Потерпевшая С. Е. Е. и государственный обвинитель Волков И. Н. не возражали против удовлетворения отвода судье Кофанову В. Г.
Выслушав участников судебного разбирательства, суд находит заявленный отвод судье Кофанову В. Г. подлежащим удовлетворению.
Согласно ч. 2 ст.
61 УПК РФ
судья не может участвовать в производстве по уголовному делу, если имеются иные обстоятельства, дающие основание полагать, что он лично, прямо или косвенно, заинтересован в исходе данного уголовного дела.
В силу ч. 1 ст.
62 УПК РФ
при наличии оснований для отвода, предусмотренных главой 9 УПК РФ, судья обязан устраниться от участия в производстве по уголовному делу.
Из материалов уголовного дела следует, что потерпевшим по данному уголовному делу был признан и является Г. Д. А., являющейся судьей Мценского районного суда Орловской области.
Поскольку Кофанов В. Г. является судьей Мценского районного суда Орловской области, а потерпевшим по уголовному делу Г. Д. А., который является информация скрыта того же суда, имеются основания полагать, что судья Кофанов В. Г. может быть лично, прямо или косвенно, заинтересован в исходе рассмотрения уголовного дела.
При таких обстоятельствах председательствующий по делу судья Кофанов В.Г. не может участвовать в производстве по данному уголовному делу ввиду того, что может поставить под сомнение объективность судьи при рассмотрении данного уголовного дела.
На основании изложенного и, руководствуясь ст. ст.
61
,
62
,
65 УПК РФ
, суд
постановил:
отвод, заявленный подсудимым С. А. А., судье Мценского районного суда Орловской области Кофанову В.Г. по рассмотрению уголовного дела отношении С. А. А., обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 2 ст.
158
, ч. 2 ст.
297
, ч. 2 ст.
297 УК РФ
, удовлетворить.
Постановление может быть обжаловано в Орловский областной суд через Мценский районный суд вместе с итоговым решением по делу.
Председательствующий В.Г. Кофанов
Суд:
Мценский районный суд (Орловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кофанов В.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ