УИД 68RS0013-01-2020-002669-49
Дело №2а-1482/2020 г.
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
18 ноября 2020 г. г.Мичуринск
Мичуринский городской суд Тамбовской области в составе:
председательствующего судьи Михкельсона О.Н.,
при секретаре Манаенковой Л.И.,
с участием прокурора Пустоваловой Ж.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению ОМВД России по г.Мичуринску к Зайцеву Г.Ю. об установлении административного надзора,
У С Т А Н О В И Л:
ОМВД России по г.Мичуринску обратился в суд с заявлением об установлении административного надзора в отношении Зайцева Г.Ю., в обоснование которого указал, что административный ответчик, освободившись из мест лишения свободы, где отбывал наказание за совершение особо тяжкого преступления, имея непогашенную и неснятую судимость, в течение одного года совершил два административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность.
Просит суд установить административный надзор в отношении Зайцева Г.Ю. сроком на один год, с административными ограничениями в виде: обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; запрета выезда за пределы субъекта Российской Федерации, избранного Зайцевым Г.А. для проживания или пребывания без письменного разрешения ОВД по месту жительства или пребывания; запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период времени с 23 до 6 часов, если это не связано с работой в ночное время.
Представитель административного истца ОМВД России по г.Мичуринску и административный ответчик Зайцев Г.А. в судебное заседание не явились. Ходатайствовали о рассмотрении дела в их отсутствие.
Прокурор Пустовалова Ж.А. полагала административное исковое заявление ОМВД России по г.Мичуринску об установлении административного надзора в отношении Зайцева Г.А. подлежащим удовлетворению.
Исследовав, представленные материалы, выслушав заключение прокурора, суд приходит к следующему.
Материалами дела установлено, что Зайцев Г.Ю. 23 апреля 2012 г. осужден Мичуринским городским судом Тамбовской области по ч.1 ст.
105 УК РФ
, с применением ч.5 ст.
69 УК РФ
к 8 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Освобожден 13 апреля 2020 г. по отбытию срока.
Зайцев Г.Ю., имея непогашенную и неснятую судимость за совершение особо тяжкого преступления, в течение одного года совершил два административных правонарушения, посягающих на общественный порядок, и общественную безопасность:
- 29 сентября 2020 г. - ст.
20.21 КоАП
РФ, постановлением мирового судьи г.Мичуринска Тамбовской области от 30 сентября 2020 г. подвергнут административному штрафу в размере пятисот рублей;
- 21 октября 2020 г. - ст.
20.21 КоАП
РФ, постановлением мирового судьи г.Мичуринска Тамбовской области от 22 октября 2020 г. подвергнут административному аресту сроком на одни сутки.
Данные постановления не обжалованы и вступили в законную силу.
Согласно ст.
3
Федерального закона от 6 апреля 2011 г. N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" административный надзор устанавливается судом, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: тяжкого или особо тяжкого преступления; преступления при рецидиве преступлений; умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего, если лицо совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность.
В соответствии с ч.1 ст.4 вышеуказанного Закона в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: 1)запрещение пребывания в определенных местах; 2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; 3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; 4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории; 5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
В силу п.1 ч.1 ст.5 этого же Закона административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункты 1 и 2) статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
В соответствии с п. «г» ч.3 ст.
86 УК РФ
РФ (в редакции, действовавшей на момент совершения преступления по приговору Мичуринского городского суда Тамбовской области от 23 апреля 2012 г.) судимость погашается в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за особо тяжкие преступления, - по истечении восьми лет после отбытия наказания.
Учитывая, что Зайцев Г.Ю. отбывал наказание за совершение особо тяжкого преступления,судимость в настоящее время не погашена, в течении одного года совершил два административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, суд находит заявление ОМВД России по г.Мичуринску об установлении в отношении него административного надзора, подлежащим удовлетворению.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Установить административный надзор в отношении Зайцева Г.Ю., *** года рождения сроком на один год, с административными ограничениями в виде:
- обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации;
- запрета выезда за пределы субъекта Российской Федерации, избранного Зайцевым Г.А. для проживания или пребывания без письменного разрешения ОВД по месту жительства или пребывания;
- запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период времени с 23 до 6 часов, если это не связано с работой в ночное время.
Начало течения срока административного надзора исчислять со дня вступления настоящего решения суда в законную силу.
Решение может быть обжаловано в Тамбовский областной суд через Мичуринский городской суд в течение десяти дней.
председательствующий - О.Н. Михкельсон
Суд:
Мичуринский городской суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Михкельсон Олег Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ