Дело № 2а-751/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
18 ноября 2020 г. п. Шексна
Шекснинский районный суд Вологодской области в составе:
судьи Колесникова Ю.Н.,
при секретаре Петровой О.И.,
с участием:
прокурора Червяковой Т.А.,
представителя административного истца Вовк Т.Н.,
административного ответчика Филиппова П.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по иску ФКУ ИК-17 УФСИН России по Вологодской области об установлении административного надзора в отношении Филиппова П.И.,
установил:
ФКУ ИК-17 УФСИН России по Вологодской области обратилось в суд с иском к Филиппову П.И. об установлении ему административного надзора сроком на 3 года и установлении ограничений и обязательств в виде: обязательной явки в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации 4 раза в месяц; запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в ночное время суток с 23 часов до 6 часов ежедневно; запрета выезда за пределы Вологодской области.
В обоснование исковых требований указано, что Филиппов П.И. отбывает наказание в ФКУ ИК-17 УФСИН России по Вологодской области по приговору от ДД.ММ.ГГГГ, которым он, с учётом постановления от ДД.ММ.ГГГГ, осужден лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. За время отбытия наказания, срок которого заканчивается ДД.ММ.ГГГГ, Филиппов П.И. характеризуется отрицательно, ДД.ММ.ГГГГ признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
Представитель административного истца ФКУ ИК - 17 УФСИН России по Вологодской области по доверенности Вовк Т.Н. исковые требования поддержала.
Филиппов П.И. с установлением ему административного надзора согласен, при этом просит установить его сроком на 1 год, а также установить ограничения в виде явки в ОМВД один раз в месяц, не применять запрет на выезд за пределы Вологодской области и нахождении в жилом помещении в ночное время. Пояснил, что указанные ограничения отрицательно повлияют на его трудовую деятельность, которая будет связана с выездами за пределы области, а также на нормальное общение с несовершеннолетней дочерью.
Суд выслушал объяснения участвующих в деле лиц, прокурора, полагавшего заявление обоснованным и подлежащим удовлетворению, исследовал материалы дела и приходит к следующему.
Согласно ч. 1 и ч. 3 ст. 3 ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение: тяжкого или особо тяжкого преступления; преступления при рецидиве преступлений; умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего; двух и более преступлений, предусмотренных частью первой статьи 228, статьей 228.3, частью первой статьи 231, частью первой 234.1 Уголовного кодекса Российской Федерации, если указанное лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
В соответствии со ст. 4 этого же закона в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие ограничения:
- запрещение пребывания в определенных местах;
- запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
- запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток;
- запрещение выезда за установленные судом пределы территории;
- обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Как закреплено в п. 1 ч. 1 ст. 5 этого же закона административный надзор в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, а так же за совершение преступления при рецидиве преступлений, устанавливается судом на срок от одного года до трёх лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
В соответствии с ч. 8 ст.
272 КАС РФ
при разрешении административного дела об установлении, о продлении административного надзора или о дополнении административных ограничений суд не связан изложенным в административном исковом заявлении мнением о сроке установления административного надзора и (или) видах административных ограничений, предлагаемых к установлению, и с учётом конкретных обстоятельств административного дела может устанавливать иные предусмотренные федеральным законом виды ограничений, а так же иные сроки в пределах, установленных федеральным законом.
В судебном заседании установлено, что Филиппов П.И. отбывает наказание в ФКУ ИК-17 УФСИН России по Вологодской области по приговору от ДД.ММ.ГГГГ, которым он, с учётом постановления от ДД.ММ.ГГГГ, осужден лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. За время отбытия наказания, срок которого заканчивается ДД.ММ.ГГГГ, Филиппов П.И. характеризуется отрицательно, ДД.ММ.ГГГГ признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
Статьёй
15 УК РФ
преступление, предусмотренное п. «ж,з» ч. 2 ст.
105 УК РФ
, отнесено к особо тяжким. Согласно ч. 3 ст.
86 УК РФ
, в редакции, действовавшей на момент совершения им преступления, в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за особо тяжкие преступления судимость погашается по истечении 8 лет после отбытия наказания.
Поскольку Филиппов П.И. за период отбывания наказания признавался злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, имеет неснятую и непогашенную судимость за совершение особо тяжкого преступления суд признаёт заявление ФКУ ИК-17 УФСИН России по Вологодской области об установлении ему административного надзора обоснованным и подлежащим удовлетворению. С учётом конкретных обстоятельств административного дела, данных о личности Филиппова П.И., приведённых им в судебном заседании доводов, суд полагает установить ему административный надзор на срок три года, возложить обязанности два раза в месяц являться на регистрацию в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения; запретить находиться без разрешения органа внутренних дел вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания с 23 часов до 6 часов.
Руководствуясь статьями
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
решил:
Установить в отношении Филиппова П.И., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , административный надзор сроком на три года.
Обязать ФИО1 два раза в месяц являться на регистрацию в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения; запретить ему находиться без разрешения органа внутренних дел вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания с 23 часов до 6 часов.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки на учёт в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
На решение могут быть поданы апелляционные жалоба, представление в судебную коллегию по административным делам Вологодского областного суда через Шекснинский районный суд в течение 10 дней со дня принятия судом решения.
Мотивированное решение суда составлено 18 ноября 2020 года.
Судья подпись Ю.Н. Колесников
Суд:
Шекснинский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Колесников Ю.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ