Дело№
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Шадринск 19 ноября 2020 года
Шадринский районный суд Курганской области в составе председательствующего судьи Коротневой Н.П.,
при помощнике судьи Сафаровой Н.Л., ведущей протокол судебного заседания по поручению председательствующего,
с участием государственного обвинителя - старшего помощника Шадринского межрайонного прокурора Родиной О.А.,
подсудимого Горшкова В.Г.,
защитника - адвоката Медведевой О.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке принятия судебного решения при согласии подсудимого с предъявленным обвинением уголовное дело, дознание по которому проводилось в сокращенной форме, в отношении
Горшкова В.Г., ..., судимого:
10 ноября 2004 года Шадринским городским судом Курганской области по ч.1 ст.
105 УК РФ
к 11 годам лишения свободы, освобожденного 22 мая 2015 года по отбытию наказания
3 мая 2018 года мировым судьей судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области по ст.
264.1 УК РФ
к 8 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 6 месяцев. Освобожденного по отбытию основного наказания 29 декабря 2018 года, неотбытая часть дополнительного наказания по состоянию на 19 ноября 2020 года составляет 7 месяцев 9 дней,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Горшков В.Г., будучи лицом, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
, допустил управление автомобилем, находясь в состоянии опьянения.
Преступление совершено подсудимым на территории города Шадринска Курганской области при следующих обстоятельствах.
3 мая 2018 года Горшков В.Г. в соответствии с приговором мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области, вступившим в законную силу 26 июня 2018 года, признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
, и ему назначено наказание в виде лишения свободы на срок 8 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 2 год 6 месяцев.
22 августа 2020 года Горшков В.Г., будучи в состоянии опьянения, действуя умышленно, в нарушение п. 2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, согласно которому водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного) управлял автомобилем «Лада 217230» государственный регистрационный знак № совершил поездку по городу Шадринску. Управляя автомобилем, около 18 часов 40 минут 22 августа 2020 года возле дома №15 по улице Батуринская Горшков В.Г. был задержан сотрудниками ДПС ОВ ГИБДД МО МВД России «Шадринский» и отстранен от управления транспортным средством, при этом у подсудимого имелись явные признаки опьянения. В этот же день около 19 часов 25 минут Горшков В.Г., находясь в фойе дежурной части МО МВД России «Шадринский», расположенном по улице Михайловская, дом №110, не выполнил законное требование уполномоченного должностного лица - инспектора ДПС ОВ ГИБДД МО МВД России «Шадринский» о прохождении освидетельствования на состояние опьянения в порядке и на основаниях, предусмотренных «Правилами освидетельствования лица, которое управляет транспортным средством, на состояние алкогольного опьянения и оформления его результатов, направления указанного лица на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, медицинского освидетельствования этого лица на состояние опьянения и оформления его результатов», утвержденными постановлением Правительства РФ от 26 июня 2008 года №475.
Подсудимый Горшков В.Г. в судебном заседании виновным себя по предъявленному обвинению признал полностью и подтвердил ходатайство о дальнейшем производстве по уголовному делу, дознание по которому проводилось в сокращенной форме, с применением особого порядка судебного разбирательства. Ходатайство Горшковым В.Г. о рассмотрении уголовного дела в особом порядке заявлено добровольно, после консультации с защитником Медведевой О.Н., он осознаёт характер и правовые последствия заявленного ходатайства, суд приходит к выводу о необходимости его удовлетворения и постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке на основании исследования и оценки только тех доказательств, которые указаны в обвинительном постановлении. Сведений о самооговоре подсудимого судом не установлено.
Государственный обвинитель Родина О.А. относительно рассмотрения уголовного дела в отношении Горшкова В.Г. в особом порядке не возражала.
Заслушав мнения участников процесса, и принимая во внимание, что обвинение, с которым согласился подсудимый Горшков В.Г., является обоснованным, и подтверждается собранными по уголовному делу доказательствами, указанными в обвинительном постановлении и исследованными в судебном заседании, а именно: протоколом об отстранении Горшкова ВГ. от управления транспортным средством 45 AM № и актом медицинского освидетельствования Горшкова В.Г. на состояние алкогольного опьянения ... от 22 августа 2020 года (л.д. ... ...), показаниями прибора алкотектор «Юпитер» от 22 августа 2020 года (л.д. ... протоколом о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения ... от 22 августа 2020 года (л.д. ...), постановлением начальника ОГИБДД МО МВД России
«Шадринский» 45 AM № о прекращении производства по делу об административном правонарушении от 01 сентября 2020 года (л.д. ...), копией приговора мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области от 3 мая 2018 года (л.д. ...), протоколами выемки и осмотра диска с видеозаписью процедуры задержания и отстранения от управления транспортного средства Горшкова В.Г. (л.д. ..., ..., ...), показаниями свидетелей "УЛН" (л.д. ...), "БИА" (л.д. ...), "ПАА" (л.д. ...), "БГЛ" (л.д. ...), "ГГВ" (л.д. ...), подозреваемого Горшкова В.Г. (л.д. ...).
Суд квалифицирует действия подсудимого Горшкова В.Г. по ст.
264.1 УК РФ
-управление автомобилем, лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
.
При назначении наказания Горшкову В.Г. суд учитывает обстоятельства дела, характер и степень общественной опасности совершённого преступления, личность подсудимого, смягчающее и отягчающее наказание обстоятельства, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного.
Совершённое подсудимым преступление, отнесено Уголовным кодексом Российской Федерации к категории умышленных преступлений небольшой тяжести, направленного против безопасности движения.
Данные о личности подсудимого свидетельствуют о том, что по месту жительства участковым уполномоченным полиции МО МВД России «Шадринский» он характеризуется следующим образом: проживает с родителями, состоит на профилактическом учёте и под административном надзором в МО МВД России «Шадринский» к административной ответственности не привлекался жалоб на его поведение в быту не поступало (л.д. ... ...). На учётах у врачей нарколога и психиатра не состоит (л.д. ..., ...).
В соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
в качестве смягчающего наказание обстоятельства суд учитывает неудовлетворительное состояние здоровья подсудимого, в подтверждение чего в материалах уголовного судом имеется соответствующая медицинская справка.
В соответствии с ч. 1 ст.
18 УК РФ
отягчающим наказание обстоятельством суд признаёт рецидив преступлений, поскольку Горшков В.Г. является лицом, имеющим судимость по приговору суда от 10 ноября 2004 года за ранее совершенное умышленное преступления, и вновь совершил умышленное преступление.
Принимая во внимание изложенное, обстоятельства совершенного преступления, данные о личности подсудимого, в целях восстановления социальной справедливости, исправления Горшкова В.Г. и предупреждения совершения им новых преступлений, суд приходит к выводу о назначении подсудимому наказания в виде лишения свободы с дополнительным наказанием в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами. Суд считает невозможным исправление Горшкова В.Г. без реального отбывания наказания в виде лишения свободы. Применение к нему положений ст.
73 УК РФ
об условном осуждении будет явно не соответствовать характеру совершенного преступления, обстоятельствам, характеризующим личность подсудимого. Не находит суд также оснований и для применения к Горшкову В.Г. положений ст.
64 УК РФ
, ч. 3 ст.
68 УК РФ
.
Поскольку дознание по уголовному делу в отношении Горшкова В.Г. производилось в сокращенной форме, при назначении ему наказания суд применяет положения ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
В связи с наличием отягчающего наказание обстоятельства в виде рецидива преступлений суд при назначении Горшкову В.Г. наказания применяет положения ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Преступление совершено Горшковым В.Г. в период отбывания дополнительного наказания по приговору мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области от 3 мая 2018 года в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, в связи чем окончательное наказание подсудимому подлежит назначению по правилам, предусмотренным ст.
70 УК РФ
.
На основании п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
в качестве вида исправительного учреждения для отбывания наказания подлежит назначению исправительная колония строгого режима, поскольку в действиях Горшкова В.Г. имеется рецидив преступлений, и ранее он отбывал лишение свободы.
В целях обеспечения исполнения приговора, до его вступления в законную силу, суд приходит к выводу об изменении меры пресечения в отношении Горшкова В.Г. на заключение под стражу.
Сведений о наличии у Горшкова В.Г. заболеваний, препятствующих отбыванию наказания в виде лишения свободы, и подтвержденных медицинским заключением по установленной законом форме, в материалах уголовного дела не имеется, не представлено таких сведений и в ходе судебного заседания.
Учитывая, что уголовное дело рассмотрено судом в особом порядке, Горшков В.Г. в соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
подлежит освобождению от взыскания с него процессуальных издержек.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
307
,
308
,
309
,
316
и
226.9 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
признать Горшкова В.Г. виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 10 (десять) месяцев, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 (два) года 8 (восемь) месяцев.
В соответствии с ч. 5 ст.
70 УК РФ
, по совокупности приговоров, к назначенному наказанию частично присоединить неотбытую часть дополнительного наказания по приговору мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области от 3 мая 2018 года, окончательно назначить Горшкову В.Г. наказание в виде лишения свободы на срок 10 (десять) месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 3 (три) года.
В целях обеспечения исполнения приговора меру пресечения в отношении Горшкова В.Г. до вступления приговора в законную силу, изменить с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу. Взять Горшкова В.Г. под стражу в зале суда.
Срок к отбытию наказания исчислять со дня вступления настоящего приговора в законную силу.
На основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время фактического непрерывного содержания под стражей Горшкова В.Г. в порядке применения меры пресечения по настоящему уголовному делу с 19 ноября 2020 года до дня вступления приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вещественное доказательство - диск с видеозаписью, хранить при уголовном деле в течение всего срока его хранения.
Освободить осужденного Горшкова В.Г. от возмещения процессуальных издержек.
Приговор может быть обжалован сторонами в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Курганского областного суда, с подачей жалобы и представления через Шадринский районный суд Курганской области, в течение 10 суток со дня провозглашения приговора, а осужденным Горшковым В.Г., содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае апелляционного обжалования приговора осужденный вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
В соответствии с ч. 3 ст.
389.6 УПК РФ
желание принять непосредственное участие в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, равно как и отсутствие такового, а также свое отношение к участию защитника либо отказ от защитника при рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, должны быть выражены осужденным в апелляционной жалобе или в отдельном заявлении, в течение 10 суток со дня получения копии приговора.
Председательствующий: Н.П. Коротнева
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Коротнева Н.П. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ