
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
р.п.Панино 18 ноября 2020 года
Панинский районный суд Воронежской области в составе:
председательствующего – судьи Вавакиной Г.В.,
с участием помощника прокурора Панинского района Воронежской области Юрченко Н.В.,
представителя административного истца - ФКУ ИК-3 УФСИН России по Воронежской области по доверенности Красникова И.В., принимавшего участие в судебном заседании посредством использования системы видеоконференц-связи,
административного ответчика – осужденного Золотарева Николая Петровича, принимавшего участие в судебном заседании посредством использования системы видеоконференц-связи,
при секретаре Донец М.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда административное дело по административному иску ФКУ ИК-3 УФСИН России по Воронежской области к Золотареву Николаю Петровичу об установлении административного надзора и административных ограничений,
У С Т А Н О В И Л:
ФКУ ИК-3 УФСИН России по Воронежской области обратилось в суд с административным иском к Золотареву Н.П. об установлении административного надзора и административных ограничений.
В судебном заседании представитель административного истца ФКУ ИК-3 УФСИН России по Воронежской области по доверенности Красников И.В. административный иск поддержал, суду показал, что Золотарев Н.П. подлежит освобождению 14.02.2021 года, отбывает наказание за совершение особо тяжкого преступления при рецидиве преступлений и в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавался злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, в связи с чем просит установить в отношении Золотарева Н.П. административный надзор на срок три года со следующими административными ограничениями: обязать являться 4 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо местом пребывания поднадзорного лица, в период с 22:00 до 06:00 часов; запретить посещение мест, предназначенных для реализации алкогольной продукции на розлив; запретить посещение мест проведения массовых мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запретить выезд за пределы Воронежской области.
Административный ответчик – осужденный Золотарев Н.П. административный иск признал, суду показал, что он с ним согласен и возражений не имеет.
Выслушав стороны, изучив материалы личного дела, заслушав прокурора, поддержавшего административное исковое заявление, суд приходит к следующему.
Как видно из представленных материалов, Золотарев Н.П. осужден приговором Воронежского областного суда от 15.01.2003 года с учетом изменений согласно постановления Панинского районного суда Воронежской области от 02.02.2005 года по ст.ст.
105
ч.2 п. «ж, з»,
162
ч.3 п. «в»,
69
ч.3 УК РФ к 18 годам 8 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Согласно характеристики Золотарев Н.П. характеризуется отрицательно, в период отбывания наказания признавался злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
В соответствии с ч.1 ст.
3
Федерального закона от 06.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных ч.3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: 1) тяжкого или особо тяжкого преступления; 2) преступления при рецидиве преступлений; 3) умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего.
В силу ч.2 ст.3 указанного закона административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за: совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи); совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений; совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, предусмотренного пунктом "л" части второй статьи 105, пунктом "е" части второй статьи 111, пунктом "з" части второй статьи 117, частью четвертой статьи
150
(в случае совершения преступления по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы), статьями
205
-
205.5
,
206
, 208,
211
,
220
,
221
,
277
-
279
,
282
-
282.3
,
295
,
317
,
357
, 360 и
361
Уголовного кодекса Российской Федерации; совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи).
Согласно ч.3 ст.3 названного закона, в отношении указанного в ч.1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если: 1) лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания; 2) лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В соответствии со ст.5 указанного закона административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункты 1, 2 и 4) статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
В судебном заседании установлено, что осужденный Золотарев Н.П. отбывает наказание за совершение особо тяжкого преступления при рецидиве преступлений и в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавался злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
При таких обстоятельствах административное исковое заявление исправительного учреждения подлежит удовлетворению.
Учитывая изложенное и принимая во внимание данные о личности осужденного, суд считает, что Золотареву Н.П. необходимо установить административный надзор на срок три года и административные ограничения: обязать являться 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в период с 22:00 часов до 06:00 часов с учетом графика работы и посещения медицинских учреждений; запретить пребывание в местах, предназначенных для реализации алкогольной продукции на розлив.
Суд не устанавливает административные ограничения в виде запрета выезда за пределы Воронежской области и запрета посещения мест проведения массовых мероприятий и участия в указанных мероприятиях, поскольку установление данных запретов истцом не мотивировано.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Установить в отношении Золотарева Николая Петровича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , освобождаемого из Федерального казенного учреждения «Исправительная колония № 3 Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Воронежской области» административный надзор на срок три года.
Установить Золотареву Николаю Петровичу следующие административные ограничения: обязать являться 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в период с 22:00 часов до 06:00 часов с учетом графика работы и посещения медицинских учреждений; запретить пребывание в местах, предназначенных для реализации алкогольной продукции на розлив.
Срок административного надзора исчислять Золотареву Н.П. со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Решение может быть обжаловано в Воронежский областной суд через Панинский районный суд в течение 10 дней.
Судья
1версия для печати
Суд:
Панинский районный суд (Воронежская область)
(подробнее)
Истцы:
ФКУ ИК-3 УФСИН России по Воронежской области
(подробнее)
Ответчики:
Золотарев Николай Петрович
(подробнее)
Судьи дела:
Вавакина Галина Вячеславовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ