№ Копия
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации.
18 ноября 2020 года
Судья Варнавинского районного суда Страхов А.Н.,
с участием государственного обвинителя в лице прокурора Лобанова Е.С., помощников прокурора Староверова С.С., Ладейнова Д.В.,
потерпевшего ФИО14
подсудимого Очилова М.Т.
защиты в лице адвоката Тяпкова С.В., предоставившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
переводчиков ФИО10, ФИО11,
при секретаре Кожевниковой Г.А.,
рассмотрев в открытом выездном судебном заседании уголовное дело отношении:
Очилова Мирголиба Турсуновича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца, зарегистрированного по адресу: , отбывающего наказание в ФКУ ИК-6 ГУФСИН России по Нижегородской области, гражданина , образование среднее специальное, женатого, не имеющего иждивенцев, военнообязанного, судимого:
ДД.ММ.ГГГГ Нижегородским областным судом по ч.1 ст.
105
,ч.3 ст.
30
п «а» ч.2 п. «а» ст.
105
ч.3 ст.
69 УК РФ
к 16 годам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, ч. 1 статьи
105 УК РФ
,
Установил:
Очилов М.Т. совершил покушение на убийство, то есть умышленное причинение смерти другому человеку, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам.
Преступление было совершено при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 19 часов 30 минут до 20 часов 00 минут, Очилов М.Т., а так же ФИО30, находились во втором швейном цеху промышленной зоны ФКУ ИК-6 ГУФСИН России по по адресу: . В указанном месте и времени между Очиловым М.Т. и ФИО14 на почве внезапно возникших личных неприязненных отношений произошел словесный конфликт, в ходе которого у Очилова М.Т. возник умысел на убийство ФИО14, то есть умышленное причинение смерти другому человеку.
Реализуя свой преступный умысел, Очилов М.Т., ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 19 часов 30 минут до 20 часов 00 минут, находясь во втором швейном цеху ФКУ ИК-6 ГУФСИН России по по адресу: , действуя умышленно, осознавая, что избранный им способ причинения телесных повреждений является опасным для жизни потерпевшего, предвидя возможность наступления общественно-опасных последствий в виде смерти потерпевшего и желая этого, взял в руки ножницы, которые он использовал для работы, подошел к ФИО30, который находился за своим рабочим местом во втором швейном цеху ФКУ ИК-6 ГУФСИН России по , и применяя данные ножницы, как предмет, используемый в качестве оружия, умышленно, с целью причинения смерти, нанес ФИО30 не менее 8 ударов ножницами в область лица и туловища, причинив ему телесные повреждения в виде тяжелой сочетанной травмы тела: множественных колото-резаные ранения лица, шеи, правого предплечья, правой половины грудной клетки, передней брюшной стенки, проникающие в правую плевральную и брюшную полость с повреждением правого легкого, правой доли печени, передней стенки желудка, внутрибрюшное кровотечение, которые квалифицируются согласно Приказу № н от ДД.ММ.ГГГГ « Об отверждении медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека» Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации п. 6.1.9., п. ДД.ММ.ГГГГ, данные телесные повреждения следует квалифицировать как причинившие тяжкий вред здоровью по признаку опасности для жизни, желая таким образом причинить смерть последнего.
Свой преступный умысел, направленный на убийство ФИО14, Очилов М.Т. не смог довести до конца по независящим от него обстоятельствам, в результате вмешательства третьих лиц.
В судебном заседании подсудимый Очилов М.Т. частично признал вину в совершении инкриминируемого ему преступления. Он так же пояснил, что он отбывает наказание в ИК-6 с 2010 года. ДД.ММ.ГГГГ после 19 часов 00 минут он находился у себя на рабочем месте в швейном цеху, читал книгу. Осужденный ФИО30 проходя мимо него, допустил фразу ненормативной лексики, оскорбляющей честь и достоинство его матери. Эту фразу Якубов произнес громко вслух. Потом Якубов прошел на свое рабочее место, где продолжил выражаться нецензурной бранью, продолжал оскорбительно выражаться в отношении его матери. После это он подошел к ФИО30 и задал ему вопрос: «Кому это ты адресуешь?» ФИО30 встал и нанес ему удар левой рукой в область правой щеки. Затем они стали бороться. В ходе борьбы он каким-то образом схватил швейные ножницы и нанес несколько ударов Якубову. Какой рукой он схватил ножницы, и как их держал, не помнит. Ножницы лежали на столе около швейной машинки. Куда и в какую область он нанес удары ножницами и сколько их было, он не помнит, так как Якубов в этот момент наносил ему удары металлическим предметом в область головы. Сколько Якубов нанес ему ударов, не помнит, но несколько в область спины и несколько в область головы. Пошла ли кровь от его ударов ножницами, не помнит. От нанесенных ему ударов, у него из головы брызнула кровь. После чего в их борьбу вмешались посторонние лица из числа осужденных, которые их разняли. Там же был начальник цеха. Позже пришли в цех сотрудники администрации и его увели в дежурную часть. Признает вину в том, что нанес швейными ножницами повреждения Якубову, убивать он его не хотел, удары ножницам нанес случайно, с целью самообороны.
Кроме частичного признания вины Очиловым М.Т., его вина в совершении инкриминируемого ему деяния, подтверждается показаниями потерпевшего ФИО14, свидетелей Свидетель №1, Свидетель №2, Свидетель №3, Свидетель №4, Свидетель №5, Свидетель №6, Свидетель №7, Свидетель №8, Свидетель №9, Свидетель №10,Свидетель №11, Свидетель №12, Свидетель №13, данные ими в судебном заседании, а так же данные им в ходе предварительного следствия и оглашенные по ходатайству государственного обвинителя и с согласия сторон и материалами уголовного дела.
В судебном заседании потерпевший ФИО30 показал, что он находился в швейном цеху ФКУ ИК-6, совместно с Очиловым. В течение дня они общались с Очиловым на разные темы, но ссор между ними не было. Пили кофе. После ужина примерно около 20 часов он сидел за своим рабочим местом, подошел Очилов начал наносить ему удары ножницами. Очилов нанес ему удар по лицу, и по плечу. После ударов в лицо и плечо он встал, и стал отталкивать Очилова. В этот момент Очилов еще 2-3 удара, попал в грудь и живот. После этих ударов он побежал к выходу из цеха. Когда бежал, то почувствовал, что выпадают кишки из живота. Ближе к выходу Очилов догнал, и остановил. Он упал на колени, так как уже не было сил, нащупал рукой какую-то железку, и нанес ей Очилову удар по голове. Затем он упал на пол, а Очилов стал бить его. Очилов нанес ему еще два удара в спину, после чего он начал кричать. В это время на шум прибежали другие осужденные, и оттащили Очилова. Затем ему оказали медицинскую помощь, и доставили в Варнавинскую ЦРБ.
Из оглашенных по ходатайству государственного обвинителя и с согласия сторон показаний потерпевшего ФИО14 данные им в ходе предварительного следствия следует, что с ним в отряде отбывает наказание Очилов Мирголиб. У них были нормальные отношения, конфликтов никогда не было. ДД.ММ.ГГГГ в 19 часов он находился в швейном цеху ФКУ ИК-6, совместно с Очиловым. Так же в цеху находился Свидетель №8. Он сидел на своем рабочем месте, работал. В течение дня они общались с Очиловым на разные темы, но ссор между ними не было. В какой-то момент Очилов подошел к нему (он сидел за своим рабочим местом), и чем-то, в последствии он понял, что ножницами, начал наносить ему удары. Он нанес ему удар по лицу, и по плечу. Так же он что-то кричал о том, что он оскорбил его мать. Что Очилов имел в виду, он не понял, он мать Очилова никогда не оскорблял. После ударов в лицо и плечо он встал, и стал отталкивать Очилова. В этот момент он нанес ему еще 2-3 удара, попал в грудь и живот. После этих ударов он побежал к выходу из цеха. Когда он бежал, то почувствовал, что у него выпадают кишки из живота. Ближе к выходу Очилов догнал его, и остановил. Он, так как уже не было сил, упал на колени. Он нащупал рукой какую-то железку, и нанес ей Очилову удар по голове. Затем он от бессилья упал на пол, а Очилов стал бить его. В это время на шум прибежали другие осужденные, и оттащили Очилова от него. Затем ему оказали медицинскую помощь, и доставили в Варнавинскую ЦРБ. Считает, что если бы Очилова не оттащили от него, он бы его убил.
После оглашения показаний ФИО30 подтвердил, что давал именно такие показания.
Свидетель Свидетель №10 в судебном заседании показала, что работает фельдшером филиала ФКУЗ МСЧ 52 ФСИН России, проживает по адресу: . ДД.ММ.ГГГГ она была на рабочем месте, ее рабочий день с 08 часов 00 минут до 16 часов 00 минут. При необходимости, в нерабочее время, руководство колонии звонит ей, и она прибывает в колонию для оказания экстренной помощи. Около 20 часов 20 минут ее мужу, поскольку у нее не было сотовой связи, позвонил дежурный помощник начальника колонии Свидетель №5, и сообщил, что в промзоне, в швейном цехе произошло происшествие. Прибыв в колонию около 20 час.00мин. она прошла в помещение дежурной части, где ей сообщили, что Очилов находится в медсанчасти, а Якубов в швейном цеху. Она взяла ключи, и прошла в медсанчасть, где находился Очилов. На ее вопрос Очилову «что случилось?», - Очилов сказал: «что между ним и Якубовым произошел конфликт, Якубов называл некорректными словами толи его дочь толи мать». У Очилова в области затылка кровоточила рана. Она перевязала раны, после чего взяла необходимые медикаменты, и побежала в швейный цех, где находился Якубов. По прибытию в цех она увидела, что Якубову уже оказывали помощь сотрудники скорой помощи. Какие были телесные повреждения у Якубова, она сказать не может, так как на Якубова уже были наложены повязки в области живота, груди, все лицо было в крови. После оказания первой медицинской помощи в 21 час 10 минут осужденный Якубов был доставлен в помещение дежурной службы. Затем Якубова в сопровождении сотрудников колонии увезли в Варнавинскую ЦРБ.
Свидетель Свидетель №4, в судебном заседании показал, что работает заместителем начальника учреждения ФКУ ИК-6 ГУФСИН России, проживает по адресу: 11. Согласно графику своего дежурства ДД.ММ.ГГГГ он находился на суточном дежурстве являясь ответственным по учреждению. Вечером он находился в помещении дежурной части (КПП-2). В 19 часов 57 минут посредством телефонной связи в дежурную службу поступило сообщение от мастера швейного цеха Свидетель №3 о том, что в промзоне, в швейном цехе произошло происшествие, а именно конфликт двух осужденных, в ходе которого осужденные нанесли друг другу телесные повреждения. Имен Свидетель №3 не назвал. Дежурный Свидетель №5 A.JI. отправил резервную группу в лице помощника заместителя ДПНК мл.инспектора Свидетель №2 и мл. инспектора по промзоне отдела безопасности Свидетель №1 для уточнения поступившей информации и проведения первоначальных действий по ликвидации последствий происшествия. Через несколько минут по радиосвязи Свидетель №2 доложил, что произошел конфликт двух осужденных, имеются следы крови и другие следы преступления на месте происшествия, у обоих осужденных имеются повреждения, один из осужденных им задержан, а второй нуждается в срочной медицинской помощи в связи с серьезными телесными повреждениями. Он дал указание сообщить о случившемся дежурному по ГУФСИН, вызвать медицинского работника, позвонить в отделение «Скорой медицинской помощи» Варнавинской ЦРБ, сообщить о случившемся дежурному ОП (дислокация ) МО МВД России «Краснобаковский». Затем пошел в швейный цех на место происшествия. Придя на место, обнаружил что справа на столе лежит осужденный Якубов. Он был весь в крови, в том числе живот, руки, голова, одежда так же была в крови. На полу валялись ножницы и железка.
Затем он прошел во второй цех и увидел в бытовке осужденного Очилова. У осужденного Очилова лицо было в крови. Он умывался. На вопросы, что случилось, Очилов ничего не пояснил. Свидетель №2 пояснил, что Очилов в маленьком швейном цеху ножницами нанес повреждения Якубову. Причину никто не пояснил.
Свидетель Свидетель №3, в судебном заседании пояснил, что работает начальником цеха № ФКУ ИК – 6 ГУФСИН России по Нижегородской области, ДД.ММ.ГГГГ находился на рабочем месте в цехе №. Около 19 часов 30 минут пошел проверить выполнение производственного задания в цех №. В это время там находились осужденные Якубов, Очилов, ФИО32. Посчитал готовую упаковку, и пошел к себе в кабинет выписывать накладные документы на отгрузку продукции на следующий день. Через непродолжительное время, примерно в 19 час. 55 мин. услышал шум в швейном цеху, голоса осужденных. Вышел из кабинета, и увидел осужденного Якубова, который держался обоими руками за свой живот. По его рукам текла кровь. На его вопрос Якубову «кто с ним это сделал?». Якубов ответил, что это сделал осужденный Очилов. Он спросил Якубова, чем его ударил Очилов. Якубов ответил, что Очилов ударил его ножницами. Он пошел в бытовое помещение цеха и обнаружил там осужденного Очилова. Голова у него была в крови. Он спросил Очилова, за что он ударил Якубова. Очилов ответил, что Якубов ругался матом с упоминанием его матери. Он пошел в свой кабинет и по телефону доложил оперативному дежурному о происшествии. Время доклада дежурному было 19 час. 57 мин. Время точное, так как позднее спросил у оперативного дежурного Свидетель №5 A.Л, который записал сообщение. После звонка дежурному в помещение швейного цеха прибежали инспектора отдела безопасности Свидетель №2 и Свидетель №1. Осужденный Якубов лег на упаковочный стол и зажимал рукам рану на животе. Через некоторое время прибыла скорая мед.помощь. Поясняю, что ножницы выдаются под роспись в начале смены, после смены сдаются под роспись. Причину происшествия он сказать не может, так как они одной национальности, конфликтов ранее между ними не было, работали спокойно, нечего не предвещало. Они все выражаются нецензурной бранью, но на узбекском языке.
В судебном заседании свидетель- Свидетель №8, показал, что отбывает наказание в ФКУ ИК-6 ГУФСИН России по приговору Автозаводского районного суда г. Н.Новгорода по ст.
105
ч.1 УК РФ срок 9лет 6 мес. лишения свободы. ДД.ММ.ГГГГ он находился на работе в малом швейном цеху, №. В течение рабочего дня никаких происшествий не было, все работали в штатном режиме. Около 18 час. 00 мин. сходил на ужин, возвратился на рабочее место, приступил к работе. В цеху были Очилов и Якубов. Около 20 час.00 мин. услышал крик. В цеху в это время швейные машинки не работали, было тихо. Он встал со своего рабочего места, и увидел, что Очилов и Якубов стоят у рабочего места Якубова, и между ними происходит конфликт - Очилов пытался нанести Якубову удар металлическими, раскроенными ножницами -, которые используют для работы, а Якубов его отталкивал. Якубов и Очилов были в крови. Что-то кричали на узбекском языке, что они говорили не знает, так как не знает узбекский язык. У Очилова были телесные повреждения в области головы
По ходатайству государственного обвинителя и с согласия сторон были оглашены показания свидетеля ФИО13 данные им на предварительном следствии, из которых следует, что он отбывает наказание в ФКУ ИК-6 ГУФСИН России по Нижегородской области с 2016 года. Он осужден в 2015 году Автозаводским районным судом по ч. 1 ст.
105 УК РФ
наказанию в виде 9 лет 6 месяцев лишения свободы. По прибытию в колонию был распределен в отряд №, бригада 21, официально трудоустроен в швейном цеху. С ним в одном отряде отбывают наказание Очилов Мирголиб и Якубов Гуломжон, по национальности узбеки. С этими лицами он не общается. Данные лица хорошо общались между собой, с другими осужденными они так же нормально общались, конфликтов между ними никогда не было, никогда они не ругались. Среди осужденных данные лица относятся к «мужикам». Единственное, что может сказать, что Очилов сильно верующий, всегда был против того, чтобы при нем ругались матом, всегда просил прекратить, делал замечания. Очилов и Якубов работают в швейном цеху на пром. зоне. ДД.ММ.ГГГГ он вышел на работу в 07 часов 45 минут. Работал в малом швейном цеху №. В течение рабочего дня никаких происшествий не было, все работали в штатном режиме, конфликтов между осужденными, в том числе между Очиловым и Якубовым, не было. В 17 часов 00 минут основные работы в цеху закончились, и в цеху осталось 7 осужденных, включая него – Очилов, Свидетель №9, Якубов, Олейник, Федяев, Шувалов. Примерно в 19 часов 30 минут осужденные Олейник, Федяев, Шувалов ушли в баню промышленной зоны, помыться. Он, Свидетель №9, Якубов, и Очилов остались доделывать работу, и сдать инструмент. Начальник цеха Свидетель №3 был у себя в кабинете. Примерно в 19 часов 40 минут Свидетель №9 вышел в соседний цех. Он находился за своим рабочим местом, но его с рабочих мест Очилова и Якубова не было видно. Не прошло и минуты, как Свидетель №9 вышел из цеха, как он услышал крики со стороны рабочего места Якубова. Никаких разговоров, или чего-либо еще между Якубовым и Очиловым не было. В цеху в это время швейные машинки не работали, было тихо, кроме того, его рабочее место находится через 3 стола от места Якубова, поэтому, если бы между Очиловым и Якубовым был какой-либо разговор, он бы его услышал. Он встал со своего рабочего места, и увидел, что Очилов и Якубов стоят у рабочего места Якубова, и между ними происходит конфликт – Очилов пытался нанести Якубову удар ножницами – металлическими, раскроечными, которые они используют для работы, а Якубов его отталкивал. Якубов и Очилов были в крови. У Якубова он заметил резаную рану на лице под глазом, из которой обильно шла кровь. У Очилова верхняя часть головы была в крови, какой характер раны был у него, он не понял. Он увидел, как Очилов нанес Якубову два удара ножницами, которые он держал в правой руке. Ножницы, которые были в руке у Очилова, были в крови. Он попытался разнять Очилова и Якубова, но у него не получилось, Очилов был в ярости, он подумал, что он может и ему нанести удар ножницами. После этого он побежал в соседний цех, звать на помощь. В цеху находились осужденные Свидетель №9, Федяев, Максимов, а так же другие, кто именно, не помнит. Эти осужденные побежали в цех №, а он остался в цеху № немного отдышаться. Когда он вернулся в цех №, то Очилова с Якубовым уже разняли. Где находились ножницы, которыми Очилов нанес удары Якубову, он не обратил внимания. Очилов и Якубов во время конфликта были одеты в рабочие робы. Почти сразу прибежал начальник цеха Свидетель №3, увидел, что случилось, после чего сообщил о случившемся дежурному колонии. Очилов пошел умыться в подсобное помещение, а затем вернулся в цех №. Он пошел за свое рабочее место, переодеваться. В это время он услышал, что Свидетель №9 спросил у Очилова, за что он напал на Якубова, на что тот ответил, что тот оскорбил его мать матом. Через непродолжительное время пришли инспектора отдела безопасности Свидетель №2 и Свидетель №1. Якубова осужденные Свидетель №13, Максимов, Федяев, а так же другие, кто именно, не помню, унесли в соседний цех, и положили на раскроечный стол. Свидетель №3 дал ему бинты из аптечки. Через непродолжительное время пришли осужденные из санчасти, их имен не знает. Эти осужденные оказывали первую медицинскую помощь. Очилова в это время инспектора отдела безопасности увели из цеха. Потом приехали работники скорой медицинской помощи, поставили капельницу Якубову, который был в сознании, после чего Якубова увезли в больницу. В последствии, при общении с Якубовым, он у него спрашивал, за что Очилов напал на него, на что Якубов ответил, что сам не знает, он мать Очилова не оскорблял. Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ Очилов и Якубов даже пили чай вместе, никаких конфликтов между ними не было. (т.1 л.д. 170-173)
После оглашения показаний ФИО13 пояснил, что давал именно такие показания.
В судебном заседании свидетель Свидетель №13, показал, что отбывает наказание в ФКУ ИК – 6 ГУФСИН России по Нижегородской области по приговору Советского районного суда г. Н.Новгорода по ч.4 ст.
228 УК РФ
на срок 8 лет лишения свободы. ДД.ММ.ГГГГ он работал в большом швейном цеху, №. Пообщавшись с Свидетель №9 примерно 1-2 минуты, в цех забежал осужденный Свидетель №8, который работает в малом цеху, с криками о помощи. Свидетель №9 сразу же побежал в малый цех, а за ним другие осужденные, которые так же находились в большом цехе, кто именно, не помнит. Почти сразу после того, как убежал Свидетель №9, из малого цеха вынесли Якубова, кто выносил, он не помнит, так как не обратил внимания, из-за состояния ФИО14 Якубова заметил множественные колото-резаные раны - на лице, на груди, на животе, из которой вываливался кишечник вместе с его содержимым. Он и другие осужденные положили Якубова на большой стол, который находился в цеху, и стали зажимать ему раны тряпками, которые были под рукой. Потом приехали работники скорой медицинской помощи, поставили капельницу Якубову, который был в сознании, после чего Якубова увезли в больницу. Из-за чего произошел конфликт не знает, не выяснял. До случившегося они всегда были вместе, каких либо конфликтов не замечал.
В судебном заседании свидетель Свидетель №9, показал, что отбывает наказание в ИК-6 ГУФСИН России по приговору Нижегородского областного суда от 2007 по ст.
105
,
102
УК РСФСР, ст. 161,162,105ч.3 ст.30 ч.1, ст. 105 в виде 25 лет лишения свободы. 03.12.2019г. он находился на рабочем месте, работал в малом швейном цеху. Вбежал ФИО32, кричал помогите, караул. Он сразу же забежал в малый цех, и увидел Очилова и Якубова, в самом начале цеха, вцепившись друг в друга. Якубов лежал на полу, Очилов на нем и наносил ножницами удары. Он подбежал и оттолкнул Очилова от Якубова, отобрал ножницы у Очилова. Вся одежда Якубова, лицо была в крови, на шее, животе, лице раны. Как Очилов наносил удары он не видел, видел, как только он замахивался. Причину конфликта не знает.
В судебном заседании свидетель Свидетель №12 показал, что работает начальником отдела № ОВРсО. ДД.ММ.ГГГГ прибыв на работу он узнал, что ДД.ММ.ГГГГ между Очиловым и Якубовым произошел конфликт, в ходе которого Очилов нанес телесные повреждения. Ранее каких либо конфликтов не было, в отряде Очилов вел себя спокойно. Ничего не предвещало. Причиной конфликта со слов известно, что якобы Якубов ов что-то сказал оскорбительное в адрес матери Очилова. Очилов характеризуется удовлетворительно, Якубов отрицательно, имеет 37 взысканий.
Свидетель – Свидетель №2 в судебном заседании показал, что работает младшим инспектором 1 категории группы надзора, Около 20 часов 00 мин, от дежурного помощника начальника ИК Свидетель №5 он узнал, что ему поступил звонок от начальника цеха Свидетель №3 о том, что в промзоне, в швейном цехе произошло происшествие, колото-резаное ранение и нужно идти туда и проверить обстановку. Он вместе с Свидетель №1 прошел в швейный цех промзоны колонии. По прибытию в швейный цех он увидел лежащего на упаковочном столе столе для готовой продукции осужденного ФИО14 Он лежал на спине и держался обеими руками за свой живот, зажимая рану. На вопрос « что случилось?», ответил кто-то из осужденных, что произошел конфликт между осужденными Якубовым и Очиловым. Он спросил, где находится Очилов. Кто-то из осужденных, ответил, что Очилов находится в бытовке и показали рукой направление в сторону соседнего цеха. После чего он вместе с Свидетель №1 прошли в бытовку и увидели, что Очилов стоит у раковины и умывает голову, так как у него слева на голове была небольшая ссадина, которую он вытирал синим полотенцем. Вернувшись в цех, на полу увидел ножницы и железку и стал ждать сотрудников полиции. Причина конфликта ему неизвестна.
В судебном заседании свидетель Свидетель №5 показал что он является дежурным помощника начальника колонии. ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время он находился на суточном дежурстве, нес службу в качестве дежурного помощника начальника колонии (ДПНК). В 19 часов 57 минут поступило сообщение от мастера швейного цеха Свидетель №3 о том, что в промзоне, в швейном цехе произошло происшествие, а именно конфликт двух осужденных, в ходе которого осужденные нанесли друг другу телесные повреждения. Он отправил резервную группу в лице Свидетель №2 Свидетель №1 для уточнения поступившей информации. Через несколько минут ему по радио связи Свидетель №2 доложил, что произошел конфликт двух осужденных, имеются следы крови и другие следы преступления на месте происшествия, у обоих осуждение имеются повреждения, один из осужденных им задержан, а второй нуждается в срочной медицинской помощи в связи с серьезными телесными повреждениями. После чего он тут же доложил о случившемся начальнику караула, начальнику колонии ФИО15 и ответственному по ИК Свидетель №4 Потом сообщил о случившемся дежурному по ГУФСИН. Затем он вызвал медицинскую помощь из Варнавинской ЦРБ. По прибытию медиков сам выдвинулся на место происшествия. По прибытию в цех он увидел, лежавшего на столе осужденного Якубова. Медицинские работники стали ему оказывать помощь. Он был в сознании. После оказания первой помощи осужденный Якубов был доставлен в помещение дежурной службы (части). Затем Якубова в сопровождении сотрудников колонии увезли в Варнавинскую ЦРБ. Причина конфликта ему неизвестна.
В судебном заседании свидетель Свидетель №7, показал, что ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время он находился на ночном дежурстве с 20 час. 00 мин. Примерно в 19 часов 55 минут от дежурного Свидетель №5 узнал, что в швейном цехе на промзоне произошло ЧП, в ходе которого осужденные порезали друг друга. Когла он прибыл в швейный цех, перед выходом из цеха стоял осужденный Очилов, который закрывал полотенцем разбитую голову, с которой капала кровь. В цеху он увидел на столе лежащего осужденного Якубова. Рядом с Якубовым находились осужденные Свидетель №8 и Свидетель №9, оказывали помощь Якубову. После чего по указанию Свидетель №4 вместе с Свидетель №1 сопроводили Очилова в дежурную часть. По прибытии фельдшера скорой помощи, сопроводил фельдшера в цех. После сопровождения фельдшера сразу же вернулся в дежурную часть (КПП-2). Через непродолжительное время видел, что Якубова на носилках осужденные унесли в машину скорой помощи.
В судебном заседании свидетель Свидетель №1 показал, что работает младшим инспектором группы надзора отдела безопасности. ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время он находился на суточном дежурстве. Около 20 часов 00 мин, вместе с помощником дежурного Свидетель №2 прошли в швейный цех промзоны колонии. По прибытию в швейный цех он увидел лежащего на упаковочном столе для готовой продукции осужденного ФИО14 Якубов лежал на спине и держался обеими руками за свой живот, зажимая рану. На руках была кровь и из пореза на животе виднелись внутренние органы, то ли кишки, то ли, что-то другое. Свидетель №2 спросил, где находится Очилов. Кто-то из осужденных, но кто - не помнит, ответил, что Очилов находится в бытовке. Вместе с Свидетель №2 прошли в бытовку и увидели, что Очилов стоит у раковины и умывает голову, так как у него слева на голове была небольшая ссадина, которую он вытирал синим полотенцем. После чего он с Свидетель №7 отвели Очилова в медчасть ИК-6. Примерно через час, приехала «Скорая медицинская помощь». Якубова занесли на носилках в автомашину. Затем он вместе с сотрудниками с отдела охраны отвезли Якубова в Варнавинскую ЦРБ. Причина конфликта ему неизвестна.
В судебном заседании свидетель Свидетель №6 пояснил, что работает старшим оперуполномоченный оперативного дежурного ФКУ ИК 6 ГУФСИН России по Нижегородской области. 03.12.2019г. в вечернее время после работы он находился у себя дома в . Около 21 часа 00 минут на сотовый телефон позвонили и сообщили, что между осужденными Очиловым и Якубовым произошел конфликт в помещении швейного цеха промышленной зоны. На следующий день стало известно, что между осужденными Очиловым и Якубовым произошел конфликт, в ходе которого Очилов напал на Якубова, нанес ему резаные раны ножницами, а в отместку Якубов ударил того каким-то металлическим предметом. Причиной конфликта якобы является, что Якубов выражался нецензурной бранью в адрес матери, чем задел Очилова. Осужденный Очилов М.Т. относится к так называемой категории осужденных «мужик», то есть не является отрицательно настроенным к администрации колонии, достаточно давно работает на промзоне колонии. Очилов характеризуется в целом положительно, имеет множество поощрений, взыскания за все время отбывания наказания всего получил 5 штук в основном в виде устного выговора, в ШИЗО не помещался. ФИО30 также относился к категории «мужиков», но характеризуется отрицательно, имеет множество взысканий и лишь 2 поощрения, неоднократно водворялся в ШИЗО.
В судебном заседании свидетель Свидетель №11 пояснил, что работает инспектором отдела охраны ФКУ ИК – 6 ГУФСИН России по Нижегородской области. ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время он находился дома. Около 20 час. 00 минут позвонил начальник отдела охраны ФИО16, и пояснил, что ему необходимо срочно конвоировать экстренного больного в Варнавинскую ЦРБ. Он незамедлительно прибыл в колонию. По прибытию кто-то из сотрудников колонии пояснил, что между Очиловым М.Т. и ФИО14 произошла драка. У Якубова множественные ножевые ранения. В качестве начальника конвоя он вооружился, составил все необходимые бумаги, принял осужденного ФИО14, после чего конвоем привез ФИО14 в Варнавинскую ЦРБ.
Вина Очилова М.Т. в совершении преступления по ст.
30
ч. 3, 105 ч. 1 УК РФ, так же подтверждается материалами дела:
- Протоколом явки с повинной Очилова М.Т. от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, находясь на рабочем месте ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 19 часов 30 минут, он читал книгу. Когда мимо него проходил осужденный Якубов, он сказал оскорбительные для него слова, про его маму. Его это сильно задело, он вспылил, как у него в руках оказались швейные ножницы, не помнит, кто из них ударил первым, не помнит, но Якубов так же держал в руке какую-то железную вещь, и несколько раз ударил его по голове. Он ударил Якубова несколько раз ножницами в область живота, сколько точно раз ударил, не помнит. (т.1 л.д. 59)
- Протоколом очной ставки между обвиняемым Очиловым М.Т. и потерпевшим ФИО14 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Очилов М.Т. и ФИО30 подтвердили свои ранее данные показания. (т.2 л.д. 83-87)
- Протоколом проверки показаний на месте потерпевшего ФИО14 с фототаблицей от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ФИО30 подтвердил свои ранее данные показания, и показал на месте происшествия, как Очилов М.Т. наносил ему телесные повреждения. (т.1 л.д. 98-104)
- Протоколом проверки показаний на месте свидетеля Свидетель №8 от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которому, Свидетель №8 подтвердил свои ранее данные показания, и показал на месте происшествия, как Очилов М.Т. наносил телесные повреждения ФИО30 (т.1 л.д. 194-201)
- Протоколом проверки показаний на месте свидетеля Свидетель №9 от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которому, Свидетель №9 подтвердил свои ранее данные показания, и показал на месте происшествия, как он отнимал ножницы, которыми Очилов М.Т. наносил телесные повреждения ФИО30 (т.1 л.д. 202-207)
- Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, с фототаблицей, согласно которому был произведен осмотр помещения швейного цеха ФКУ ИК-6 ГУФСИН России по Нижегородской области. В ходе осмотра места происшествия изъяты ножницы, шкив от станка, смывы с пятен вещества бурого цвета. (т.1 л.д. 41-54)
- Постановлением о производстве выемки, и протокол выемки от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которым, в ГБУЗ НО «Варнавинская ЦРБ» изъяты свитер и брюки потерпевшего ФИО14 (т.1 л.д. 208-215)
- Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которому были осмотрены предметы, изъятые ДД.ММ.ГГГГ в ходе осмотра места происшествия, предметы, изъятые ДД.ММ.ГГГГ в ходе выемки.
(т.1 л.д. 216-222)
- Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, на ножницах, представленных на экспертизу, найдена кровь человека, клетки поверхностных слоев кожи человека. Не исключается происхождение крови и клеток от ФИО14 и / или Очилова М.Т. (т.1 л.д. 244-246)
- Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, на шкиве от станка, представленном на экспертизу, обнаружена кровь человека, клетки поверхностных слоев кожи человека. Не исключается происхождение крови и клеток от ФИО14 и / или Очилова М.Т. (т.2 л.д. 4-7)
- Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, в смывах вещества бурого цвета, изъятых в ходе осмотра места происшествия, найдена кровь человека. Не исключается происхождение крови от ФИО14 и / или Очилова М.Т. (т.2 л.д. 13-15)
- Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, на брюках ФИО14, найдена кровь человека. Не исключается происхождение крови от ФИО14 и / или Очилова М.Т. (т.2 л.д. 21-23)
- Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, на свитере ФИО14, найдена кровь человека. Не исключается происхождение крови от ФИО14 и / или Очилова М.Т. (т.2 л.д. 29-31)
- Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому у Якубова Гуломжона 1983 года рождения имелась сочетанная травма тела: множественные колото-резаные ранения лица, шеи, правого предплечья, правой половины грудной клетки, передней брюшной стенки, проникающие в правую плевральную и брюшную полость с повреждением правого легкого, правой доли печени, передней стенки желудка, внутрибрюшное кровотечение, что подтверждается данными представленной медицинской документации. Данные телесные повреждения образовались от действия колюще-режущего орудия, что подтверждается морфологической характеристикой повреждений. Не исключается образование данных телесных повреждений ДД.ММ.ГГГГ при нанесении множественных ударов ножницами, что подтверждается характером повреждений и данными представленной медицинской документации.
Якубову Гуломжону 1983 года рождения было нанесено не менее восьми травмирующих воздействий, что подтверждается количеством имеющихся повреждений и анатомической областью их расположения.
Согласно Приказа № н от 24.04.08г «Об утверждении медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причинённого здоровью человека» Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации п. 6.1.9., п.ДД.ММ.ГГГГ, данные телесные повреждения следует квалифицировать как причинившие ТЯЖКИИ вред здоровью по признаку опасности для жизни.
Не исключается образование данных телесных повреждений ДД.ММ.ГГГГ при нанесении множественных ударов ножницами, что подтверждается характером повреждений и размерными характеристиками ножниц.
(т.2 л.д. 43-46)
- Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому у Якубова Гуломжона 1983 года рождения имелась сочетанная травма тела: множественные колото-резаные ранения лица, шеи, правого предплечья, правой половины грудной клетки, передней брюшной стенки, проникающие в правую плевральную и брюшную полость с повреждением правого легкого, правой доли печени, передней стенки желудка, внутрибрюшное кровотечение, что подтверждается данными представленной экспертной документации и материалов уголовного дела. Данные телесные повреждения образовались от действия колюще-режущего орудия, что подтверждается морфологической характеристикой повреждений. Не исключается образование данных телесных повреждений ДД.ММ.ГГГГ при нанесении множественных ударов ножницами, что подтверждается характером повреждений и данными экспертной документации. Якубову Гуломжону 1983 года рождения было нанесено не менее восьми травмирующих воздействий, что подтверждается количеством имеющихся повреждений и анатомической областью их расположения. Согласно Приказа № н от 24.04.08г «Об утверждении медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причинённого здоровью человека» Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации п. 6.1.9., п. ДД.ММ.ГГГГ, данные телесные повреждения следует квалифицировать как причинившие ТЯЖКИЙ вред здоровью по признаку опасности для жизни. Не исключается образование телесных повреждений у ФИО14 от действия Очилова М.Т., как указано в протоколах их допросов.
(т.2 л.д. 59-62)
- Заключением комиссии экспертов № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, Очилов М.Т. признаков психического расстройства не выявляет, а обнаруживает акцентуированные черты личности, что не лишало его к моменту производства по делу способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В период совершения инкриминируемого ему деяния он не обнаруживал признаков какого-либо временного болезненного расстройства психической деятельности, мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В настоящее время Очилов М.Т. также может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими, правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела, и давать о них показания. В применении принудительных мер медицинского характера не нуждается. По своему психическому состоянию может принимать участие в ходе следствия и суде. В проведении стационарной судебно-психиатрической экспертизы не нуждается.
(т.2 л.д. 36-37)
Исходя из исследованных в судебном заседании доказательств с неоспоримостью видно, что мотивом совершения преступления Очиловым М.Т., являлись личные неприязненные отношения. Нанося потерпевшему ФИО30 удары ножницами, Очилов М.Т., действовал умышленно, осознавал, что посягает на жизнь потерпевшего, предвидел, что его действия могут причинить ему смерть, и желал наступления смерти, но не смог довести задуманное до конца, по независящим от него обстоятельства, а именно в результате вмешательства осужденного Свидетель №8 Действия Очилова М.Т. были направлены на лишение жизни потерпевшего, действовал он с прямым умыслом, на почве личных неприязненных отношений.
Данные выводы подтверждаются способом совершения преступления, характером локализацией телесных повреждений, а так же поведением Очилова М.Т. после нанесения ударов.
Доказано, что данное деяние совершено Очиловым М.Т.
Все квалифицирующие признаки, преступления, предусмотренного статьей ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
105 УК РФ
- покушение на убийство, то есть умышленное причинение смерти другому человеку, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам, нашли свое подтверждение в ходе судебного заседания.
Анализируя показания подсудимого Очилов М.Т. в части описания происшедшего суд пришел к выводу, что в момент совершения преступления он не находился в состоянии внезапно возникшего душевного волнения, аффекта. Данные выводы подтверждаются заключением судебно-психиатрической комиссии экспертов № от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что Очилов М.Т. признаков психического расстройства не выявляет, а обнаруживает акцентуированные черты личности, что не лишало его к моменту производства по делу способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В период совершения инкриминируемого ему деяния он не обнаруживал признаков какого-либо временного болезненного расстройства психической деятельности, мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В настоящее время Очилов М.Т. также может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими, правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела, и давать о них показания. В применении принудительных мер медицинского характера не нуждается. По своему психическому состоянию может принимать участие в ходе следствия и суде. В проведении стационарной судебно-психиатрической экспертизы не нуждается. (т.2 л.д. 36-37).
Судом проанализированы доводы Очилова М.Г. о нанесении им ударов ножницами в связи с самообороной. Однако данные доводы суд находит не состоятельными. Это связано с множественностью нанесенных Очиловым ударов и нанесением ударов ФИО30 в момент, когда последний не принимал ни каких действий в отношении Очилова М.Т.. Данное следует из показаний свидетелей ФИО32 и Свидетель №9, которые в судебном заседании показали, что когда Очилов М.Т. наносил ему удары ножницами. Якубов не осуществлял действия против Очилова.
Суд находит данные доводы и частичное признание вины Очиловым М.Т. одним из способов защиты с целью переквалифицировать свои действия на менее тяжкое преступление.
Действия подсудимого Очилова М.Т. суд квалифицирует ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
105 УК РФ
- покушение на убийство, то есть умышленное причинение смерти другому человеку, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам.
Суд не находит оснований для переквалификации действий подсудимого.
Руководствуясь статьями
60 УК РФ
, при определении вида и размера наказания Очилову М.Т. суд исходит из характера и степени общественной опасности совершенного преступления, личности виновного, а так же влияния назначенного наказания на исправление осужденного.
Руководствуясь статьей
15 УК РФ
, суд пришел к выводу, что преступление, совершенное Очиловым М.Т. относится к категории особо тяжких.
Подсудимый Очилов М.Т. судим (т.2 л.д. 114-115, 1180-140, 141-145), по месту отбывания наказания характеризуется отрицательно; (т.2 л.д. 106-107, 108,109), - на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит. (т.2 л.д. 149, 150), по месту регистрации охарактеризовать Очилова М.Т. не имеется возможности по причине длительного не проживания на территории р.п.Б.Козино.
Обстоятельствами смягчающее наказание, является явка с повинной, активное способствование расследованию преступления, противоправное поведение потерпевшего, состояние здоровья подсудимого и членов его семьи.
Обстоятельствами, отягчающие наказание суд признает рецидив преступлений.
В соответствии со статьей 18 ч.2 п. «б» рецидив является особо опасным, поскольку Очилов М.Т. совершил особо тяжкое преступление, имея судимость за особо тяжкое преступление.
Учитывая все обстоятельства совершения преступления, суд пришел к выводу о необходимости назначения наказания Очилову М.Т. в виде лишения свободы.
Учитывая обстоятельства совершения преступления, обстоятельства отягчающие наказание суд при назначении наказания Очилову М.Т. не находит основания для применения ч.6 статьи
15 УК РФ
.
Суд так же не находит исключительных оснований для применения при назначении наказания статьи
64 УК РФ
.
Основания для применения при назначении наказания статьи
73 УК РФ
отсутствуют.
При определении размера наказания как за неоконченное преступление суд руководствовался требованиями статьи
66 УК РФ
, с учетом рецидива статьей
68
ч.2 УК РФ.
Суд не находит оснований для назначения Очилову М.Т. наказания в виде ограничения свободы, поскольку он является гражданином другого государства.
При назначении наказания по совокупности приговоров суд руководствовался требованиями статьи
70 УК РФ
.
При выборе исправительного учреждения суд руководствовался требованиями статьи
58
ч.1 п. «г» УК РФ.
При решении вопроса о вещественных доказательствах суд руководствуется требованиями статьи
81 УПК РФ
.
Прокурором Варнавинского района в защиту интересов РФ заявлено исковое заявление о взыскании в пользу ФКУЗ Медико-санитарная часть 52 Федеральной службы исполнения наказаний денежные средства в сумме 51053 рубля 21 копейка. В судебном заседании ответчик Очилов М.Т. признал исковые требования прокурора Варнавинского района.
Учитывая данное, руководствуясь статьей
1064 ГК РФ
, 173 ГПК РФ суд пришел к выводу об удовлетворении требований прокурора.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
307
-
309 УПК РФ
суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Очилова Мирголиба Турсуновича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, ч.1 ст.
105 УК РФ
и назначить ему наказание в виде семи лет лишения свободы без ограничения свободы
Руководствуясь статьей
70 УК РФ
назначить наказание по совокупности приговором путем присоединения к наказанию назначенному по настоящему приговору частично неотбытую часть наказания по приговору Нижегородского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ и окончательно определить в виде девяти лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима.
Срок отбывания наказания исчислять с ДД.ММ.ГГГГ, взяв Очилова М.Т. под стражу в зале суда.
Гражданский иск прокурора Варнавинского района к Очилову Мирголибу Турсуновичу о взыскании в пользу ФКУЗ Медико-санитарная часть 52 Федеральной службы исполнения наказаний денежные средства в сумме 51053 рубля 21 копейка удовлетворить.
Взыскать с Очилова Мирголиба Турсуновича в пользу ФКУЗ «Медико-санитарная часть № Федеральной службы исполнения наказания» денежные средства в сумме 51053 рубля 24 копейки.
Вещественные доказательства по делу:
Вещественные доказательства по уголовному делу: шкив от станка, смыв вещества бурого цвета и смыв контроль около рабочего места №; смыв вещества бурого цвета и смыв контроль около входа в цех; брюки и свитер потерпевшего ФИО14, уничтожить после вступления приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в 10-ти дневный срок в Нижегородский областной суд через Варнавинский районный суд со дня провозглашения приговора, а осужденным Очиловым М.Т., находящимся под стражей в тот же срок с момента вручения ему копии приговора.
Разъяснить осужденному Очилову М.Т. его право ходатайствовать в письменном виде о его непосредственном участии при рассмотрении жалоб в Нижегородском областном суде.
Судья А.Н. Страхов
Суд:
Варнавинский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Страхов Андрей Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 18 ноября 2020 г. по делу № 1-18/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-18/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-18/2020
Приговор от 3 июля 2020 г. по делу № 1-18/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-18/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-18/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-18/2020
Приговор от 7 мая 2020 г. по делу № 1-18/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-18/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-18/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-18/2020
Постановление от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-18/2020
Приговор от 29 января 2020 г. по делу № 1-18/2020
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-18/2020
Приговор от 15 января 2020 г. по делу № 1-18/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
