По 1-й инст. – судья Долгощинов В. В. Дело № 22-2440/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Ярославль «18» ноября 2020 года
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Чугунова А. Б.
при секретаре Ерёмычевой О. Г.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе осуждённого Бобылькова Г. Е. на постановление Большесельского районного суда Ярославской области от 11 сентября 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства
Бобылькова (до смены фамилии Попова) Григория Евгеньевича , осуждённого приговором Кировского районного суда г. Ярославля от 08 мая 2015 года по ч. 3 ст.
159 УК РФ
, ч. 4 ст.
159 УК РФ
(3 преступления), ч. 1 ст.
30
и ч. 4 ст.
159 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима, по постановлению Заволжского районного суда г. Ярославля от 13 октября 2016 года освобождённого условно-досрочно на 11 месяцев 22 дня,
о снятии судимости.
Заслушав мнение прокурора Барабанова А. С. об отсутствии оснований отмены постановления, суд
УСТАНОВИЛ:
Бобыльков Г. Е., в настоящее время заключённый под стражу и содержащийся в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Тверской области, обратился в Большесельский районный суд Ярославской области с ходатайством о снятии судимости.
В апелляционной жалобе Бобыльков Г. Е. выражает несогласие с постановлением и просит принять новое решение. Обращает внимание на сведения о своём поведении после освобождения из колонии, отмечает, что по новому уголовному делу не осуждён. Кроме того, полагает, что в отношении условно-досрочно освобождённых судимость погашается по особым правилам и что его судимость погашена по истечении трёх лет после фактического освобождения из мест лишения свободы, так как неотбытая часть наказания составляла менее двух лет.
И. о. прокурора Большесельского района Ярославской области Соколовой Е. Ю. на апелляционную жалобу принесены возражения, в которых излагается мнение о правильности судебного решения.
Проверив по апелляционной жалобе законность и обоснованность постановления, суд апелляционной инстанции находит его подлежащим отмене ввиду существенного нарушения уголовно-процессуального закона.
Согласно ч. 4 ст.
7 УПК РФ
судебные постановления должны быть законными, обоснованными и мотивированными.
Отказывая в удовлетворении ходатайства Бобылькова Г. Е., районный суд указал на то, что поведение осуждённого после освобождения нельзя признать безупречным, поскольку Бобыльков Г. Е. обвиняется в совершении особо тяжкого преступления.
Однако в силу ч. 1 ст.
14 УПК РФ
виновность лица в совершении преступления может быть установлена только вступившим в законную силу приговором суда.
На сегодняшний же день Бобыльков Г. Е. по п.п. «ж», «к» ч. 2 ст.
105 УК РФ
не осуждён и является лишь обвиняемым.
Кроме того, ходатайство осуждённого должным образом не рассмотрено, поскольку в постановлении отсутствуют необходимые выводы как о возможности решения вопроса о снятии судимости до рассмотрения по существу нового уголовного дела в отношении Бобылькова Г. Е., так и о достаточности позитивных сведений о поведении осуждённого в течение трёх лет после условно-досрочного освобождения от отбывания наказания для снятия судимости при определённом законодателем в п. «г» ч. 3 ст.
86 УК РФ
сроке её погашения, увеличенном в 2013 году с шести до восьми лет.
Поэтому суд апелляционной инстанции, отменяя постановление, передаёт дело на новое судебное разбирательство.
Умозаключения автора апелляционной жалобы относительно толкования нормы ч. 4 ст.
86 УК РФ
противоречат содержанию и смыслу уголовного закона.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Большесельского районного суда Ярославской области от 11 сентября 2020 года в отношении Бобылькова Григория Евгеньевича отменить и передать дело на новое рассмотрение в Большесельский районный суд Ярославской области, но иным составом суда.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Председательствующий А. Б. Чугунов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чугунов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ