Судья Сиротин В.В. Дело № УК 22-1464/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Калуга 18 ноября 2020 года
Калужский областной суд в составе председательствующего судьи Поспелова А.С.
при секретаре Дроздовской А.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании по апелляционным жалобам осужденного Носкова М.С. и защитника – адвоката Алексашина И.Н. на постановление Дзержинского районного суда Калужской области от 28 сентября 2020 года, которым ходатайство осужденного
Носков М.С., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в ,
о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания оставлено без удовлетворения.
Заслушав объяснения осужденного Носкова М.С., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, а также мнение прокурора Пучковой Л.Н., полагавшей оставить постановление суда без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л :
приговором Калужского областного суда от 23 ноября 2009 года Носков М.С. осужден по п."а" ч.2 ст.
161
, ч.3 ст.
30
, пп."е", "к" ч.2 ст.
105
, ч.4 ст.
111 УК РФ
к 14 годам 10 месяцам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Осужденный Носков М.С. обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
28 сентября 2020 года постановлением Дзержинского районного суда Калужской области в удовлетворении указанного ходатайства было отказано.
В апелляционной жалобе осужденный Носков М.С. просит постановление суда отменить и удовлетворить его ходатайство. По мнению осужденного, постановление суда является незаконным и необоснованным. Судом не было дано должной оценки тому, что он неоднократно поощрялся администрацией колонии, необоснованно приняты во внимание взыскания, которые погашены.
В апелляционной жалобе защитник – адвокат Алексашин И.Н. просит постановление отменить и удовлетворить ходатайство осужденного Носкова М.С. о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом. По мнению защитника, суд необоснованно отказал в удовлетворении ходатайства осужденного о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания. При этом судом не было принято во внимание, что осужденный за все время отбывания наказания характеризуется с положительной стороны, с представителями администрации исправительного учреждения и осужденными ведет себя вежливо и корректно, не склонен к конфликтным ситуациям, имеет 18 поощрений, трудоустроен, привлекался к работам без оплаты труда, возместил причиненный ущерб, прошел обучение в ПТУ, имеет постоянное место жительства и планирует вернуться к семье, администрация исправительного учреждения поддержала ходатайство осужденного.
Проверив материалы дела, рассмотрев доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
Постановление суда об отказе в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания вынесено в полном соответствии с требованиями ст.
396
,
397
,
399 УПК РФ
, ст.
80
ч.1 УК РФ и надлежащим образом мотивировано. При этом судом были приняты во внимание и надлежащим образом оценены все обстоятельства, имеющие значение для разрешения ходатайства осужденного.
Согласно ч.1 ст.
80 УК РФ
, лицу, отбывающему содержание в дисциплинарной воинской части, принудительные работы или лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания, за исключением случаев замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в соответствии с частью второй настоящей статьи. При этом лицо может быть полностью или частично освобождено от отбывания дополнительного вида наказания.
Такой вывод может быть сделан судом только на основе всестороннего учета данных о личности осужденного, всей совокупности данных, характеризующих его поведение.
Замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания, таким образом, является правом, а не обязанностью суда и применяется только в том случае, когда с учетом поведения осужденного в период всего отбывания наказания суд придет к выводу о возможности такой замены.
Вопреки доводам апелляционной жалобы суд пришел к правильному выводу о том, что представленные ему материалы личного дела осужденного не дают оснований для замены Носкову М.С. неотбытой части наказания более мягким видом наказания. Судом были надлежащим образом учтены данные о личности Носкова М.С., в том числе его поведение за весь период отбывания наказания.
Несмотря на то, что Носков М.С. в настоящее время администрацией исправительного учреждения характеризуется положительно и она поддержала его ходатайство о замене неотбытого наказания более мягким видом, осужденный за время отбывания наказания допускал нарушения установленного порядка отбывания наказания и до 25 июня 2020 года состоял на профилактическом учете как лицо, склонное к употреблению и приобретению наркотических вещество, психотропных средств, сильнодействующих препаратов и алкогольных напитков, что свидетельствует, что поведение осужденного за все время отбывания и наказания не позволяет сделать вывод о возможности замены ему неотбытой части наказания более мягким видом.
Положительные данные о личности осужденного, периодичность получения им поощрений были тщательно исследованы судом первой инстанции и получили надлежащую оценку в обжалуемом постановлении.
Выводы суда о невозможности замены осужденному неотбытой части наказания более мягким видом наказания в постановлении мотивированы в соответствии с законом.
При установленных обстоятельствах, с учетом поведения осужденного за весь период отбывания наказания, суд пришел к правильному выводу, что Носков М.С. нуждается в дальнейшем отбывании наказания в виде лишения свободы и отсутствуют основания для замены ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Приведенные в апелляционной жалобе и судебном заседании положительные данные о личности Носкова М.С. не могут служить основанием для отмены или изменения судебного решения, поскольку поведение осужденного учитывается за все время отбывания наказания.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления суда, по делу не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
постановление Дзержинского районного суда Калужской области от 28 сентября 2020 года в отношении Носков М.С. оставить без изменения, а апелляционные жалобы – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в суд кассационной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Поспелов Алексей Сергеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ