Судья Гетманенко С.А. Дело № 22-4142/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Краснодар 16 июля 2020 года
Краснодарский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Захарчевского Ю.В.
при секретаре Якуба М.В.
с участием:
прокурора Савченко В.Н.
адвоката Уварова Р.Н.
осужденного < Ф.И.О. >1
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе адвоката < Ф.И.О. >6 на приговор Октябрьского районного суда г. Новороссийска от 20 апреля 2020 года, которым:
< Ф.И.О. >1, года рождения, уроженец , гражданин РФ, ранее судимый:
- приговором Октябрьского районного суда г. Новороссийска от 24 апреля 2018 года по п. «а» ч. 2 ст.
166 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии общего режима, 19 декабря 2018 года освобожден по отбытию наказания,
осужден по ч. 1 ст.
166 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 2 года 6 месяцев;
по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 2 года.
По правилам ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначено < Ф.И.О. >1 наказание в виде лишения свободы на срок 3 года с отбыванием наказания в исправительной колонии строго режима.
Заслушав доклад судьи Захарчевского Ю.В., выслушав выступление адвоката Уварова Р.Н. и осужденного, просивших приговор изменить по доводам, изложенным в апелляционной жалобе, выступление прокурора Савченко В.Н., полагавшего приговор суда законным и обоснованным, изучив материалы дела, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л :
< Ф.И.О. >1 признан виновным в совершении неправомерного завладения автомобилем без цели хищения (угон) и кражи, то есть тайного хищения чужого имущества с причинением значительного ущерба гражданину.
Преступления имели место при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В судебном заседании осужденный < Ф.И.О. >1 вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
166 УК РФ
не признал, виновным себя в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, признал частично.
В апелляционной жалобе адвокат < Ф.И.О. >6 в защиту осужденного < Ф.И.О. >1, просит изменить приговор в части назначенного наказания, считает его необоснованным, а назначенное наказание несправедливым и чрезмерно суровым. Указывает, что при назначении наказания, судом не в полной мере были учтены смягчающие вину обстоятельства, имеющиеся у < Ф.И.О. >1 ряд хронических заболеваний, таких как ВИЧ, хронический вирусный гепатит «С» Кроме того, автор жалобы полагает, что цели наказания уже достигнуты, поскольку нахождение в изоляторе временного содержания и пребывания в СИЗО хватило осужденному в полной мере осознать и раскаяться в содеянном.
В письменных возражениях государственный обвинитель < Ф.И.О. >7 аргументируя мнение, просит приговор Октябрьского районного суда г. Новороссийска от 20 апреля 2020 года в отношении < Ф.И.О. >1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
По результатам апелляционного судебного разбирательства суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Выводы суда о виновности осужденного < Ф.И.О. >1 в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
166
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
обоснованны, в полном объеме подтверждаются совокупностью исследованных судом доказательств, которым в приговоре дана надлежащая оценка.
Виновность осужденного подтверждается показаниями потерпевшего Потерпевший №1, свидетелей < Ф.И.О. >9, < Ф.И.О. >10, < Ф.И.О. >11, < Ф.И.О. >12, < Ф.И.О. >13, а также письменными доказательствами, подробно изложенными судом в приговоре.
Учитывая, что сведения, сообщенные потерпевшим, подтверждаются показаниями свидетелей в той части, в которой они не противоречат установленным судом фактическим обстоятельствам дела, письменным и другими исследованными в судебном заседании доказательствами, суд обосновано признал их достоверными и положил в основу приговора.
Все показания потерпевшего и свидетелей, письменные доказательства, положенные судом в основу приговора, последовательны, логичны, взаимосвязаны между собой, собраны, с соблюдением требований ст.ст.
74
,
75
,
85
,
86 УПК РФ
. Поэтому у суда обоснованно не возникло оснований для их критической оценки либо исключения из совокупности доказательств по мотивам недопустимости. Данных, свидетельствующих о непроцессуальной заинтересованности допрошенных по делу лиц, показания которых положены судом в основу приговора, не установлено.
Суд апелляционной инстанции считает, что указанные выше доказательства добыты с соблюдением требований ст. ст.
73
и
74 УПК РФ
, оснований для признания их полученными с нарушением требований уголовно-процессуального закона не имеется.
Тщательный анализ и основанная на законе оценка доказательств позволили суду правильно установить фактические обстоятельства и обоснованно прийти к выводу о доказанности вины в совершении < Ф.И.О. >1 преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
166
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
.
Суд апелляционной инстанции каких-либо противоречий в выводах суда, которые могли бы влиять на правильность установления фактических обстоятельств уголовного дела, или же не устраненных судом противоречий в доказательствах, которые исследовались в судебном заседании и получили оценку в приговоре, не установил.
Требования процессуальных законов при производстве по делу в достаточной степени соблюдены, существенных нарушений закона, которые могли повлиять на выводы суда, ограничить или стеснить права осужденного на защиту, не усматривается.
Квалификация действиям осужденного дана в соответствии с установленными в суде обстоятельствами и отвечает требованиям закона.
Согласно ст.
60 УК РФ
, лицу, признанному виновным в совершении преступления, назначается справедливое наказание в пределах, предусмотренных соответствующей статьей Особенной части УК РФ, и с учетом положений Общей части УК РФ.
В соответствии с ч. 3 ст.
60 УК РФ
при назначении наказания учитываются характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Назначая наказание осужденному, суд в полной мере выполнил указанные требования уголовного закона, ему назначено наказание, отвечающее требованиям ст.ст.
6
,
43
,
60
,
61 УК РФ
, которое изменению не подлежит, оснований для применения положений п.6 ст.
15 УК РФ
и ст. ст.
64
,
73 УК РФ
не установлено.
В апелляционной жалобе осужденного не указано никаких существенных обстоятельств, известных суду первой инстанции или новых, которые могли бы поставить под сомнение справедливость приговора суда.
Оснований для удовлетворения апелляционной жалобы осужденного у суда апелляционной инстанции не имеется.
Руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Приговор Октябрьского районного суда г. Новороссийска от 20 апреля 2020 года в отношении < Ф.И.О. >1 оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Председательствующий Захарчевский Ю.В.
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Иные лица:
Корнеевой О.М.
(подробнее)
Судьи дела:
Захарчевский Юрий Витальевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 25 августа 2020 г. по делу № 1-47/2020
Апелляционное постановление от 11 августа 2020 г. по делу № 1-47/2020
Апелляционное постановление от 5 августа 2020 г. по делу № 1-47/2020
Апелляционное постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 1-47/2020
Постановление от 27 июля 2020 г. по делу № 1-47/2020
Апелляционное постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 1-47/2020
Апелляционное постановление от 16 июля 2020 г. по делу № 1-47/2020
Апелляционное постановление от 14 июля 2020 г. по делу № 1-47/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-47/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-47/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-47/2020
Приговор от 8 мая 2020 г. по делу № 1-47/2020
Приговор от 16 апреля 2020 г. по делу № 1-47/2020
Постановление от 13 апреля 2020 г. по делу № 1-47/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-47/2020
Приговор от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-47/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-47/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-47/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-47/2020
Приговор от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-47/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
