дело № 22-1616/2020 судья Шихорин А.В.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
16 июля 2020 года г. Саратов
Саратовский областной суд в составе
председательствующего Языкеева С.Н.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем Ч.,
с участием
прокурора Сивашовой М.В.,
осужденного М
его защитника – адвоката Беловой О.Р., представившей удостоверение № и ордер № от ,
рассмотрел в судебном заседании апелляционные жалобы осужденного М на приговор Ленинского районного суда г. Саратова от 16 апреля 2020 года, по которому
М, года рождения, уроженец с. ФИО2 , гражданин Российской Федерации, зарегистрированный по адресу: , судимый:
1 июля 2011 года Ленинским районным судом г. Саратова по ч. 1 ст.
162 УК РФ
, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима,
освобожденный 24 марта 2014 года условно-досрочно на 6 месяцев 11 дней;
осужден по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Срок отбывания наказания исчислен с момента вступления приговора в законную силу.
На основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
в срок отбывания назначенного М наказания зачтено время содержания под стражей с 18 марта 2020 года по день вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Разрешена судьба вещественных доказательств.
Заслушав выступление осужденного М и его защитника – адвоката Беловой О.Р., поддержавших доводы, изложенные в апелляционных жалобах, мнение прокурора Сивашовой М.В., возражавшей против удовлетворения апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции
установил:
по приговору суда М признан виновным в краже, то есть в тайном хищении чужого имущества, совершенном с причинением значительного ущерба гражданину.
Преступление совершено 3 мая 2019 года в г. Саратове при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В судебном заседании М признал вину в совершении хищения имущества потерпевшей.
В апелляционных жалобах осужденный, не оспаривая вины в совершении преступления, считает приговор несправедливым вследствие назначения чрезмерно сурового наказания, просит его отменить, квалифицировать его действия по ч. 1 ст.
158 УК РФ
, применить положения ч. 3 ст.
68 УК РФ
и назначить более мягкое наказание. В обоснование указывает, что не был извещен судом о времени и месте судебного заседания надлежащим образом, поэтому был лишен возможности подготовиться к судебном заседанию надлежащим образом совместно с защитником. Полагает, что у суда не было оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую, так как в суде не затрагивался вопрос о доходах потерпевшей; ущерб в 10 204 рубля является для потерпевшей незначительным, поскольку ее доход составляет 25 000 рублей. Вместе с тем, просит признать смягчающими наказание обстоятельствами: полное признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, наличие несовершеннолетних детей, службу в армии, участие в боевых действиях, наличие постоянного места работы.
В возражениях потерпевшая И просит приговор оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Выслушав стороны, проверив материалы дела, проанализировав доводы, изложенные в апелляционных жалобах и возражениях, суд приходит к следующему.
Вина осужденного в совершении преступления не оспаривается участниками процесса, подтверждается совокупностью доказательств, исследованных в судебном заседании и подробно изложенных в приговоре, а именно: показаниями осужденного М показаниями потерпевшей И; заявлением И от (т. 1 л.д. 6); протоколом осмотра места происшествия от (т. 1 л.д. 7-13); протоколом обыска (выемки) от (т. 1 л.д. 55-56); протоколом осмотра предметов от (т. 1 л.д. 57-58); заключением эксперта № от (т. 1 л.д. 65-68).
Заключение научно обоснованно, составлено ООО «Судебно-экспертный центр». Эксперт-оценщик имеет специальную квалификацию. Оснований сомневаться в его объективности у суда не имеется. Данное заключение признается судом достоверным и допустимым доказательством.
Кроме того, вина осужденного в совершении преступления подтверждается иными доказательствами, исследованными судом первой инстанции и положенными в основу обвинительного приговора.
Все доказательства непосредственно исследованы в ходе судебного разбирательства по уголовному делу в соответствии с требованиями ст.
240 УПК РФ
, проверены в соответствии с требованиями ст.
87 УПК РФ
в совокупности с другими доказательствами по делу и оценены с учетом правил, предусмотренных ст.
88 УПК РФ
, с точки зрения их относимости к рассматриваемому событию, являются допустимыми и соответствуют фактическим обстоятельствам дела, не противоречат друг другу и поэтому верно положены судом в основу обвинительного приговора. Приговор суда содержит, в том числе описание преступного деяния, указание места, времени, способа его совершения, изложение доказательств, а также их анализ.
Приговор соответствует требованиям ст.
307 УПК РФ
, содержит анализ и оценку всех исследованных судом и полученных в соответствии с требованиями статей
74
,
86
и
88 УПК РФ
доказательств.
Вопреки доводам жалоб, М был надлежащим образом извещен о времени и месте рассмотрения дела, кроме того в судебном заседании на вопрос председательствующего сообщил, что к участию в процессе готов. При этом каких-либо ходатайств об отложении судебного заседания для согласования позиции с адвокатом, подготовки к рассмотрению дела, как осужденным, так и защитником заявлено не было.
Суд обоснованно квалифицировал действия М по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
. Данный вывод сделаны на основании примечания к ст.
158 УК РФ
, при этом обоснованно учитывалось имущественное положение потерпевшей. Свой вывод о наличии в действиях осужденного указанного квалифицирующего признака суд убедительно мотивировал, не согласиться с ним оснований не имеется.
Из протокола судебного заседания следует, что судом первой инстанции уголовное дело рассмотрено с соблюдением требований действующего уголовно-процессуального законодательства Российской Федерации, в соответствии с принципами состязательности и равноправия сторон.
Суд в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
60 УК РФ
, учел характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности виновного, состояние здоровья осужденного и его близких, наличие смягчающих и отягчающего наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
В качестве смягчающих наказание обстоятельств суд учел полное признание вины, раскаяние в содеянном, наличие малолетних детей, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, в том числе первичные объяснения по делу, а также иные действия, направленные на заглаживание вреда, к которым суд отнес принесение извинений потерпевшей.
Отягчающим наказание М обстоятельством суд признал рецидив преступлений.
Принимая во внимание установленные обстоятельства, суд обоснованно, в соответствии со ст.
43 УК РФ
, пришел к выводу о необходимости назначения М наказания в виде реального лишения свободы, не усмотрев оснований для применения положений ч. 6 ст.
15
, ст.ст.
53.1
,
64
, ч. 3 ст.
68
, ст.
73 УК РФ
. Суд апелляционной инстанции также не усматривает таких оснований. Вывод суда о возможности достижения целей наказания только при назначении осужденному наказания в виде реального лишения свободы, надлежащим образом мотивирован.
Каких-либо иных обстоятельств, которые могли бы быть признаны судом в качестве смягчающих и оснований для смягчения назначенного М наказания не усматривается.
Суд апелляционной инстанции соглашается с выводами суда первой инстанции и считает, что назначенное осужденному наказание отвечает требованиям уголовного закона, по своему виду и размеру является справедливым и соразмерным содеянному, признать его чрезмерно суровым или чрезмерно мягким нельзя.
Вид исправительного учреждения М назначен на основании п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
Нарушений норм уголовного и уголовно-процессуального законодательства Российской Федерации, влекущих отмену или изменение приговора, не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
постановил:
приговор Ленинского районного суда г. Саратова от 16 апреля 2020 года в отношении М оставить без изменения, апелляционные жалобы осужденного – без удовлетворения.
Председательствующий
Суд:
Саратовский областной суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ