
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
17 июля 2020 года г. Усть-Джегута
Усть-Джегутинский районный суд КЧР в составе: председательствующего - судьи Эбзеева Х.Х.,
при секретаре судебного заседания – Штефан А.О.,
с участием:
государственного обвинителя - помощника Усть-Джегутинского межрайонного прокурора Шидаковой А.А.,
подсудимого – Тешелеева А.А.,
защитника - адвоката филиала (номер обезличен) Усть-Джегутинского района Карачаево-Черкесской республиканской коллегии адвокатов Руксиной О.В., представившей удостоверение (номер обезличен) от 31 января 2011 года и ордер (номер обезличен) от 02 июля 2020 года,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале судебных заседаний Усть-Джегутинского районного суда КЧР уголовное дело по обвинению
Тешелеева А.А.,
(дата обезличена) года рождения, уроженца (адрес обезличен ), гражданина РФ, имеющего среднее образование, женатого, имеющего 3-х малолетних детей, не работающего, ранее не судимого, военнообязанного, зарегистрированного и проживающего по адресу: КЧР, (адрес обезличен ), получившего копию обвинительного постановления 28 февраля 2020 года,
в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
Тешелеев А.А. совершил умышленное преступление небольшой тяжести против безопасности движения при следующих обстоятельствах:
03 марта 2017 постановлением и.о. мирового судьи судебного участка (номер обезличен) г. Черкесска – мировым судьей судебного участка (номер обезличен) г. Черкесска Карачаево-Черкесской Республики, вступившим в законную силу 13 сентября 2019 года, Тешелеев А.А., являясь в соответствии с положениями п.1.2 Правил дорожного движения РФ водителем транспортного средства, за совершение 01 сентября 2019 на (адрес обезличен ), административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.12.26 КРФ о АП, выразившегося в нарушение требований п. 2.7 Правил дорожного движения РФ - невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, подвергнут административному наказанию в виде административного ареста сроком на 10 (десять суток). 21 января 2020 года в 00 час 01 минуты Тешелеев А.А., умышленно, из иной личной заинтересованности, будучи лицом, привлеченным к административной ответственности за совершение вышеуказанного правонарушения в период, когда назначенное за его совершение в установленном законом порядке наказание не отбыто, и являясь в соответствии с положениями 1.2 Правил дорожного движения РФ водителем транспортного средства, управлял в нарушение запрета, установленного п.2.7 Правил дорожного движения РФ, автомобилем (данные изъяты) государственный регистрационный знак (номер обезличен) регион в состоянии опьянения и возле (адрес обезличен ), КЧР, совершил административное правонарушение, предусмотренное ст. 12.6 КРФоАП, за что был остановлен сотрудниками полиции - ИДПС ОГИБДД Отдела МВД России по Усть-Джегутинскому району и в установленном законом порядке уполномоченным должностным лицом – сотрудником полиции, был направлен на прохождение медицинского освидетельствования на состояние опьянения. Однако, Тешелеев А.А. 21 января 2020 года, в 00 часов 25 минут находясь возле (адрес обезличен ) КЧР, умышленно, из иной личной заинтересованности, в нарушении требований п. 2.3.2. ПДД РФ, выполнить законное требование уполномоченного должностного лица – сотрудника полиции о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения отказался, о чем был составлен протокол о направлении на медицинское освидетельствование от 21 января 2020 года серии (номер обезличен).
Действия Тешелеева А.А. квалифицированы органом дознания по ст. 264.1 УК РФ - управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения»
При производстве дознания по возбужденному уголовному делу в отношении Тешелеева А.А. по признакам состава преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, от подозреваемого Тешелеева А.А. в порядке, предусмотренном ст.
226.4 УПК РФ
, поступило ходатайство о производстве дознания в сокращенной форме, поскольку Тешелеев А.А. признал свою вину, характер и размер причиненного преступлением вреда, а также не оспаривал правовую оценку деяния, приведенную в постановлении о возбуждении уголовного дела.
Ходатайство Тешелеева А.А. о производстве дознания в сокращенной форме удовлетворено постановлением дознавателя от 15 февраля 2020 года, производство дознания проведено в сокращенной форме. Подозреваемому Тешелееву А.А. были разъяснены последствия производства дознания в сокращенной форме.
При ознакомлении с материалами уголовного дела в стадии досудебного производства в порядке, предусмотренном ст.
315 УПК РФ
, Тешелеев А.А., согласившись с предъявленным ему обвинением, в присутствии своего защитника заявил ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства, предусмотренного главой 40 УПК РФ.
Тешелеев А.А. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ. Вину в совершении указанного преступления - управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение водителем транспортного средства законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения Тешелеев А.А. признал в полном объеме, с обвинением он согласен.
В судебном заседании Тешелеев А.А. подтвердил добровольность заявленного им ходатайства о производстве дознания в сокращенной форме, а также поддержал свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке. При этом подсудимый сообщил, что данное ходатайство им заявлено добровольно после консультации с защитником, что он осознает характер и последствия заявленного ходатайства.
Защитник подсудимого - адвокат Русина О.В. подтвердила добровольность заявленных Тешелеевым А.А. ходатайств о производстве дознания в сокращенной форме и постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, в связи с согласием с предъявленным обвинением, признанием своей вины.
Государственный обвинитель Шидакова А.А. не возражала относительно постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Учитывая, что дознание в сокращенной форме произведено на основании письменного ходатайства подозреваемого о производстве по уголовному делу дознания в сокращенной форме, подписанного им самим и его защитником, обвиняемому разъяснен порядок и правовые последствия производства дознания в сокращенной форме; уголовное дело возбуждено в отношении конкретного лица по признакам преступления, указанного в п. 1 ч. 3 ст.
150 УПК РФ
; обвиняемый признает свою вину, характер и размер причиненного преступлением вреда, а также не оспаривает правовую оценку деяния, приведенную в постановлении о возбуждении уголовного дела; отсутствуют предусмотренные статьей
226.2 УПК РФ
обстоятельства, исключающие производство дознания в сокращенной форме, принимая во внимание отсутствие возражений сторон относительно дальнейшего производства по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме, с применением особого порядка судебного разбирательства, отсутствие обстоятельств, препятствующих постановлению законного, обоснованного и справедливого приговора, в том числе достаточных оснований полагать самооговор подсудимого, отсутствие оснований для изменения объема обвинения, квалификации содеянного, прекращения уголовного дела, оправдания подсудимого, в том числе и в случае отказа от обвинения государственного обвинителя, суд удовлетворил ходатайство подсудимого Тешелеева А.А. о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
При этом суд пришел к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Суд постановляет приговор на основании исследования и оценки доказательств, которые указаны в обвинительном постановлении, а также данных о личности подсудимого.
В судебном заседании Тешелеев А.А. вину свою в предъявленном обвинении признал, подтвердил свои показания, данные в ходе предварительного дознания.
Кроме признания своей вины подсудимым Тешелеевым А.А., доказательствами подтверждающими обвинение, согласно обвинительного постановления, являются исследованные судом в соответствии с частью 2 статьи
226.9 УПК РФ
:
- оглашенные в соответствии со ст.
281 УПК РФ
показания свидетеля Дзамыхова Х.И., из которых следует, что он состоит в должности инспектора дорожно-патрульной службы ОГИБДД Отдела МВД России по Усть-Джегутинскому району. В его обязанности входит обеспечение безопасности дорожного движения, выявление и пресечение административных правонарушений и преступлений. 21 января 2020 года, находясь в составе экипажа автопатруля, совместно с Дышековым А.М., во время патрулирования на территории Усть-Джегутинского района, в 00 часов 01 минуту, возле (адрес обезличен ), КЧР, ими была остановлена автомашина (данные изъяты) государственный регистрационный номер (номер обезличен) под управлением Тешелеева А.А. После чего для проверки документов они подошли к данному автомобилю. Представившись и предъявив удостоверение сотрудника полиции, Тешелееву А.А. ими было предложено представиться и предъявить документы на право управления транспортным средством. При разговоре с ним от него исходил резкий запах алкоголя из полости рта, не устойчивая поза и на предложение пройти освидетельствование на месте на состояние алкогольного опьянения, Тешелеев А.А. ответил отказом. После чего они предложили Тешелееву А.А. предложили пройти освидетельствование на состояние опьянения в медицинском учреждении, на что он ответил так же отказом. При проверке по базе ФИС ГИБДД-М было установлено, что 02 сентября 2019 года Тешелеев А.А. был привлечен к административной ответственности по ч. 2 ст. 12.26 КРФоАП к наказанию в виде административного ареста сроком 10 (десять) суток, в связи с чем в его действиях усматривались признаки состава преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ. Далее ими была вызвана следственно-оперативная группа, для сбора материала для принятия решения в порядке ст. ст.
144
-
145 УПК РФ
. Запись с моментом остановки транспортного средства под управлением Тешелеев А.А. и его отказом от прохождения освидетельствования на состояние опьянения перекопировано на CD диск (л.д.38-40).
Кроме того, вина подсудимого Тешелеева А.А. в инкриминируемом ему деянии так же подтверждается следующими письменными доказательствами, которые были исследованы и оглашены в судебном заседании:
- рапортом инспектора ИДПС ОГИБДД ОМВД России по Усть-Джегутинскому району Дзамыхова Х.И. согласно которого 21 января 2020 года в 00 часов 01 минуту, при несении службы в (адрес обезличен ), в составе экипажа «Кавказ-32», совместно с Дышековым А.М., ими была остановлена автомашина (данные изъяты) государственный регистрационный номер (номер обезличен), под управлением Тешелеева А.А., (дата обезличена) года рождения, проживающего по адресу: КЧР, (адрес обезличен ), который отказался от прохождения освидетельствование на состояние опьянения. При проверке по ФИС ГИБДД-М было установлено, что гр. Тешелеев А.А. 01 сентября 2019 года привлекался по ч. 2 ст. 12.26 КРФоАП (л.д. 4);
- протоколом об отстранении от управления транспортным средством (номер обезличен) от 21 января 2020 года, согласно которому Тешелеев А.А., в 00 часов 01 минуту был отстранен от управления автомобилем ВАЗ 21099 государственный регистрационный номер М 725 АУ-09, так как имелись достаточные основания полагать, что он находится в состоянии опьянения (л.д. 5);
- протоколом о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения (номер обезличен) от 21 января 2020 года, согласно которому в 00 часов 01 минуту Тешелеев А.А. под видеозапись отказался от прохождения освидетельствования на состояние опьянения (л.д. 6);
- протоколом осмотра места происшествия от 21 января 2020 года, в ходе которого осмотрен участок местности, возле (адрес обезличен ), КЧР, где Тешелеев А.А. был остановлен сотрудниками ОГИБДД Отдела МВД России по Усть-Джегутинскому району, управляя автомашиной (данные изъяты) государственный регистрационный номер (номер обезличен) в состоянии опьянения, осмотрена автомашина (данные изъяты) государственный регистрационный номер (номер обезличен) регион (л.д. 7-11);
- копией постановления и.о. мирового судьи судебного участка (номер обезличен) судебного района г. Черкесска – мировым судьей судебного участка (номер обезличен) судебного района г. Черкесска от 02 сентября 2019 года, согласно которого Тешелеев А.А. признан виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.12.26 КРФоАП и подвергнут к административному наказанию в виде административного ареста сроком 10 (десять) суток (л.д.20);
- протоколом выемки от 18 февраля 2020 года, согласно которого у свидетеля Дзамыхова Х.И. был изъят СD-R диск с видеозаписью остановки автомашины (данные изъяты) государственный регистрационный номер (номер обезличен) под управлением Тешелеева А.А. и его отказом от прохождения освидетельствования на состояние опьянения (л.д. 42-44);
- протоколом осмотра предметов от 18 февраля 2020 года, в ходе которого осмотрена запись остановки автомашины (данные изъяты) государственный регистрационный номер (номер обезличен) под управлением Тешелеева А.А. и его отказом от прохождения освидетельствования на состояние опьянения (л.д. 45-46);
- протоколом осмотра предметов от 18 февраля 2020 года, в ходе которого была осмотрена автомашина ВАЗ 21099 государственный регистрационный номер М 725 АУ-09 регион, принадлежащая Тешелееву А.А. (л.д. 48-51).
Исследовав показания свидетеля Дзамыхова Х.И., данные им в ходе предварительного расследования и оглашенные в порядке ст.
281 УПК РФ
, суд признает их достоверными, допустимыми и относимыми доказательствами по делу, поскольку они получены с соблюдением действующего процессуального закона, являются последовательными, согласуются с другими доказательствами по делу, исследованными судом.
Оценивая указанные доказательства, суд находит их относимыми и допустимыми, сведения, изложенные в них, полностью согласуются с показаниями свидетелей и в своей совокупности объективно подтверждают вину Тешелеева А.А. в инкриминируемом ему преступлении.
Допустимость исследованных в судебном заседании в обоснование выводов о виновности подсудимого доказательств сомнений не вызывает, поскольку они собраны по делу с соблюдением требований ст. ст.
74
,
86 УПК РФ
.
Исходя из указанных выше доказательств, суд приходит к выводу о том, что обвинение, предъявленное Тешелееву А.А., нашло подтверждение в суде.
Приведенная стороной обвинения и исследованная судом совокупность доказательств является достаточной для установления фактических обстоятельств, имеющих правовое значение для разрешения дела.
Исходя из оценки совокупности исследованных судом доказательств по делу, суд находит вину подсудимого Тешелеева А.А. установленной.
Признавая подсудимого Тешелеева А.А. виновным, суд квалифицирует его действия по ст.264.1 УК РФ, как нарушение правил дорожного движения лицом, подвергнутым административному наказанию, то есть управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Обстоятельств, исключающих уголовную ответственность подсудимого Тешелеева А.А., по делу не установлено. Не установлено и обстоятельств, исключающих преступность совершенного им деяния. Подсудимый подлежит наказанию за совершенное преступление.
При назначении наказания Тешелееву А.А., суд в соответствии со ст.
6
и ч.3 ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность подсудимого, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осуждённого и на условия жизни его семьи.
Совершённое Тешелеевым А.А. преступление в соответствии со ст.
15 УК РФ
относится к категории преступлений небольшой тяжести.
Подсудимый Тешелеев А.А. не судим, по месту жительства характеризуется положительно, на учете в наркологическом кабинете и у врача психиатра не состоит, имеет постоянное место жительства, в содеянном раскаивается и сожалеет о случившемся, от его действий не наступило тяжких последствий.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Тешелеева А.А., в соответствии с п.п. «г,и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, суд признает наличие троих малолетних детей, активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого Тешелеева А.А., в соответствии со ст.
63 УК РФ
судом не установлено.
При определении вида и размера наказания подсудимому Тешелееву А.А., суд, в соответствии со ст.ст.
6
,
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, а также данные о личности подсудимого, обстоятельствах, смягчающих и отягчающих наказание.
Тешелеев А.А. характеризуется положительно (л.д.60). Ранее не судим, согласно справок, на учете в психоневрологическом и наркологическом диспансерах не состоит (л.д. 65).
Определяя вид наказания, суд учитывает положения ст.
43 УК РФ
, согласно которых наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений, и назначается также с учетом его влияния на условия жизни семьи осужденного.
Суд, давая объективную оценку, как совершенному подсудимым преступлению, так и его личности, приходит к выводу о том, что назначение Тешелееву А.А. основного наказания в виде минимальной суммы штрафа, предусмотренной санкцией ст. 264.1 УК РФ, не сможет обеспечить достижения целей наказания, так как Тешелеев А.А. не работает и установить размеры его доходов в судебном заседании не представляется возможным.
При таких обстоятельствах, с учетом положений ч.1 ст.
60 УК РФ
, суд приходит к выводу о целесообразности назначения Тешелееву А.А. наказания в виде обязательных работ, сроком на 240 (двести сорок) часов, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, в соответствии с положениями ст.
47 УК РФ
, сроком на 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
Ограничений, предусмотренных ч.4 ст.
49 УК РФ
, для назначения наказания в виде обязательных работ, судом не установлено.
В соответствии с п.12 ч.1 ст.
299 УПК РФ
при постановлении приговора судом решается вопрос о вещественных доказательствах по делу.
Судом установлено, что согласно постановления дознавателя ОД ОМВД России по Усть-Джегутинскому району от 18 февраля 2020 года, вещественным доказательством по настоящему делу были признаны DVD – диск с записью, в упакованном и опечатанном виде, хранящееся при уголовном деле, а так же автомобиль (данные изъяты) государственный регистрационный номер (номер обезличен), который постановлением дознавателя ОД ОМВД России по Усть-Джегутинскому району от 18 февраля 2020 года, возвращен законному владельцу Тешелееву А.А. При таких обстоятельствах, в соответствии со ст.
81 УПК РФ
, суд приходит к выводу о необходимости оставить данное вещественное доказательство по принадлежности.
Разрешая вопрос о процессуальных издержках, суд в соответствии с ч.10 ст.
316 УПК РФ
учитывает, что они подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета.
При разрешении в соответствии с п.17 ч.1 ст.
299 УПК РФ
вопроса о мере пресечения, примененной к Тешелееву А.А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, суд, руководствуясь ст.
110 УПК РФ
, с учетом характера совершенного преступления, считает необходимым оставить ее без изменения до вступления приговора в законную силу.
С учетом изложенного, руководствуясь ст.ст.
303
,
304
,
307
-
309
,
316
,
317 УПК РФ
, суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Тешелеева А.А. виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ и назначить ему наказание в виде обязательных работ сроком в 240 (двести сорок) часов, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, в соответствии с положениями ст.
47 УК РФ
, сроком на 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
Контроль за поведением осужденного и исполнением приговора возложить на Усть-Джегутинский МФ ФКУ УИИ ОФСИН России по КЧР.
Меру пресечения, избранную в отношении Тешелеева А.А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Вещественные доказательства по делу: - DVD диск с записью, в упакованном и опечатанном виде, - хранить при уголовном деле;
- автомобиль (данные изъяты) государственный регистрационный номер (номер обезличен), возвращенный законному владельцу Тешелееву А.А. - оставить по принадлежности.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Процессуальные издержки подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в судебную коллегию по апелляционному рассмотрению уголовных дел Верховного суда КЧР через Усть-Джегутинский районный суд КЧР в течение десяти суток со дня его провозглашения, в случаях нарушения уголовно-процессуального закона, неправильного применения уголовного закона, несправедливости приговора.
В соответствии с требованиями ст.
317 УПК РФ
приговор не может быть обжалован ввиду несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе подать свои возражения в письменном виде, иметь возможность довести до суда апелляционной инстанции свою позицию непосредственно, либо с использованием систем видеоконференц-связи, ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также имеет право отказаться от защитника, поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
О желании участвовать в заседании суда апелляционной инстанции осужденный должен указать в апелляционной жалобе, а если дело рассматривается по представлению прокурора или по жалобе другого лица – в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу либо представление в течение 10 (десяти) суток со дня вручения осужденному копии приговора либо копии жалобы или представления.
Приговор отпечатан в совещательной комнате на компьютере в единственном экземпляре.
Судья Усть-Джегутинского районного суда
Карачаево - Черкесской Республики Х.Х.Эбзеев
1версия для печати
Суд:
Усть-Джегутинский районный суд (Карачаево-Черкесская Республика)
(подробнее)
Иные лица:
Русина О.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Эбзеев Хамзет Ханапиевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ