
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
20 сентября 2019 года г. Болотное
Болотнинский районный суд Новосибирской области в составе:
председательствующего - судьи Баланова О.В.,
секретаря с/з Чубуковой Н.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Зоткина А.А. на постановление мирового судьи второго судебного участка Болотнинского судебного района Новосибирской области от ДД.ММ.ГГГГ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи 1-го судебного участка Болотнинского судебного района Новосибирской области от ДД.ММ.ГГГГ заявителю Зоткину А.А. отказано в принятии к производству заявления о привлечении ФИО6 к уголовной ответственности, заявление направлено начальнику органа дознания ОМВД России по Болотнинскому району для решения вопроса о возбуждении уголовного дела в соответствии с ч. 4 ст.
20 УПК РФ
.
Не согласившись с постановлением мирового судьи, Зоткин А.А. подал апелляционную жалобу, в которой просил постановление мирового судьи отменить как незаконное, необоснованное и несправедливое, не отвечающее требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
. По мнению заявителя, постановление мирового судьи затрудняет его доступ к правосудию, мировой судья необоснованно отказал в принятии заявления к производству. Заявление полностью отвечает требованиям частей 1,5,6 ст.
318 УПК РФ
.
Проверив материалы дела, изучив доводы апелляционной жалобы, суд приходит к следующему:
В соответствии с ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
Согласно ч.2 ст.
20 УПК РФ
, уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ст.
128.1
ч.1 УК РФ, возбуждаются не иначе, как по заявлению потерпевшего, за исключением случаев, предусмотренных ст.
20
ч.4 УК РФ.
Частью 4 статьи
20 УПК РФ
предусмотрено, что руководитель следственного органа, следователь, дознаватель с согласия прокурора возбуждают уголовные дела о любом преступлении, указанном в частях 2-3 ст.
20 УПК РФ
, если данное преступление совершено в отношении лица, которое в силу зависимого или беспомощного состояния, либо по иным причинам не может защищать свои права и законные интересы.
Из материалов дела следует, что частный обвинитель Зоткин А.А. обратился к мировому судье певрого судебного участка Болотнинского судебного района Новосибирской области с заявлением, в котором он просил возбудить уголовное дело частного обвинения по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
в отношении ФИО6, совершившего преступление при следующих обстоятельствах: ДД.ММ.ГГГГ, на молодой человек по-имени передал его брату ФИО4 письмо ФИО6, в котором последний сообщал, что Зоткин А.А. реализует среди осужденных мобильные телефоны.
Частный обвинитель Зоткин А.А. в настоящее время отбывает наказание в виде лишения свободы, находится под стражей в условиях изоляции от общества.
При указанных выше обстоятельствах мировой судья обоснованно пришел к выводу о том, что Зоткин А.А. лишен возможности эффективно и в полной мере осуществлять свои права и защищать законные интересы, а направление заявления Зоткина А.А. начальнику органа дознания для решения вопроса о возбуждении уголовного дела обеспечит право последнего на доступ к правосудию и эффективную судебную защиту. Свои выводы мировой судья изложил в описательной части постановления, надлежащим образом их мотивировав.
Таким образом, проверив законность и обоснованность постановления мирового судьи, суд апелляционной инстанции не усматривает каких-либо оснований для его отмены.
Доводы заявителя Зоткина А.А. в той части, что он не лишен возможности эффективно защищать свои права и законные интересы - суд считает несостоятельными.
Как уже указывалось выше, в ходе судебного заседания установлено, что Зоткин А.А. отбывает наказание в виде лишения свободы, в условиях изоляции от общества.
При таких обстоятельствах заявитель лишен возможности самостоятельно и эффективно воспользоваться правами частного обвинителя, предусмотренные действующим уголовно-процессуальным законодательством.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.20 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление мирового судьи 1-го судебного участка Болотнинского района Новосибирской области от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в принятии к производству заявления Зоткина Алексея Анатольевича - оставить без изменения, жалобу Зоткина А.А. - без удовлетворения.
Постановление суда апелляционной инстанции может быть обжаловано в Новосибирский областной суд в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий: ______________О.В.Баланов
Суд:
Болотнинский районный суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Баланов Олег Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 7 ноября 2019 г. по делу № 10-9/2019
Апелляционное постановление от 20 сентября 2019 г. по делу № 10-9/2019
Апелляционное постановление от 10 сентября 2019 г. по делу № 10-9/2019
Приговор от 12 августа 2019 г. по делу № 10-9/2019
Апелляционное постановление от 5 июля 2019 г. по делу № 10-9/2019
Апелляционное постановление от 26 июня 2019 г. по делу № 10-9/2019
Апелляционное постановление от 18 июня 2019 г. по делу № 10-9/2019
Постановление от 11 июня 2019 г. по делу № 10-9/2019
Постановление от 9 апреля 2019 г. по делу № 10-9/2019
Апелляционное постановление от 5 апреля 2019 г. по делу № 10-9/2019
Апелляционное постановление от 15 марта 2019 г. по делу № 10-9/2019
Апелляционное постановление от 20 февраля 2019 г. по делу № 10-9/2019
Апелляционное постановление от 19 февраля 2019 г. по делу № 10-9/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
