Дело № 2-4766/2019
УИД 21RS0023-01-2019-004628-39
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
24 сентября 2019 года г. Чебоксары
Ленинский районный суд г. Чебоксары Чувашской Республики в составе:
председательствующего судьи Степановой Н.А.,
при секретаре судебного заседания Васильеве Е.А.,
с участием истца Александровой С.К., ее представителя Галеева Р.С.,
ответчика Егорова А.А., его представителей Медведева В.В., Зотова С.Б., Лобышевой Е.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО7 к ФИО1 о защите чести и достоинства, взыскании компенсации морального вреда,
у с т а н о в и л:
ФИО7 обратилась в суд с иском к ФИО1 о защите чести и достоинства, взыскании компенсации морального вреда.
В обоснование заявленных исковых требований истец указывает, что ответчик ФИО1 явился в ------», расположенный по адресу: ЧР, адрес, в середине сентября 2018 года около 10.00 часов, где встретился с ФИО2, проходящей там лечение и постоянно проживающей.
ФИО1 сообщил ей, что якобы истица совершила убийства её матери ФИО3 и биологического отца ФИО4, доведя её тем самым до стационарного лечения в ------ Сделала она якобы это, чтобы завладеть их квартирой по адресу: адрес
Такое клеветническое измышление ФИО1 сделал умышленно, чтобы поссорить истицу с ФИО10 Е.И., которую она посещает последние 9 лет, так как её мама умерла (дата) (была проведена судебно-медицинская экспертиза, о чём составлен акт -----, из которого следует, что смерть её последовала в результате острой сердечнососудистой недостаточности, вследствие острого отравления этиловым алкоголем).
После этого ФИО1 обратился к директору дома-интерната ФИО12 и потребовал, чтобы истицу впредь не допускали к ФИО10 Е.И., якобы истица может ей передать отравленные продукты, на что ему было отказано, поскольку ФИО7 девять лет единственная приезжает к ней, привозит ей продукты питания и многое другое.
ФИО12 приказал не пускать его больше в здание учреждения, а также вернули ему мобильный телефон, который он передал ФИО10 Е.И.
ФИО4 - биологический отец ФИО10 Е.И., до сих пор живой, проживает по адресу: адрес. Последняя его не знает вообще.
ФИО10 Е.И. и так страдает различными заболеваниями, находится в интернате, и получение клеветнической информации, что истица убила её родителей с целью захвата их квартиры, подвергло её в шок. Она длительное время плакала, переживала, здоровье значительно ухудшилось, в связи с чем на основании решения консилиума врачей её направили на 3 месяца на стационарное лечение в психиатрическую больницу.
ФИО10 Е.И., опасаясь за жизнь и здоровье истца, не сообщала ей всё это время об указанной клевете ФИО1 в отношении нее. И только дата при очередном посещении, она рассказала истице об этом.
ФИО1 умышленно распространяет эту клевету среди знакомых истицы и знакомых ее бывшего мужа ФИО5, чтобы добиться ее осуждения.
По данному факту истица обратилась с заявлением за клевету в ОМВД России по адрес, но ей было отказано в возбуждении уголовного дела за отсутствием состава преступления.
Распространенные ответчиком сведения порочат честь и достоинство истицы, поскольку ей пришлось оправдываться перед ФИО10 Е.И., что она не убивала ни её маму, ни её биологического отца ФИО4 Время от времени у неё наплывают воспоминания, и она, в очередной раз, плача, начинает расспрашивать истицу, а точно ли она не убивала её родителей.
Истица страдает сахарным диабетом, инсулинозависимая, сопутствующие болезни: гипертония, кардиология, онкология, о чём ФИО1 прекрасно знает и видимо ждёт, чтобы ее парализовало или она умерла.
Действиями ответчика истцу причинен моральный вред, выразившийся в нравственных страданиях, размер компенсации морального вреда она оценивает в ------.
Ссылаясь на изложенные в иске обстоятельства и на положения ст.ст.
152
,
1101 ГК РФ
, истец просит суд признать сведения о совершении ей убийства родителей ФИО10 Е.И. - ФИО3 и биологического отца ФИО4, распространенные ФИО1, не соответствующими действительности, порочащими ее честь и достоинство; взыскать с ФИО1 компенсацию причиненного морального вреда в размере ------
Истец ФИО7 в судебном заседании требования искового заявления поддержала в полном объеме по изложенным основаниям. ------
В судебном заседании представитель истца ФИО13 исковые требования поддержал в полном объеме, просил удовлетворить. ------
В судебном заседании ответчик ФИО1 исковые требования не признал, от дачи пояснений отказался на основании ст.
51 Конституции
РФ.
В судебном заседании представитель ответчика ФИО14 исковые требования не признал. ------
В судебном заседании представители ответчика ФИО15 и ФИО16 исковые требования не признали по аналогичным основаниям.
В судебном заседании свидетель со стороны истца ФИО17 суду пояснила, ------
Выслушав лиц, участвующих в деле, свидетеля, обозрев материал проверки КУСП------- г., изучив представленные доказательства, которых, по их мнению, достаточно для принятия решения по делу и не требуется представления дополнительных доказательств, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч.1 ст.
21
и ч.1 ст.
23 Конституции
РФ достоинство личности охраняется государством. Ничто не может быть основанием для его умаления. Каждый имеет право на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную ------ защиту своей чести и доброго имени.
В соответствии с пунктами 1 - 10 статьи
152
Гражданского кодекса Российской Федерации, гражданин вправе требовать по суду опровержения порочащих его честь, достоинство или деловую репутацию сведений, если распространивший такие сведения не докажет, что они соответствуют действительности. Опровержение должно быть сделано тем же способом, которым были распространены сведения о гражданине, или другим аналогичным способом.
По требованию заинтересованных лиц допускается защита чести, достоинства и деловой репутации гражданина и после его смерти.
Сведения, порочащие честь, достоинство или деловую репутацию гражданина и распространенные в средствах массовой информации, должны быть опровергнуты в тех же средствах массовой информации. Гражданин, в отношении которого в средствах массовой информации распространены указанные сведения, имеет право потребовать наряду с опровержением также опубликования своего ответа в тех же средствах массовой информации.Если сведения, порочащие честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, содержатся в документе, исходящем от организации, такой документ подлежит замене или отзыву.
В случаях, когда сведения, порочащие честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, стали широко известны и в связи с этим опровержение невозможно довести до всеобщего сведения, гражданин вправе требовать удаления соответствующей информации, а также пресечения или запрещения дальнейшего распространения указанных сведений путем изъятия и уничтожения без какой бы то ни было компенсации изготовленных в целях введения в гражданский оборот экземпляров материальных носителей, содержащих указанные сведения, если без уничтожения таких экземпляров материальных носителей удаление соответствующей информации невозможно.
Если сведения, порочащие честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, оказались после их распространения доступными в сети «Интернет», гражданин вправе требовать удаления соответствующей информации, а также опровержения указанных сведений способом, обеспечивающим доведение опровержения до пользователей сети «Интернет».
Порядок опровержения сведений, порочащих честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, в иных случаях, кроме указанных в пунктах 2 - 5 настоящей статьи, устанавливается судом.
Применение к нарушителю мер ответственности за неисполнение судебного решения не освобождает его от обязанности совершить предусмотренное решением суда действие.
Если установить лицо, распространившее сведения, порочащие честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, невозможно, гражданин, в отношении которого такие сведения распространены, вправе обратиться в суд с заявлением о признании распространенных сведений не соответствующими действительности.
Гражданин, в отношении которого распространены сведения, порочащие его честь, достоинство или деловую репутацию, наряду с опровержением таких сведений или опубликованием своего ответа вправе требовать возмещения убытков и компенсации морального вреда, причиненных распространением таких сведений.
Правила пунктов 1 - 9 настоящей статьи, за исключением положений о компенсации морального вреда, могут быть применены судом также к случаям распространения любых не соответствующих действительности сведений о гражданине, если такой гражданин докажет несоответствие указанных сведений действительности. Срок исковой давности по требованиям, предъявляемым в связи с распространением указанных сведений в средствах массовой информации, составляет один год со дня опубликования таких сведений в соответствующих средствах массовой информации.
В пунктах 7, 9 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от дата ----- «О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц» разъясняется, что по делам данной категории необходимо иметь в виду, что обстоятельствами, имеющими в силу статьи
152
Гражданского кодекса Российской Федерации значение для дела, которые должны быть определены судьей при принятии искового заявления и подготовке дела к судебному разбирательству, а также в ходе судебного разбирательства, являются: факт распространения ответчиком сведений об истце, порочащий характер этих сведений и несоответствие их действительности. При отсутствии хотя бы одного из указанных обстоятельств иск не может быть удовлетворен судом.
Под распространением сведений, порочащих честь и достоинство граждан или деловую репутацию граждан и юридических лиц, следует понимать опубликование таких сведений в печати, трансляцию по радио и телевидению, демонстрацию в кинохроникальных программах и других средствах массовой информации, распространение в сети Интернет, а также с использованием иных средств телекоммуникационной связи, изложение в служебных характеристиках, публичных выступлениях, заявлениях, адресованных должностным лицам, или сообщение в той или иной, в том числе устной, форме хотя бы одному лицу. Сообщение таких сведений лицу, которого они касаются, не может признаваться их распространением, если лицом, сообщившим данные сведения, были приняты достаточные меры конфиденциальности, с тем, чтобы они не стали известными третьим лицам.
Не соответствующими действительности сведениями являются утверждения о фактах или событиях, которые не имели места в реальности во время, к которому относятся оспариваемые сведения. Не могут рассматриваться как не соответствующие действительности сведения, содержащиеся в судебных решениях и приговорах, постановлениях органов предварительного следствия и других процессуальных или иных официальных документах, для обжалования и оспаривания которых предусмотрен иной установленный законами судебный порядок (например, не могут быть опровергнуты в порядке статьи
152
Гражданского кодекса Российской Федерации сведения, изложенные в приказе об увольнении, поскольку такой приказ может быть оспорен только в порядке, предусмотренном Трудовым кодексом Российской Федерации).
Порочащими, в частности, являются сведения, содержащие утверждения о нарушении гражданином или юридическим лицом действующего законодательства, совершении нечестного поступка, неправильном, неэтичном поведении в личной, общественной или политической жизни, недобросовестности при осуществлении производственно-хозяйственной и предпринимательской деятельности, нарушении деловой этики или обычаев делового оборота, которые умаляют честь и достоинство гражданина или деловую репутацию гражданина либо юридического лица.
В соответствии со статьей 10 Конвенции о защите прав человека и основных свобод и статьей
29 Конституции
Российской Федерации, гарантирующими каждому право на свободу мысли и слова, а также на свободу массовой информации, позицией Европейского Суда по правам человека при рассмотрении дел о защите чести, достоинства и деловой репутации судам следует различать имеющие место утверждения о фактах, соответствие действительности которых можно проверить, и оценочные суждения, мнения, убеждения, которые не являются предметом судебной защиты в порядке статьи
152
Гражданского кодекса Российской Федерации, поскольку, являясь выражением субъективного мнения и взглядов ответчика, не могут быть проверены на предмет соответствия их действительности.
В силу пункта 1 статьи
152
Гражданского кодекса Российской Федерации обязанность доказывать соответствие действительности распространенных сведений лежит на ответчике. Истец обязан доказать факт распространения сведений лицом, к которому предъявлен иск, а также порочащий характер этих сведений.
Положениями ч.1 ст.
56 ГПК РФ
определено, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Материалами дела установлено, что дата в ОМВД РФ по адрес поступило заявление ФИО7 по факту распространения клеветнической информации в отношении нее со стороны ФИО1, который якобы сообщил ФИО10 Е.И. о том, что ФИО7 убила родителей последней.
В ходе проведенной проверки в присутствии законного представителя была опрошена воспитанница ------ ------
Опрошенный директор ------ пояснил, ------
Постановлением от дата по заявлению ФИО7 в возбуждении уголовного дела по ч. 5 ст.
128.1 УК РФ
в отношении гр. ФИО1 отказано по основаниям п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
.
Таким образом, материалами проверки, пояснениями сторон по делу, свидетелей не подтверждаются доводы истицы о том, что ФИО1 в сентябре 2018 г. сообщил ФИО10 Е.И. сведения о совершении ФИО7 убийства родителей ФИО10 Е.И. – ФИО3 и биологического отца ФИО4.
Надлежащих доказательств указанного суду не представлено.
То есть в нарушение положений ст.
56 ГПК РФ
истцом не доказан сам факт распространения оспариваемых сведений лицом, к которому предъявлен иск.
На основании изложенного, заявленные исковые требования удовлетворению не подлежат ввиду отсутствия необходимой совокупности юридически значимых обстоятельств, имеющих значение для дела и влекущих гражданско-правовую ответственность.
Поскольку компенсация морального вреда, по общему правилу, допускается при наличии вины причинителя вреда, а виновных действий со стороны ответчика в данном случае судом не установлено, оснований для возложения на ответчика обязанности по компенсации морального вреда не имеется.
При таких обстоятельствах заявленные исковые требования удовлетворению не подлежат в полном объеме.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
В удовлетворении исковых требований ФИО7 к ФИО1 о признании не соответствующими действительности, порочащими ее честь и достоинство сведений о совершении ей убийства родителей ФИО10 Е.И. – ФИО3 и биологического отца ФИО4, распространенных ФИО1, взыскании компенсации морального вреда в сумме ------ - отказать.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Верховный Суд Чувашской Республики в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме через Ленинский районный суд адрес.
Мотивированное решение составлено дата
Председательствующий судья Н.А. Степанова
Суд:
Ленинский районный суд г. Чебоксары (Чувашская Республика )
(подробнее)
Судьи дела:
Степанова Наталья Аркадьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Защита деловой репутации юридического лица, защита чести и достоинства гражданина
Судебная практика по применению нормы ст. 152 ГК РФ
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ