Уголовное дело №
УИД 26MS№-12
Мировой судья Семыкин В.В.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
24 сентября 2019 года город Кисловодск
Судья Кисловодского городского суда Ставропольского края Дёмин Г.А., с участием частного обвинителя/потерпевшего Р.Н.В., оправданной Рогачевой Марии Александровны, защитника – адвоката Куртометовой Ю.Н., представившей удостоверение № и ордер № н № от ДД.ММ.ГГГГ, при секретаре Алейниковой С.А., рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании в зале суда уголовное дело по апелляционной жалобе частного обвинителя/потерпевшего Р.Н.В. на приговор мирового судьи судебного участка № 5 города Кисловодска Семыкина В.В. от 09 августа 2019 года, которым
Рогачева Мария Александровна, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженка края, гражданка РФ, образование среднее специальное, разведённая, имеющая троих малолетних детей, работает , невоеннообязанная, зарегистрирована и проживает по адресу: А, оправдана по предъявленному обвинению по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Частный обвинитель/потерпевший Р.Н.В. обратился в суд с заявлением в порядке частного обвинения о привлечении к уголовной ответственности Рогачевой М.А. по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
за клевету, то есть распространение заведомо ложных сведений, порочащих её честь и достоинство или подрывающих его репутацию.
Приговором мирового судьи судебного участка № 5 города Кисловодска от 09 августа 2019 года Рогачева М.А. оправдана по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
по факту клеветы в связи с отсутствием в деянии подсудимой состава преступления.
Не соглашаясь с указанным приговором, частный обвинитель/потерпевший Р.Н.В. в апелляционной жалобе просит приговор мирового судьи отменить, мотивируя тем, что, приговор является незаконным, необоснованным, Рогачева М.А. незаконно и необоснованно оправдана, а выводы суда, изложенные в приговоре, не соответствуют фактическим обстоятельствам дела. Судом не в полном объёме были рассмотрены и изучены доказательства вины Рогачевой М.А. Вынесенный оправдательный приговор основывался лишь на доказательствах стороны защиты, без сопоставления их с другими доказательствами.
В судебном заседании частный обвинитель/потерпевший Р.Н.В. поддержал апелляционную жалобу, подтвердив изложенные в ней доводы, указав, что мировой судья незаконно и необоснованно оправдал Рогачеву М.А., необоснованно не принял во внимание представленные Р.Н.В. доказательства. Просит оправдательный приговор мирового судьи отменить, дело направить на новое рассмотрение.
Оправданная Рогачева М.А. с апелляционной жалобой не согласилась, просит приговор мирового судьи судебного участка № 5 города Кисловодска от 09 августа 2019 года оставить без изменения, а апелляционную жалобу без удовлетворения.
Защитник Куртометова Ю.Н. с доводами апелляционной жалобы не согласилась, пояснив, что оправдательный приговор от 09 августа 2019 года вынесен законно и обоснованно, оснований для его отмены не имеется. Просит в удовлетворении апелляционной жалобы отказать.
Представитель частного обвинителя/потерпевшего – адвокат И,С.С. не явилась в судебное заседание. В соответствии с ч. 3 ст.
389.12 УПК РФ
уголовное дело в суде апелляционной инстанции рассмотрено в отсутствие представителя частного обвинителя/потерпевшего – адвоката И,С.С.
Выслушав частного обвинителя/потерпевшего Р.Н.В., оправданную Рогачеву М.А., защитника Куртометову Ю.Н., исследовав материалы уголовного дела, исследовав протокол судебного заседания и приговор мирового судьи, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о необходимости отказа в удовлетворении апелляционной жалобы по следующим основаниям.
В соответствии с п.п. 1, 2, 3 и 4 ст.
389.15 УПК РФ
основанием отмены или изменения судебного решения в апелляционном порядке является несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции; существенное нарушение уголовно-процессуального закона; неправильное применение уголовного закона; несправедливость приговора.
В силу ст.
389.16 УПК РФ
приговор признаётся не соответствующим фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции, если: выводы суда не подтверждаются доказательствами, рассмотренными в судебном заседании; суд не учёл обстоятельств, которые могли существенно повлиять на выводы суда; в приговоре не указано, по каким основаниям при наличии противоречивых доказательств, имеющих существенное значение для выводов суда, суд принял одни из этих доказательств и отверг другие; выводы суда, изложенные в приговоре, содержат существенные противоречия, которые повлияли или могли повлиять на решение вопроса о виновности или невиновности осуждённого или оправданного, на правильность применения уголовного закона или на определение меры наказания.
В соответствии с требованиями п. 15 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 ноября 2016 года № 55 «О судебном приговоре» указано, что частью 2 статьи
302 УПК РФ
установлен исчерпывающий перечень оснований постановления оправдательного приговора: не установлено событие преступления или в деянии подсудимого отсутствует состав преступления, подсудимый не причастен к совершению преступления, в отношении подсудимого коллегией присяжных заседателей вынесен оправдательный вердикт. Оправдание по любому из этих оснований означает признание подсудимого невиновным и влечёт за собой его реабилитацию.
При постановлении оправдательного приговора в его описательно-мотивировочной части указывается существо предъявленного обвинения; излагаются обстоятельства дела, установленные судом; приводятся основания оправдания подсудимого и доказательства, их подтверждающие. Кроме того, в описательно-мотивировочной части оправдательного приговора должны быть приведены мотивы, по которым суд отверг доказательства, представленные стороной обвинения, а также при наличии заявленного гражданского иска - мотивы принятого по нему решения. Включение в оправдательный приговор формулировок, ставящих под сомнение невиновность оправданного, не допускается (часть 2 статьи
305 УПК РФ
).
Доводы апелляционной жалобы о необоснованности приговора мирового судьи судебного участка № 5 города Кисловодска в виду несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам дела, суд находит несостоятельными.
В апелляционной жалобе не содержится каких-либо данных, указывающих на нарушение требований закона, которые можно было бы трактовать, как повлиявшие на исход дела и искажающие саму суть правосудия, дающих основание для отмены оправдательного приговора в отношении Рогачевой М.А.
Вывод суда об отсутствии в действиях Рогачевой М.А. состава преступления основан на совокупности собранных по делу, надлежаще исследованных в судебном заседании доказательств, подробный анализ которых приведен в приговоре.
При этом суд указал в приговоре основания оправдания подсудимой и доказательства их подтверждающие, а также мотивы, по которым он отверг доказательства, представленные частным обвинителем.
Суд первой инстанции обоснованно признал показания оправданной Рогачевой М.А. правдивыми и соответствующими действительности, поскольку они последовательны, получены с соблюдением норм уголовно-процессуального закона и согласуются с другими доказательствами, исследованными в судебном заседании.
Мировой судья обоснованно в обоснование невиновности Рогачевой М.А. в приговоре сослался на показания оправданной Рогачевой М.А., несовершеннолетнего свидетеля Рогачевой А.Н., поскольку их показания последовательны, объективно согласуются между собой.
Оценивая показания частного обвинителя/потерпевшего Р.Н.В., свидетелей Р.В.Н., М.А.А., суд первой инстанции правильно сделал вывод о том, что Рогачева М.А., сообщая в исковом заявлении мировому судье и в бланке заявления в управление образования администрации города сведения о потерпевшем, не действовала с умыслом на распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство Р.Н.В. или подрывающих его репутацию, а высказывала своё, возможно, не соответствующее действительности суждение о фактах, которые реально имели место либо добросовестно заблуждалась об их ложности. Сам по себе этот факт не свидетельствует о том, что утверждения Рогачевой М.А. были продиктованы целью распространить в отношении Р.Н.В. недостоверную информацию.
Анализ доказательств, исследованных судом первой инстанции в их совокупности, опровергает доводы частного обвинителя/потерпевшего Р.В.Н. и позволяет сделать вывод о недоказанности вины Рогачевой М.А. в совершении инкриминируемого ей деяния.
Вопреки доводам жалобы частного обвинителя/потерпевшего судом дана надлежащая оценка всем доказательствам по делу, которые не позволили достоверно установить, что Рогачевой М.А. были распространены заведомо ложные сведения, порочащие честь и достоинство Р.В.Н.
Каких-либо противоречивых доказательств, которые могли бы существенно повлиять на выводы суда о невиновности Рогачевой М.А. и которым суд не дал бы оценки в приговоре, не имеется.
Оснований сомневаться в правильности данной судом оценки также не имеется, и тот факт, что оценка доказательств не совпадает с позицией частного обвинителя, не свидетельствует о нарушении судом требований уголовно-процессуального закона и не влияет на законность и обоснованность принятого по делу судебного решения.
Таким образом, тщательно и всесторонне исследовав материалы дела, дав им в совокупности надлежащую оценку, суд пришёл к правильному выводу об отсутствии в действиях Рогачевой М.А. состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
.
Как видно из протокола судебного заседания, судебное следствие проведено в соответствии с требованиями ст.ст.
273
-
291
,
321 УПК РФ
. Все представленные суду доказательства исследованы в полном объёме. Мировой судья создал сторонам все необходимые условия для исполнения ими процессуальных обязанностей и осуществления предоставленных им прав. Частный обвинитель и его представитель активно пользовались правами, предоставленными законом, в том числе исследуя доказательства и участвуя в разрешении процессуальных вопросов. Основанные на законе мнения и возражения сторон принимались во внимание. Все заявленные сторонами ходатайства, в том числе о допросе свидетелей, были разрешены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона.
Каких-либо новых доказательств, исследованных судом апелляционной инстанции и свидетельствующих о наличии в действиях Рогачевой М.А. состава преступления, не представлено.
Приговор мирового судьи судебного участка № 5 города Кисловодска от 09 августа 2019 года является законным и обоснованным, выводы суда о невиновности оправданной Рогачевой М.А. подтверждаются допустимыми доказательствами, рассмотренными в судебном заседании, судом учтены все обстоятельства, которые могли существенно повлиять на выводы суда, в приговоре указано, по каким основаниям суд принял одни из этих доказательств и отверг другие. Выводы суда, изложенные в приговоре, не содержат существенные противоречия, которые повлияли или могли повлиять на решение вопроса о виновности или невиновности оправданной Рогачевой М.А., на правильность применения уголовного закона.
Учитывая изложенное, суд апелляционной инстанции пришёл к выводу, что приговор мирового судьи судебного участка № 5 города Кисловодска от 09 августа 2019 года в отношении Рогачевой М.А. является законным, обоснованным и справедливым, законных оснований для его отмены не имеется, а апелляционная жалоба частного обвинителя/потерпевшего Р.В.Н. подлежит оставлению без удовлетворения.
На основании изложенного и руководствуясь п. 1 ст.
389.20
, ст.ст.
389.28
,
389.33
,
389.35 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Оправдательный приговор мирового судьи судебного участка № 5 города Кисловодска Ставропольского края Семыкина В.В. от 09 августа 2019 года в отношении Рогачевой Марии Александровны, оправданной по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
в связи с отсутствием в деянии подсудимой состава преступления, оставить без изменения, а апелляционную жалобу частного обвинителя/потерпевшего Р.Н.В. – без удовлетворения.
Настоящее постановление суда апелляционной инстанции может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд в порядке, установленном главами 47.1 и 48.1 УПК РФ.
Председательствующий: судья Г.А. Дёмин
Суд:
Кисловодский городской суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Демин Геннадий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 24 сентября 2019 г. по делу № 10-14/2019
Апелляционное постановление от 20 сентября 2019 г. по делу № 10-14/2019
Апелляционное постановление от 19 августа 2019 г. по делу № 10-14/2019
Апелляционное постановление от 26 июля 2019 г. по делу № 10-14/2019
Апелляционное постановление от 5 июля 2019 г. по делу № 10-14/2019
Постановление от 18 июня 2019 г. по делу № 10-14/2019
Апелляционное постановление от 4 июня 2019 г. по делу № 10-14/2019
Апелляционное постановление от 13 мая 2019 г. по делу № 10-14/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
