Дело №1-615/2019 (11901320004080922)
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Белово «24» сентября 2019 года
Беловский городской суд Кемеровской области
в составе
судьи Баженова А.А.
при секретаре Шаманаевой Т.В.
с участием
государственного обвинителя Соколовой О.А.
защитника-адвоката Тюкина Е.Е.
подсудимого Лорон Д.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Лорон ФИО15, , судимого: 28.12.2017 приговором мирового судьи судебного участка №2 Беловского городского судебного района Кемеровской области по ч.1 ст.
157 УК РФ
к исправительным работам сроком на 6 месяцев с удержанием 5% из заработка в доход государства. Постановлением мирового судьи судебного участка №4 Беловского городского судебного района Кемеровской области от 10.05.2018 водворен в места лишения свободы на срок 2 месяца в колонии-поселении, 24.08.2018 освобожден по отбытию наказания, 23.09.2019 приговором Беловского городского суда Кемеровской области по ч.1 ст.
157 УК РФ
к 5 месяцам исправительных работ с удержанием 5 % заработной платы в доход государства;
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Лорон Д.А. совершил незаконное приобретение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, при следующих обстоятельствах.
Лорон Д.А. 31 мая 2019 года около 12 часов 30 минут, умышленно с целью незаконного приобретения наркотического средства, без цели сбыта, для собственного потребления, через платежную систему «Киви-кошелек», оплатил покупку наркотического средства в сумме 2100 рублей, после чего незаконно около 13 часов 10 минут, находясь у в зарослях кустарника у углярки поднял «закладку», находящуюся в пачке из-под сигарет «Ява», то есть умышленно, незаконно без цели сбыта приобрел наркотическое средство ?-пирролидиновалерофенон (?-PVP), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона, массой 0,322 г., что является значительным размером согласно Постановлению Правительства Российской Федерации № 1002 от 01.10.2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей ст.
228
, ст.
128.1
, ст.
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», затем поместил пачку из-под сигарет с находящимся в ней наркотическим средством, в правый боковой карман одетой на нем куртки, после чего, осознавая, что его действия явились очевидными для сотрудника полиции, игнорируя требование остановиться, стал скрываться от сотрудника полиции бегством, удерживая наркотическое средство при себе. Во время преследования и задержания сотрудниками полиции, Лорон Д.А. бросил на землю в ограду пачку из-под сигарет с находящимся в ней наркотическим средством, содержащим в своем составе ?-пирролидиновалерофенон (?-PVP), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона, массой 0,322 г., которая в присутствии понятых была изъята в ходе проведения осмотра места происшествия на территории в период времени с 14 часов 00 минут до 14 часов 40 минут 31.05.2019 года.
В судебном заседании Лорон Д.А. вину признал в полном объеме, пояснил, что в мае 2019, с целью приобретения наркотического средства для личного употребления посредством смс-сообщений, направленных со своего телефона, договорился о приобретении наркотического средства посредством поднятия «закладки», оплату за которое произвел в размере 2100 рублей с помощью терминала приема платежей, после чего получил сообщение с указанием адреса « в кустах пачка из под сигарет». На автомобиле такси вместе с братом Лорон А.А., он проехал по указанному адресу, где обнаружил пачку из-под сигарет «Ява», в которой находился приобретенный им наркотик «Соль». Возвращаясь к автомобилю такси, к нему подошел сотрудник полиции, вышедший из проезжавшего мимо автомобиля, он испугался и побежал, по дороге он бросил пачку из под сигарет с «солью» в огороженную территорию дома по левой стороне улицы. После его задержания сотрудниками полиции, была изъята пачка из под сигарет, с приобретенным им наркотическим средством, которую он кинул пока бежал по улице.
Виновность Лорон Д.А. в совершении преступления при обстоятельствах указанных в описательно-мотивировочной части приговора установлена в судебном заседании и подтверждается следующими доказательствами.
Оглашенными показаниями свидетеля Лорон А.А. (л.д.112-113), согласно которым 31.05.2019 примерно в обеденное время вместе с братом Лорон Д. на автомобиле такси они приехали в частный сектор в районе «Треугольника», чтобы Лорон Д. поднял «закладку» с наркотическим средством, которое он приобрел путем переписки с неизвестным ему абонентом. Лорон Д. вышел из автомобиля, а ему сказал расплатиться за такси. Когда он выходил из автомобиля такси, он увидел, что его брат Лорон Д. бежит вдоль улицы, а за ним бежит сотрудник полиции, который вскоре задержал Лорон Д. Приехавшие вскоре сотрудники полиции, провели осмотр дома, недалеко от которого задержали Лорон Д. и изъяли оттуда пачку из-под сигарет, в которой находилось наркотическое вещество. Позже ему стало известно, что когда Лорон Д. скинул пачку с наркотическим веществом в ограду дома, около которого он пробегал. Затем он и Лорон Д. были доставлены в отделение полиции, где был произведен их личный досмотр, в ходе которого были изъяты их мобильные телефоны.
Оглашенные показания свидетель Лорон А.А. в судебном заседании подтвердил.
Оглашенными показаниями свидетеля ФИО4 (л.д.78-80), согласно которых 31.05.2019 около 13.10 часов им были замечены двое парней, один из которых стоял около автомобиля «Лада Приора» черного цвета, а второй парень что-то искал на земле в кустах. Поняв, что второй парень скорее всего ищет «закладку» с наркотическим средством, он остановил автомобиль, и когда выходил из него, заметил, что парень положил себе что-то в карман куртки. Он попросил парня подойти к нему, однако парень побежал, пробегая около , парень выкинул что-то из кармана на дворовую территорию дома. После того, как он задержал парня, он пригласил понятых и вызвал сотрудников полиции, которыми была осмотрена дворовая территория , где было обнаружено и изъято наркотическое вещество. Задержанные ФИО1 и Лорон А.А. были доставлены в отделение полиции.
Оглашенными показаниями свидетеля ФИО5 (л.д.97-99), согласно которым 31.05.2019 около 13 часов он проходил около , напротив которого находится , и видел, что из-за угла со стороны пер.Почтовый бежит парень, за парнем бежал полицейский. Когда парень пробегал около , он что-то достал из кармана куртки и перекинул через ограду дома. Практически сразу его догнал сотрудник полиции и задержал. Потом сотрудники полиции обнаружили в ограде наркотическое средство, которое выкинул этот парень.
Оглашенными показаниями свидетеля ФИО6 (л.д.100-101), согласно которым она проживает по адресу: . 31.05.2019 в обеденное время с её разрешения и в её присутствии сотрудники полиции на территории её дома, в полуметре от лежащих деревянных брусьев, на земле обнаружили смятую пачку из-под сигарет «Ява» золотистого цвета. Ранее она у себя на территории дома данную пачку не видела. Сотрудник полиции показал содержимое пачки, в ней находился сверток из скотча, в котором находился сверток из фольгированной бумаги, внутри которого был прозрачный пакетик с порошкообразным веществом. Сотрудник полиции пояснил ей и второму понятому, что данную пачку выкинул на территорию ее дома Лорон Д.А., когда убегал от сотрудника полиции.
Оглашенными показаниями свидетеля ФИО7 (л.д.105-106), согласно которым 31.05.2019 около 14.00 часов он участвовал в качестве понятого при осмотре территории , в ходе которого сотрудниками полиции изъяли золотистую пачку из-под сигарет «Ява», в которой находился сверток из скотча зеленого цвета, внутри свертка из скотча находилась фольгированная бумага, в которую был завернут пакетик, внутри которого было порошкообразное вещество.
Оглашенными показаниями свидетелей ФИО8 (л.д.81-83), согласно которым 31.05.2019 он участвовал в качестве понятого при личном досмотре ФИО3, в ходе которого ничего запрещенного у него обнаружено не было, был изъят сотовый телефон. Затем он участвовал в качестве понятого при личном досмотре Лорон Д.А., в ходе которого также ничего запрещенного обнаружено не было, был изъят мобильный телефон, а так же чек об оплате «Киви-кошелька», через который он приобрел наркотическое вещество.
Оглашенными показаниями свидетелей ФИО9 (л.д.95-96), согласно которым он участвовал в качестве понятого при проверке показаний на месте, в ходе которой Лорон Д.А. добровольно, без какого-либо принуждения со стороны сотрудников полиции в присутствии защитника показал, как возле , в кустарнике около углярки 31.05.2019 около 13.10 часов поднял пачку из-под сигарет «Ява», в которой находилось наркотическое вещество, которое он приобрел для собственного потребления без цели сбыта. Затем Лорон Д.А. показал, что убегая от сотрудника полиции, он выбросил данную пачку из-под сигарет с наркотическим веществом внутри за ограду , впоследствии указанное наркотическое средство было изъято в ходе осмотра места происшествия территории данного дома. Добровольно сдавать наркотическое средство в правоохранительные органы он не хотел.
Показания указанных лиц были получены с соблюдением требований ст.ст.
187
-
190 УПК РФ
, из оглашенных в судебном заседании показаний ясно следуют источники их осведомленности об обстоятельствах инкриминируемого подсудимому преступления, они согласуются не только между собой, но и с письменными материалами дела, с показаниями других лиц. Следовательно, основания не доверять сведениям, изложенным в оглашенных показаниях, у суда не имеется.
Кроме того, виновность подсудимого подтверждается следующими доказательствами.
Протоколом осмотра места происшествия от 31.05.2019, согласно которому осмотрена придворовая территория, расположенная по адресу: , в ходе осмотра места происшествия изъята пачка сигарет «Ява» золотистого цвета, сверток зеленого цвета, в котором завернут прозрачный пакет типа клип-бокс с порошкообразным веществом белого цвета (л.д.9-13).
Протоколом личного досмотра от 31.05.2019, согласно которого в ходе личного досмотра Лорон Д.А. изъят фискальный чек, сотовый телефон марки "Nokia" (л.д.15).
Протоколом проверки показаний на месте от 01.06.2019, согласно которого Лорон Д.А. добровольно в присутствии защитника и понятых рассказал и показал, что в кустарнике около ворот дома № по , 31.05.2019 он нашел наркотическое средство в пачке из-под сигарет «Ява», которое приобрел дистанционным способом по номеру телефона, с которого пришло сообщение с адресом, денежные средства оплатил через «Киви-кошелек». Лорон Д.А. показал, что поднял указанную пачку, вышел на дорогу, где увидел сотрудника полиции и побежал, по пути выбросил пачку в огород дома №11 по (л.д.49-52).
Протоколом осмотра предметов от 01.06.2019, согласно которому осмотрены смятая пачка из-под сигарет "Ява" золотистого цвета, прозрачный пакет типа клип-бокс, сотовый телефон марки "Nokia" в корпусе серого цвета, раскладной, модель телефона: 6131, ИМЕЙ: №, - сотовый телефон марки "RitzViva" в корпусе черного цвета, чек на факсимильной бумаге, в которой указанно терминал № 10119985, платеж № 4547438616, дата 31.05.2019, время 09 часов 45 минут, сумма 2100 рублей (л.д.58-66).
Протоколом осмотра документов от 01.06.2019, согласно которому осмотрены: рапорт КУСП 6582 от 01.06.2019; определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении по материалу КУСП №6552 от 31.05.2019; рапорт ФИО4 от 31.05.2019; объяснения ФИО16 ФИО16 ФИО17 ФИО17, ФИО18 ФИО18 Лорон Д.А.; протокол осмотра места происшествия от 31.05.2019; фотоиллюстрации к протоколу осмотра места происшествия; протоколы личного досмотра ФИО19 ФИО19 Лорон Д.А. от 31.05.2019; направления на установление состояния опьянения от 31.05.2019; акты медицинского освидетельствования на состояние опьянения ФИО3, Лорон Д.А.; сведения на ФИО20 ФИО20 отношение на имя начальника ЭКЦ ГУ МВД России по Кемеровской области; сопроводительное письмо; справка об исследовании №И7-675 от 31.05.2019(л.д.87-93).
Справкой об исследовании №И7-675 от 31.05.2019, согласно которой в результате проведенного исследования было установлено: 1-2. Представленное на исследование сухое порошкообразное вещество белого цвета, содержит в своем составе ?-пирролидиновалерофенон (синоним: ?-PVP), который является производным - N-метилэфедрона, включенного в Список 1, раздел Наркотические средства перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998г. №681, с последними изменениями от 19.12.2018 №1598. Масса представленного вещества, на момент проведения исследования, составила 0,332 г. В ходе проведения исследования израсходовано 0,005 грамма вещества от исследуемого объекта (л.д. 25-26).
Заключением эксперта №Э7-1170 от 18.06.2019, согласно которому представленное на экспертизу вещество, изъятое «в ходе осмотра места происшествия по адресу: », содержит в своей составе ?-пирролидиновалерофенон (?-PVP), который является производным N-метилэфедрона, включенного в Список 1 Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998г. №681 (с последними изменениями от 19.12.2018 №1598). Масса вещества, на момент проведения экспертизы составила 0,327 грамма. На исследование израсходовано 0,005г. представленного вещества (л.д.124-126)
Оценивая письменные материалы уголовного дела, суд считает, что они соответствуют требованиям, установленным уголовно-процессуальным законом, полностью согласуются с другими доказательствами по делу, сомнений у суда не вызывают, а потому являются относимыми, допустимыми и достоверными доказательствам.
Оценивая изложенные доказательства в совокупности, суд приходит к выводу, что они являются относимыми, допустимыми и достоверными, а в своей совокупности достаточными для установления виновности Лорон Д.А. в совершении инкриминируемого ему преступления по следующим основаниям.
Во всех доказательствах присутствуют данные о событии и обстоятельствах преступления, все они получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства, истинность каждого проверена и бесспорно подтверждается взаимосогласующимися фактическими данными.
Государственный обвинитель исключила из обвинения квалифицирующий признак «незаконное хранение, без цели сбыта, наркотических средств в значительном размере», в соответствии с положениями ст.
246
,
252 УПК РФ
изменение государственным обвинителем обвинения в сторону смягчения является обязательным для суда.
На основании изложенного суд квалифицирует действия подсудимого Лорон Д.А. по ч.1 ст.
228 УК РФ
- незаконные приобретение, без цели сбыта, наркотических средств в значительном размере, поскольку наркотическое средство - ?-пирролидиновалерофенон (?-PVP), который является производным наркотического средства N-метилэфедрона, массой 0,322 г., в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства и психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства и психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации», являются значительным размером.
Суд признаёт Лорон Д.А. вменяемым в отношении совершённого им преступления, поскольку оснований сомневаться в его психическом здоровье на момент совершения преступления, а также в настоящее время, у суда не имеется; сам подсудимый соответствующих жалоб не заявлял, на учете у психиатра и не состоит, (л.д.44).
При назначении подсудимому наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимого, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
На основании ч.1, ч.2 ст.
61 УК РФ
в качестве смягчающих наказание подсудимому обстоятельств суд учитывает: данные о его личности – состояние здоровья его (в том числе психическое) и его близких, наличие на иждивении малелетнего ребенка, удовлетворительную характеристику, занятие общественно-полезным трудом, признание подсудимым вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в даче подробных, последовательных признательных показаний и в участии в проверке показаний на месте, в результате которых, были установлены обстоятельства и место приобретения наркотического средства.
Отягчающие вину обстоятельства, предусмотренные ст.
63 УК РФ
, по делу отсутствуют.
Исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления не установлено, оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
, не имеется.
С учётом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, основания для изменения категории преступления на менее тяжкую в порядке ч.6 ст.
15 УК РФ
отсутствуют.
Суд считает, что Лорон Д.А. необходимо назначить наказание в виде исправительных работ, данное наказание, по мнению суда, будет в наибольшей степени способствовать восстановлению социальной справедливости, исправлению подсудимого и предупреждению совершения новых преступлений. Основания для применения ст.
73 УК РФ
отсутствуют, т.к. учитывая фактические обстоятельства совершенного преступления, данные о личности подсудимого суд пришёл к выводу о невозможности исправления Лорон Д.А. без реального отбывания наказания.
Учитывая, что Лорон Д.А. после совершения данного преступления был осужден приговором Беловского городского суда Кемеровской области от 23.09.2019, суд считает необходимым назначить Лорон Д.А. окончательное наказание в соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, с зачетом в окончательное наказание наказания, наказания отбытого по предыдущему приговору суда (к отбытию наказания не приступил).
Вопрос о взыскании процессуальных издержек разрешен отдельным постановлением.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать виновным Лорон ФИО21 в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
.
Назначить Лорон ФИО22 наказание в виде 8 месяцев исправительных работ с удержанием 5 % заработной платы в доход государства.
В соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием по приговору Беловского городского суда Кемеровской области от 23.09.2019, окончательно определить 1 год исправительных работ с удержанием 5 % заработной платы в доход государства.
Мерой пресечения в отношении Лорон Д.А. оставить подписку о невыезде и надлежащем поведении - до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по вступлении приговора в законную силу: наркотическое средство и пачка от сигарет, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МО МВД России «Беловский», – уничтожить; сотовые телефоны, сим-карты, карту памяти, хранящиеся у ФИО3 и Лорон Д.А., - оставить по принадлежности, материалы проверки КУСП №6582 от 01.06.2019, хранящиеся в материалах дела, - оставить по месту нахождения.
Приговор может быть обжалован в Кемеровский облсуд в течение 10 суток со дня его оглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии при рассмотрении дела в апелляционной инстанции в тот же срок, поручать осуществление своей защиты избранным им защитнику или ходатайствовать перед судом о назначении ему защитника.
Осужденный об этом должен указать в своей апелляционной жалобе либо в отдельном ходатайстве в течение 10 суток со дня вручения копии приговора, а в случае принесения апелляционного представления, или подачи другими лицами апелляционных жалоб, затрагивающих его интересы, - в своем возражении либо в отдельном ходатайстве в тот же срок со дня вручения ему копий апелляционного представления или апелляционных жалоб, затрагивающих его интересы.
Судья А.А.Баженов
Суд:
Беловский городской суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Баженов А.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 5 декабря 2019 г. по делу № 1-615/2019
Приговор от 24 сентября 2019 г. по делу № 1-615/2019
Приговор от 30 августа 2019 г. по делу № 1-615/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
