м/с ФИО2 10-12/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
(полный текст)
г. Севастополь 23 сентября 2019 года
Вводная и резолютивная части оглашены 23.09.2019.
Судья Гагаринского районного суда г. Севастополя Крылло П.В.,
с участием лица подавшего заявление в порядке частного обвинения ФИО6, ее представителя – адвоката ФИО5, лица в отношении которого подано заявление частного обвинения ФИО1 при секретаре Нагаевич Н.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в апелляционном порядке материалы дела по заявлению частного обвинения в отношении ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ, апелляционную жалобу ФИО6 на постановление мирового судьи судебного участка № 6 Гагаринского судебного района г. Севастополя от 17.07.2019 об отказе в принятии заявления ФИО6, о привлечении к уголовной ответственности ФИО1 по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, возражения на апелляционную жалобу ФИО1,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 6 Гагаринского судебного района г. Севастополя от 17.07.2019 отказано в принятии заявления ФИО6, о привлечении к уголовной ответственности ФИО1 по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, в связи с неустранением недостатков, препятствующих его рассмотрению.
ФИО6 подала апелляционную жалобу на указанное постановление, указав на его необоснованность, так как требования ст.
318 УПК РФ
она не нарушила, в действиях ФИО1 усматриваются признаки преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, при этом квалификация действия последней по ч. 2 ст. 128.1 является неверной.
ФИО1 подала в суд возражения на указанную апелляционную жалобу, указав на отсутствие в ее действиях какого-либо состава преступления.
В судебном заседании ФИО6 и ее представитель ФИО5 поддержали доводы апелляционной жалобы.
ФИО1 в судебном заседании просила оставить жалобу без удовлетворения, так как в ее действия отсутствует состава преступления.
Проверив материалы дела, изучив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что предусмотренных ст.
389.15 УПК РФ
оснований для отмены либо изменения постановления в апелляционном порядке не имеется.
В соответствии с частью 4 статьи
7 УПК РФ
постановления суда должны быть законными, обоснованными и мотивированными. Такими признаются судебные решения, которые соответствуют требованиям уголовно-процессуального закона и основаны на правильном применении уголовного закона.
Обжалуемое постановление мирового судьи вышеуказанным требованиям закона соответствует.
Нарушений уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения гарантированных УПК РФ прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения, по делу не допущено.
В соответствии с частью 1 статьи
318 УПК РФ
– уголовные дела о преступлениях, указанных в части 2 статьи
20 УПК РФ
, возбуждаются в отношении конкретного лица путем подачи потерпевшим или его законным представителем заявления в суд, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 части первой и частью четвертой статьи
147 УПК РФ
.
В соответствии с частями 5 и 6 статьи
318 УК РФ
– заявление должно содержать: 1) наименование суда, в который оно подается; 2) описание события преступления, места, времени, а также обстоятельств его совершения; 3) просьбу, адресованную суду, о принятии уголовного дела к производству; 3.1) данные о потерпевшем, а также о документах, удостоверяющих его личность; 4) данные о лице, привлекаемом к уголовной ответственности; 5) список свидетелей, которых необходимо вызвать в суд; 6) подпись лица, его подавшего. Заявление подается в суд с копиями по числу лиц, в отношении которых возбуждается уголовное дело частного обвинения.
В соответствии с ч. 1 ст.
319 УПК РФ
в случаях, если поданное заявление не отвечает требованиям частей 5, 6 ст.
318 УПК РФ
, мировой судья выносит постановление о возвращении заявления лицу, его подавшему, в котором предлагает ему привести заявление в соответствие с указанными требованиями и устанавливает для этого срок. В случае неисполнения данного указания мировой судья отказывает в принятии заявления к своему производству и уведомляет об этом лицо, его подавшее.
Поданное ФИО6 заявление не соответствовало требованиям, предусмотренным ч. 5 ст.
318 УПК РФ
, поскольку в действиях ФИО1 судом первой инстанции усматриваются признаки преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
128.1 УК РФ
, при этом описание события преступления, указанного в части 2 статьи
20 УПК РФ
в заявлении отсутствовало.
Суд апелляционной инстанции соглашается с указанным выводом, так как ч. 2 ст.
128.1 УК РФ
предусматривает наказание за клевету, содержащуюся в публичном выступлении, публично демонстрирующемся произведении или средствах массовой информации.
Согласно ст.
2
Закон РФ «О средствах массовой информации» от 27.12.1991 (ред. от 06.06.2019, с изм. и доп., вступ. в силу с 01.09.2019) под средством массовой информации понимается, в том числе, иная форма периодического распространения массовой информации под постоянным наименованием (названием). Под массовой информацией понимаются предназначенные для неограниченного круга лиц печатные, аудио-, аудиовизуальные и иные сообщения и материалы.
Таким образом, постановление мирового судьи подлежит оставлению без изменения, поскольку отвечает требованиям УПК РФ и является законным и обоснованным.
Апелляционная жалоба удовлетворению не подлежит ввиду необоснованности приведенных в ней доводов.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.27
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Апелляционную жалобу ФИО6 на постановление мирового судьи судебного участка № 6 Гагаринского судебного района г. Севастополя от 17.07.2019 – оставить без удовлетворения.
Постановление мирового судьи судебного участка № 6 Гагаринского судебного района г. Севастополя от 17.07.2019 в отношении ФИО1, оставить без изменения.
Настоящее постановление суда вступает в законную силу немедленно после его вынесения и может быть обжаловано в порядке глав 471, 481 УПК РФ.
Судья: П.В. Крылло
Суд:
Гагаринский районный суд (город Севастополь)
(подробнее)
Судьи дела:
Крылло Павел Валерьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 28 ноября 2019 г. по делу № 10-12/2019
Апелляционное постановление от 13 ноября 2019 г. по делу № 10-12/2019
Апелляционное постановление от 23 сентября 2019 г. по делу № 10-12/2019
Апелляционное постановление от 5 июля 2019 г. по делу № 10-12/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
