Мировой судья: Сергеева И.В.
22MS0009-01-2019-000562-30
Дело № 10-25/2019
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г.Барнаул 20 сентября 2019 года
Судья Железнодорожного районного суда г.Барнаула Алтайского края Калиниченко В.В.
при секретаре судебного заседания Пауль К.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе заявителя ФИО1 на постановление мирового судьи судебного участка № 2 Железнодорожного района г.Барнаула от 07.06.2019 года об отказе в принятии заявления о привлечении к уголовной ответственности ФИО2,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО1. обратился к мировому судье с заявлением о привлечении к уголовной ответственности ФИО2. за совершение преступления, предусмотренного ч.5 ст.
128.1 УК РФ
.
Обжалуемым постановлением в принятии указанного заявления отказано со ссылкой на то, что уголовное дело о преступлении, предусмотренном ч.5 ст.
128.1 УК РФ
, не относится к категории дел частного обвинения, которое может быть возбуждено мировым судьей.
На указанное постановление ФИО1. подана апелляционная жалоба, в которой он просит его отменить как незаконное, необоснованное и немотивированное. В обоснование ссылается на то, что мировой судья должен был перенаправить материал по подведомственности, однако, вопреки этому, сделал вывод о неустранении недостатков заявления в установленный срок.
Поскольку ФИО1. в настоящее время отбывает наказание, процессуальным статусом частного обвинителя не обладает, доводы о несогласии с судебным постановлением в апелляционной жалобе изложены достаточно подробно и не требуют дополнительных разъяснений, ходатайство ФИО1. о личном участии в судебном заседании суда апелляционной инстанции удовлетворению не подлежит.
Проверив материалы дела, изучив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции принимает следующее решение.
Установлено, что 12.02.2019 года ФИО1. обратился к мировому судье судебного участка № 2 Железнодорожного района г.Барнаула с заявлением, в котором просил привлечь к уголовной ответственности ФИО2. по ч.5 ст.
128.1
, ст.
306 УК РФ
.
Постановлением и.о. мирового судьи судебного участка № 2 Железнодорожного района г.Барнаула от 15.02.2018 года указанное заявлено возвращено ФИО1. для устранения недостатков в срок до 15 марта включительно.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Железнодорожного района г.Барнаула от 18.03.2019 года ФИО1. отказано в принятии заявления о привлечении ФИО2. к уголовной ответственности со ссылкой на то, что в установленный судьей срок выявленные недостатки устранены не в полном объеме.
На постановление от 18.03.2019 года ФИО1. была подана апелляционная жалоба, которая постановлением Железнодорожного районного суда г.Барнаула от 27.05.2019 года удовлетворена, материал передан на новое рассмотрение со стадии подготовки к судебном заседанию.
07.06.2019 года вынесено обжалуемое постановление, в котором мировой судья указал, что заявление ФИО1. не соответствует требованиям ст.
318 УПК РФ
, в частности, не содержит просьбу, адресованную судье о принятии уголовного дела к производству по статье, относящейся к компетенции мирового судьи. Кроме того, мировой судья указал, что уголовное дело о преступлении, предусмотренном ч.5 ст.
128.1 УК РФ
, не относится к категории дел частного обвинения, которое может быть возбуждено мировым судьей; по такому заявлению проводится предварительное расследование.
В соответствии с ч.1 ст.
318 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, указанных в части второй статьи 20 настоящего Кодекса, возбуждаются в отношении конкретного лица путем подачи потерпевшим или его законным представителем заявления в суд, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 части первой и частью четвертой статьи 147 настоящего Кодекса.
Согласно ч.2 ст.
20 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, предусмотренных статьями 115 частью первой, 116.1 и 128.1 частью первой Уголовного кодекса Российской Федерации, считаются уголовными делами частного обвинения, возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего, его законного представителя, за исключением случаев, предусмотренных частью четвертой настоящей статьи, и подлежат прекращению в связи с примирением потерпевшего с обвиняемым.
Уголовное дело о преступлении, предусмотренном ч.5 ст.
128.1 УК РФ
, за совершение которого ФИО1. просит привлечь ФИО2. к уголовной ответственности, считается уголовным делом публичного обвинения и в силу ч.1 ст.
146
, ч.ч.3,4 ст.
150 УПК РФ
возбуждается на основании заявления о преступлении дознавателем, а также может быть передано для производства предварительного следствия по письменному указанию прокурора. При этом следователь приступает к производству предварительного следствия, а дознаватель - дознания.
При таких обстоятельствах мировой судья, отказывая ФИО1. в принятии заявления о привлечении ФИО2. к уголовной ответственности по ч.5 ст.
128.1 УК РФ
, обоснованно сослался на то, что уголовное дело о таком преступлении не может быть возбуждено мировым судьей.
С данным выводом соглашается и суд апелляционной инстанции, при этом отмечает, что ФИО1. вправе самостоятельно обратиться с указанным заявлением в орган дознания в установленном законом порядке. Возложение такой обязанности на мирового судью не основано на законе.
Вопреки утверждению заявителя, обжалуемое постановление отвечает требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
, оснований для его изменения либо отмены суд апелляционной инстанции не находит.
На основании изложенного, и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.15
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление мирового судьи судебного участка № 2 Железнодорожного района г.Барнаула от 07.06.2019 года, которым ФИО1 отказано в принятии заявления о привлечении к уголовной ответственности ФИО2 по ч.5 ст.
128.1 УК РФ
, оставить без изменения, апелляционную жалобу заявителя ФИО1. – без удовлетворения.
Настоящее постановление может быть обжаловано непосредственно в суд кассационной инстанции.
Судья В.В. Калиниченко
Суд:
Железнодорожный районный суд г. Барнаула (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Калиниченко Владислав Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 20 сентября 2019 г. по делу № 10-25/2019
Апелляционное постановление от 26 августа 2019 г. по делу № 10-25/2019
Апелляционное постановление от 16 июля 2019 г. по делу № 10-25/2019
Апелляционное постановление от 7 июня 2019 г. по делу № 10-25/2019
Апелляционное постановление от 17 мая 2019 г. по делу № 10-25/2019
Апелляционное постановление от 10 апреля 2019 г. по делу № 10-25/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
