Дело № 1-186/2019 (Му -3/2019)
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Котельнич 23 сентября 2019 г.
Котельничский районный суд Кировской области в составе председательствующего судьи Колотовкина П.В. единолично,
при секретаре Агапитовой Ю.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
ГАЛЫШЕВОЙ Аллы Владимировны,
не судимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Галышева частным обвинителем Потерпевший № 1 обвиняется в том, что, являясь лицом, ранее привлекавшимся к административной ответственности по ст.
6.1.1 КоАП
РФ, 21.07.2019 около 1 часа в фойе на 1 этаже РЦ «Луч» по адресу: Кировская область, г. Котельнич, ул. Труда, 44, умышленно толкнула Потерпевший № 1 своим правым плечом в область правого предплечья, причинив последней физическую боль.
В судебное заседание, назначенное на 23.09.2019, подсудимая и частный обвинитель, будучи надлежащим образом уведомленными о его времени и месте, не явились, просили рассмотреть уголовное дело без их участия.
При этом от частного обвинителя поступило заявление о прекращении производства по уголовному делу в связи с примирением, так как Галышева перед ней извинилась, претензий к ней не имеет, заявление написано добровольно, без какого-либо принуждения.
От подсудимой также поступило заявление о прекращении в отношении нее уголовного дела в связи с примирением с потерпевшей.
Изучив материалы уголовного дела, суд приходит к следующим выводам.
Согласно ч.2 ст.
20 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ст. ст.
115
ч.1, 116.1. и
128.1
ч.1 УК РФ, являются делами частного обвинения, возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего и подлежат прекращению в связи с примирением потерпевшего с обвиняемым.
Таким образом, учитывая, что уголовное дело, возбужденное в отношении Галышевой, является делом частного обвинения, возбуждено по заявлению потерпевшего – частного обвинителя, не желающей привлекать подсудимую к уголовной ответственности, и просившей прекратить уголовное дело в связи с примирением, уголовное дело подлежит прекращению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
20
ч.2, 254 п.3, 256 УПК РФ,
П О С Т А Н О В И Л:
Прекратить уголовное дело в отношении Галышевой Аллы Владимировны,
, обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ, в связи с примирением с потерпевшей.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Кировский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Председательствующий
судья П. В. Колотовкин
Суд:
Котельничский районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Колотовкин П.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 26 ноября 2019 г. по делу № 1-186/2019
Постановление от 21 ноября 2019 г. по делу № 1-186/2019
Приговор от 26 сентября 2019 г. по делу № 1-186/2019
Постановление от 23 сентября 2019 г. по делу № 1-186/2019
Приговор от 15 августа 2019 г. по делу № 1-186/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
