№1-563/2019
(11901009406000139)
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Магадан Магаданской области 25 сентября 2019 г.
Судья Магаданского городского суда Магаданской области Коновалов Е.Н.,
при секретаре Разумовской М.С.,
с участием государственного обвинителя – заместителя Магаданского транспортного прокурора Попова М.Г.,
подсудимых Макарова С.А., Жариковой А.А.
защитника подсудимого Макарова С.А.– адвоката Черней И.Н.,
защитника подсудимой Жариковой А.А. – адвоката Копыловой Л.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Магаданского городского суда Магаданской области материалы уголовного дела в отношении
Макарова Семена Александровича, года рождения, уроженца ранее не судимого, находящегося под подпиской о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
Жариковой Анны Анатольевны, , , ранее не судимой, находящегося под подпиской о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый Макаров С.А. совершил незаконное приобретение, хранение перевозку и изготовление наркотических средств без цели сбыта в крупном размере, а подсудимая Жарикова А.А. незаконную перевозку наркотических средств без цели сбыта в крупном размере при следующих обстоятельствах.
Макаров С.А. являясь эпизодическим потребителем наркотических средств каннабисной группы, достоверно зная, о том, что на территории Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом Российской Федерации от 08.01.1998 № З-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», запрещен незаконный оборот наркотических средств, имея умысел на незаконные приобретение, хранение, перевозку, изготовление без цели сбыта наркотических средств каннабисной группы, для личного употребления в крупном размере, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, а также желая совершить таковые, в конце сентября 2018 года, находясь в лесном массиве, расположенном в районе г. Свободный Свободненского района Амурской области, обнаружил примерно 2-3 куста беспрепятственно произрастающих некультивированных растений конопли и достоверно зная о том, что из верхушечных частей листьев которых возможно изготовить наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) Макаров С.А., оборвав листья и верхушечные части с вышеуказанных кустов растения конопля, впоследствии изготовил гашишное масло, массой не мене 189,01 грамма, изъятое сотрудниками полиции в аэропорту г. Магадана 20.03.2019 года у Жариковой А.А., тем самым незаконно, умышленно совершил незаконное приобретение наркотических средств каннабисной группы для личного употребления в крупном размере.
Продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на незаконные хранение, перевозку, изготовление без цели сбыта наркотических средств каннабисной группы, для личного употребления в крупном размере, Макаров С.А., из приобретенных при вышеуказанных обстоятельствах листьев и верхушечных частей некультивированного растения конопли, из которого возможно изготовление наркотического средства - масло каннабиса (гашишное масло), в конце сентября 2018 года, находясь в подсобном помещении рядом со своим домом № 36 по переулку Прокатный г. Свободный Амурской области, по знакомой ему технологии изготовления из приобретенных им ранее, при вышеописанных обстоятельствах, частей некультивированного растения конопля, из которого возможно изготовление наркотического средства - масла каннабиса (гашишное масло), а также ручных предметов, а именно в эмалированном тазу методом замачивания в растворителе "647-Авто» собранных ранее частей вышеуказанного растения конопля, выпарив полученную жидкость на плите до образования вязкого вещество темного цвета, получил маслянистое вещество, являющееся маслом каннабиса (гашишным маслом), тем самым умышленно, незаконно изготовил без цели сбыта наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло), общей постоянной массой не менее 189,01 грамма в крупном размере, которое для удобства перевозки и хранения упаковал в два свертка и незаконно, умышленно хранил в период с конца сентября 2018 года до 12.00 часов 15.03.2019 года в подсобном помещении рядом со своим домом № по переулку Прокатный г. Свободный Амурской области.
14.03.2019 года в период с 10.00 час. до 10 час. 30 мин. Макаров С.А., намереваясь незаконно перевезти без цели сбыта имеющееся в его распоряжении и изготовленное им при вышеописанных обстоятельствах наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло), общей постоянной массой 189,01 грамма в крупном размере, осознавая реальную возможность изобличения своей преступной деятельности сотрудниками полиции, опасаясь уголовного преследования, привлек к совершению преступления достоверно осведомленную о его преступном умысле и действующую из корыстных побуждений, свою знакомую - Жарикову А.А., вступив с которой в преступный сговор, обещал выплатить ей за перевозку данного наркотического средства в крупном размере из г. Благовещенск в г. Магадан денежные средства в сумме 100 000 рублей.
Жарикова А.А., достоверно зная, о том, что на территории Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом Российской Федерации от 08.01.1998 № З-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», запрещен незаконный оборот наркотических средств, имея умысел на незаконную перевозку без цели сбыта наркотических средств каннабисной группы в крупном размере, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, а также желая совершить таковые из корыстных побуждений 14.03.2019 года согласилась на предложение Макарова С.А., тем самым вступила с ним в преступный сговор и действовала с ним группой лиц по предварительному сговору.
Продолжая совершать преступление, имея единый умысел, направленный на незаконную перевозку без цели сбыта наркотических средств каннабисной группы в крупном мере, действуя группой лиц по предварительному сговору, согласно заранее распределенным ролям Жарикова А.А., не позднее 19 часов 25 минут 19.03.2019 года, находясь в в г. Благовещенск Амурской области, забрала оставленное ей Макаровым С.А. для перевозки по вышеуказанному маршруту наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло), общей постоянной массой 189,01 грамма в крупном размере, после чего умышленно, незаконно, без цели сбыта перевезла его среди личных вещей в период с 19 часов 25 минут 18.03.2019 года по 09 часов 50 минут 19.03.2019 года по маршруту из г. Благовещенск в г. Хабаровск, передвигаясь в вагоне № пассажирского поезда № ЧА, следовавшего по маршруту Благовещенск - Хабаровск (билет №)
19.03.2019 года Жарикова А.А., прибыв в г. Хабаровск Хабаровского края поселилась в гостиничном номере № 1 гостиницы расположенной по адресу: , где в период с 09 часов 50 минут 19.03.2019 года по 07 часов 00 минут 20.03.2019 года хранила при себе без цели сбыта названное наркотическое средство в крупном размере с целью дальнейшей перевозки в г. Магадан.
20.03.2019 года, не позднее 07 часов 00 минут Жарикова А.А. находясь в номере вышеуказанной гостиницы, с целью конспирации своей преступной деятельности, поместила принадлежащее Макарову С.А наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), общей постоянной массой 189,01 грамма в крупном размере в двух свертках во внутренние полости своего организма.
После чего 20.03.2019 года, не позднее 10 час. 55 мин., действуя группой лиц по предварительному сговору с Макаровым С.А. пронесла во внутренней полости организма названное наркотическое средство в крупном размере, в стерильную зону аэропорта г. Хабаровска Хабаровского края, расположенного по адресу: 32, где находясь в туалете стерильной зоны извлекла наркотическое средство в крупном размере из внутренних полостей организма и поместила его в личные вещи, в которых умышленно, незаконно перевезла его без цели сбыта 20.03.2019 года в период времени с 10 час. 55 мин. до 14 час 25 мин., по маршруту г. Хабаровск - г. Магадан на борту воздушного судна, выполнявшего рейс № (билет №).
20.03.2019 года, до 15 часов 20 минут Жарикова С.А., действуя группой лиц по предварительному сговору с Макаровым С.А., согласно распределенным ролям, умышленно, незаконно перевезла без цели сбыта из корыстных побуждений наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло), общей постоянной массой 189,01 грамма в крупном размере, принадлежащее Макарову С.А., которое было изъято сотрудниками ЛОП в аэропорту г. Магадан, расположенного по адресу: 685918, г. Магадан, п. Сокол, аэропорт, в ходе личного досмотра, проведенного 20.03.2019 года, в период времени с 15 часов 20 минут до 16 часов 00 минут.
Согласно заключению эксперта № 142 С от 03.04.2019 года вещество темно - зеленого цвета со специфическим запахом в количестве 88,02 грамма и 100,99 грамма является наркотическим средством - маслом каннабиса (гашишным маслом). Общая первоначальная постоянная масса наркотического средства составляла 189, 01 грамма.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 года № 681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» наркотическое средство масло каннабиса "гашишное масло) включено в список I наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
128.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» крупный размер наркотического средства - масла каннабиса (гашишного масла) установлен с постоянной массы свыше 5 граммов до массы 1000 граммов.
В судебном заседании подсудимые Макаров С.А. и Жарикова А.А. виновными себя в совершении инкриминируемого им деяния признали, согласились с предъявленным им обвинением полностью, а также пояснили, что заявленное ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства поддерживают, уточнив, что указанное ходатайство заявлено добровольно, после консультации с защитником, характер и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства осознают, в содеянном раскаиваются.
Государственный обвинитель и защитники согласились с возможностью рассмотрения дела в особом порядке судебного разбирательства.
Суд считает, что по настоящему делу соблюдены все условия для постановления приговора без проведения судебного разбирательства, а обвинение, с которым согласны подсудимые Макаров С.А. и Жарикова А.А., подтверждается собранными по делу доказательствами, в связи с чем, имеются все основания для вынесения обвинительного приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Действия Макарова С.А. суд квалифицирует по ч. 2 ст.
228 УК РФ
- как незаконное приобретение, хранение, перевозка и изготовление без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере.
Действия Жариковой А.А. суд квалифицирует по ч.2 ст.
228 УК РФ
- как незаконная перевозка без цели сбыта наркотических средств, совершенное в крупном размере.
Подсудимый Макаров С.А. ранее не судим. На учетах у врачей нарколога и психиатра в г. Свободный Амурской области не состоит. Работает официально поваром в ООО «Содексо ЕвроАзия» г. Магадан, рудник «Купол». По месту работы характеризуется положительно. По месту жительства характеризуется удовлетворительно. Состоит в зарегистрированном браке, имеет на иждивении двух несовершеннолетних детей (том 2 л.д. 114, 118, 122, 126-128).
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Макарова С.А. в соответствии с п. «г», «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
суд признает наличие малолетнего ребенка у виновного, явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
В соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
, суд признает обстоятельствами, смягчающими наказание наличие у подсудимого на иждивении несовершеннолетнего ребенка, 2002 года рождения, признание вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого Макарова С.А в соответствии с п. «в» ч.1 ст.
63 УК РФ
является совершение преступления в составе группы лиц по предварительному сговору.
Подсудимая Жарикова А.А. ранее не судима. На учетах у врачей нарколога и психиатра в ГУАЗ АО «Михайловская больница» Амурской области не состоит. Работает официально продавцом в ООО «Филиппок» кафе «Сливки». По месту прежней работы характеризовалась положительно. По месту жительства характеризуется удовлетворительно. В зарегистрированном браке не состоит. Имеет на иждивении малолетнюю дочь (том 2 л.д. 93, 94, 98, 100, 102-104).
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимой Жариковой А.А. в соответствии с п. «г», «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
суд признает наличие малолетнего ребенка у виновной, явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
В соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
, суд признает обстоятельствами, смягчающими наказание признание вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимой Жариковой А.А. в соответствии с п. «в» ч.1 ст.
63 УК РФ
является совершение преступления в составе группы лиц по предварительному сговору.
При назначении подсудимым Макарову С.А. и Жариковой А.А. вида и размера наказания, суд руководствуется положениями ч. 5 ст.
62 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, отнесенного законодателем к категории тяжкого преступления, направленного против здоровья населения и общественной нравственности, конкретные обстоятельства дела, данные о личности подсудимых (в том числе возраст, состояние здоровья, имущественное и семейное положение), отношение к содеянному, влияние наказания на исправление подсудимых и условия жизни их семей.
Оценив совокупность приведенных обстоятельств, принимая во внимание то, как может назначенное наказание повлиять на исправление подсудимых и на условия жизни их семьи, следуя целям наказания, суд пришел к убеждению, что наказание Макарову С.А. и Жариковой А.А. должно быть назначено в виде лишения свободы.
Вместе с тем суд считает возможным назначить Макарову С.А. и Жариковой А.А. наказание с применением ст.
73 УК РФ
, то есть условно. Так, перечисленные смягчающие обстоятельства и обстоятельства, принимаемые во внимание при назначении наказания, а также установленные судом сведения о личности подсудимых позволяют суду считать возможным их исправление без реального отбывания наказания.
При этом, в соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
суд считает необходимым возложить на Макарова С.А. и Жарикову А.А. исполнение следующих обязанностей: не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного; являться один раз в месяц для регистрации в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного в сроки, установленные инспекцией.
Данные обязанности, по мнению суда, будут способствовать исправлению Макарова С.А. и Жариковой А.А. и окажут на них положительное воспитательное воздействие.
Оснований для применения к Макарову С.А. и Жариковой А.А. положений ст.
64 УК РФ
не имеется, поскольку обстоятельств, которые возможно было признать исключительными при назначении подсудимым наказания, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления, судом не установлено.
Суд также не усматривает оснований применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
и изменения категории совершенного подсудимыми преступления на менее тяжкую.
Принимая во внимание конкретные обстоятельства дела, данные о личности подсудимых с учетом их материального положения, суд считает возможным дополнительное наказание в виде штрафа и ограничения свободы не назначать. По мнению суда назначенное Макарову С.А. и Жариковой А.А. наказание в виде лишения свободы будет достаточным для достижения целей наказания.
При решении вопроса в части вещественных доказательств суд исходит из положений ст. ст.
81
,
82 УПК РФ
.
Процессуальные издержки – вознаграждение в размере 28 412 рублей 50 копеек, выплаченное адвокату Черней И.Н. за оказание юридической помощи Жариковой А.А. и Макарову С.А. и вознаграждание в размере 32 725 рублей, выплаченное адвокату Ивашкиной И.В. за оказание юридической помощи Жариковой А.А. в соответствии с ч. 10 ст. 316 УПК РФ подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета, поскольку дело рассмотрено в особом порядке.
В ходе предварительного расследования в отношении Макарова С.А. и Жариковой А.А. избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, которая подлежит отмене по вступлении приговора суда в законную силу.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
308
-
309
,
314
, 316 УПК РФ, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Макарова Семена Александровича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 4 (четыре) года.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Макарову Семену Александровичу наказание считать условным, с испытательным сроком на 4 (четыре) года.
Возложить на условно осужденного Макарова Семена Александровича исполнение в течении установленного испытательного срока следующих обязанностей:
- не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного;
- один раз в месяц являться на регистрацию в указанный орган.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, избранную в отношении Макарова С.А. после вступления приговора в законную силу отменить.
Признать Жарикову Анну Анатольевну виновной в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить ей наказание в виде лишения свободы на срок 3 (три) года.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Жариковой Анне Анатольевне наказание считать условным, с испытательным сроком на 3 (три) года.
Возложить на условно осужденную Жарикову Анну Анатольевну исполнение в течении установленного испытательного срока следующих обязанностей:
- не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного;
- один раз в месяц являться для регистрации в указанный орган.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, избранную в отношении Жариковой А.А. после вступления приговора в законную силу отменить.
Вещественные доказательства по делу после вступления приговора в законную силу:
1) - гашишное масло в виде вещества темно зеленого цвета на ватных тампонах с остаточной массой 188,97 гр., упакованные в два пакета, пять свертков, изготовленных из прозрачного полимерного материала, фрагмент презерватива, сверток и пакет из прозрачного материала с наслоениями вещества темно-зеленого цвета, упакованные в пакет, пакет, изготовленный из прозрачного полимерного материала с полимерным замком типа «Зип - лок», вскрытый пакет из прозрачного полимерного материала - находящиеся на хранении в сейфе дежурной части ЛОП в аэропорту Магадана – уничтожить (том 1 л.д. 239-242);
2) - два презерватива, два фрагмента презерватива, два фрагмента прозрачной липкой ленты, упакованные в конверт белого цвета, марлевый тампон с образцом эпителия Жариковой А.А., бумажный сверток с ватной палочкой с образцом слюны Макарова С.А., контрольный бумажный талон с оттиском круглой мастичной печати и напечатанным текстом, порционную упаковку зеленого цвета с кофе, пакет майку из полимера белого цвета, кассовый чек на итоговую сумму 301 руб. 50 коп., контрольный бумажный талон на котором имеется оттиск печати и рукописный текст - находящиеся на хранении в комнате хранения вещественных доказательств ЛОП в аэропорту Магадана – уничтожить (том 2 л.д. 46-48);
3) - электронный билет на поезд и посадочный купон к билету имя Жариковой А.А., электронный авиабилет и посадочный талон на имя Жариковой А.А., электронный билет на поезд и посадочный купон к билету на имя Макарова С.А., электронный авиабилет и посадочный талон на имя Макарова С.А., хранящиеся в материалах уголовного дела – оставить при деле в течении всего его срока хранения. (том 2, л.д. 78-84).
Процессуальные издержки в сумме 28 412 рублей 50 копеек (двадцать восемь тысяч четыреста двенадцать) рублей 50 копеек и 32 725 (тридцать две тысячи семьсот двадцать пять) рублей возместить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Магаданского областного суда через Магаданский городской суд в течение 10 суток со дня его постановления.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденные вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем необходимо указать в апелляционной жалобе или в возражениях на жалобы, представления, принесенные другими участниками уголовного процесса
Председательствующий Е.Н. Коновалов
Суд:
Магаданский городской суд (Магаданская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Коновалов Е.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ