Дело № 1-184/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Петухово 23 октября 2020 года
Петуховский районный суд Курганской области в составе:
председательствующего судьи Вьюшковой Е.Г.,
с участием государственного обвинителя: помощника прокурора Петуховского района Курганской области Калужникова А.В.,
подсудимого Токарева Д.И.,
защитников адвокатов Карпова С.В., Скорых Д.В.,
при секретаре Ворониной А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Токарева Дмитрия Игоревича, 23 февраля 1979 года рождения, уроженца г. Петухово Курганской области, гражданина Российской Федерации, имеющего основное общее образование, не состоящего в браке, , не работающего, зарегистрированного и проживающего по адресу: Курганская область, г. Петухово, не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Токарев Д.И. незаконно приобрел, хранил без цели сбыта наркотическое средство в значительном размере при следующих обстоятельствах.
04 августа 2020 года в дневное время, Токарев Д.И., имея умысел на приобретение наркотического средства с целью личного немедицинского употребления, незаконно, в нарушение Федерального Закона «О наркотических средствах и психотропных веществах» №3-Ф3 от 08.01.1998 года (в ред. от 26.07.2019 года), находясь в помещении заброшенного гаража № 34 на территории гаражного кооператива «За рулем», расположенного в юго-восточной части г. Петухово Курганской области, путем сбора верхушечных частей растения конопля, незаконно приобрел наркотическое вещество растительного происхождения массой не менее 9,61 гр., которое согласно справке об исследовании № 4/776 от 06.08.2020 года и заключению эксперта № 4/2504 от 24.08.2020 года, является наркотическим средством каннабис (марихуана). Данное вещество растительного происхождения Токарев Д.И. незаконно, умышленно перенес на крышу гаража № 6, где оставил сушиться до 05.08.2020 года. 05.08.2020 года около 20 часов 30 минут Токарев Д.И. в продолжение своего умысла направленного на приобретение наркотического средства с целью личного немедицинского употребления, находясь на территории гаражного кооператива «За рулем» расположенного в юго-восточной части г. Петухово Курганской области, собрал с крыши гаража № 6, оставленные им накануне верхушечные части растения конопля и незаконно, умышленно, хранил их при себе, до момента обнаружения и изъятия сотрудниками полиции, произведенного в 21 час 55 минут 05.08.2020 при проведении оперативно-розыскного мероприятия - обследование помещений, зданий, сооружений - участка местности, расположенного на расстоянии 15-ти метров с восточной стороны от жилого дома № 11 по ул. Красная г. Петухово Курганской области. Согласно примечанию 2 к ст.
228 УК РФ
и Постановлению Правительства РФ от 01.10.2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» (в редакции Постановления Правительства РФ № 275 от 13.03.2020 г.), которым утверждены «Значительный, крупный и особо крупный размеры наркотических средств и психотропных веществ для целей статей
228
,
228.1
,
229
,
229.1 УК РФ
» масса изъятого у Токарева Д.И. наркотического средства – каннабиса (марихуаны)- составляющая в пересчете на сухое состояние 9, 61 гр., является значительным размером.
При выполнении требований ч. 5 ст.
217 УПК РФ
Токарев Д.И. в присутствии защитника заявил ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый Токарев Д.И. свое ходатайство поддержал и пояснил, что полностью согласен с предъявленным обвинением, ходатайствует о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, пояснив, что такое ходатайство заявлено им добровольно, после проведения консультации с защитником, он осознает характер и последствия заявленного ходатайства.
Защитник адвокат Скорых Д.В. поддержал заявленное подсудимым ходатайство.
Государственный обвинитель выразил согласие с заявленным ходатайством о рассмотрении уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства.
Принимая во внимание то, что подсудимый такое заявление сделал добровольно, после консультации с защитником, последствия такого порядка рассмотрения дела ему разъяснены и понятны, преступление, совершенное Токаревым Д.И. относится к категории преступлений небольшой тяжести, суд удовлетворяет ходатайство подсудимого о рассмотрении уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства.
Суд приходит к выводу о том, что обвинение, с которым согласился подсудимый Токарев Д.И., обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия подсудимого Токарева Д.И. суд квалифицирует
по ч. 1 ст.
228 УК РФ
, как незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Суд не находит оснований для применения в отношении подсудимого примечания к ст.
228 УК РФ
, так как отсутствуют обязательные условия для освобождения его от уголовной ответственности по данному основанию.
При назначении наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного Токаревым Д.И., данные о личности подсудимого, влияние наказания на исправление подсудимого, на достижение целей наказания, в том числе таких, как восстановление социальной справедливости и предупреждение совершения им новых преступлений.
Подсудимый Токарев Д.И. не работает, как личность участковым уполномоченным полиции характеризуется отрицательно, соседями, а также с места временной работы положительно (л.д. 83-86), на учете у врача психиатра не состоит (л.д. 79),
В качестве смягчающих наказание обстоятельств суд признает: в соответствии с чч. 1, 2 ст.
61 УК РФ
: активное способствование раскрытию и расследованию преступления, так как в ходе предварительного расследования им были даны последовательные признательные показания, благодаря которым органами предварительного расследования были установлены все обстоятельства совершенного им деяния; ; признание вины и раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого в соответствии со ст.
63 УК РФ
, не имеется.
Учитывая обстоятельства дела, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимого, который не имеет официального трудоустройства, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, совершение преступления небольшой тяжести впервые, отсутствие препятствий, предусмотренных ч. 4 ст.
49 УК РФ
, суд приходит к выводу, что исправление подсудимого возможно без изоляции от общества и назначает ему наказание в виде обязательных работ, что будет в полной мере способствовать его исправлению, поскольку менее строгий вид наказания, предусмотренный санкцией ч. 1 ст.
228 УК РФ
в виде штрафа, не сможет обеспечить достижение целей наказания и восстановлению социальной справедливости.
После вступления приговора в законную силу, хранящиеся в комнате хранения вещественных доказательств МО МВД России «Петуховский»: пакет №1 с веществом растительного происхождения, пакет №2 с веществом растительного происхождения, два белых бумажных пакета, в которых находятся два марлевых тампона (один со смывами рук подозреваемого Токарева Д.И., второй контрольный) - подвергнуть уничтожению.
В соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки, в виде суммы, подлежащей выплате адвокатам, участвующим в ходе предварительного расследования и в судебном разбирательстве в качестве защитников по назначению, взысканию с подсудимого Токарева Д.И. не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
302
-
304
,
307
-
311
,
316 УПК РФ
,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Токарева Дмитрия Игоревича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 180 (ста восьмидесяти) часов обязательных работ.
Вопрос об определении вида и объектов обязательных работ отнести на разрешение органов местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией по месту жительства осужденного Токарева Д.И.
Меру пресечения Токареву Дмитрию Игоревичу в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Освободить Токарева Д.И. от оплаты процессуальных издержек - сумм, подлежащих выплате адвокатам, участвовавшим в деле в ходе предварительного следствия и судебного разбирательства в качестве защитников по назначению.
По вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства по делу: пакет №1 с веществом растительного происхождения, пакет №2 с веществом растительного происхождения, два белых бумажных пакета, в которых находятся два марлевых тампона (один со смывами рук подозреваемого Токарева Д.И., второй контрольный) - подвергнуть уничтожению.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Курганский областной суд через Петуховский районный суд Курганской области в течение 10 суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы, представления, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Желание принять непосредственное участие в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, равно как и отсутствие такового, а также свое отношение к участию защитника либо отказ от защитника при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, должны быть выражены осужденным в апелляционной жалобе или в отдельном заявлении в течение 10 суток со дня получения копии приговора.
Председательствующий Е.Г.Вьюшкова
Суд:
Петуховский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Вьюшкова Е.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ