Уголовное дело № 1-452/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
23 октября 2020 года г. Первоуральск
Первоуральский городской суд Свердловской области
в составе: председательствующего Карпенко Д.Г.,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника прокурора г. Первоуральска Халеева С.В.,
защитника адвоката Колотилина В.С.,
подсудимого Ильина А.В.,
при секретаре Гаймалтдиновой А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в здании Первоуральского городского суда Свердловской области в особом порядке уголовное дело № 1-452 по обвинению
Ильина Алексея Владимировича,30.03, не судимого:
в порядке ст. 91 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации не задерживался, избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации, суд
УСТАНОВИЛ:
Ильин А.В. совершил незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства, в значительном размере.
Преступление было совершено в г. Первоуральске при следующих обстоятельствах:
27 июля 2020 года около 12 часов 00 минут у Ильина А.В. возник преступный умысел, направленный на незаконное приобретение и хранение наркотических средств в значительном размере для личного употребления, без цели сбыта. Реализуя возникший преступный умысел, Ильин А.В., находясь в , используя свой сотовый телефон «Honor8С», имеющий доступ к информационно-телекоммуникационной сети (включая сеть «Интернет»), зашел на интернет-сайт «hydra», где на площадке интернет-магазина «» оставил заявку на приобретение наркотического средства "" массой 0,5 г стоимостью 1750 рублей, после чего, неустановленное в ходе дознания лицо, материалы уголовного дела в отношении которого выделены в отдельное производство, направило реквизиты для оплаты наркотического средства.
Продолжая действовать с имеющимся преступным умыслом, 27 июля 2020 года около 2 часов 00 минут Ильин А.В., находясь в , используя сотовый телефон «Honor8 С», посредством мобильного приложения банка АО «Тинькофф» произвел оплату наркотического средства в сумме 1750 рублей со счета личной карты. После произведенной оплаты наркотического средства неустановленное лицо направило на сотовый телефон Ильина А.В. сообщение о месте нахождения наркотического средства в оборудованном тайнике на территории г. Первоуральска.
В этот же день, 27 июля 2020 года в период с 12 часов 00 минут до 13 часов 25 минут Ильин А.В., реализуя имеющийся преступный умысел, направленный на незаконное приобретение и хранение наркотического средства в значительном размере без цели сбыта, прибыл на участок местности расположенный в лесном массиве на расстоянии 300 метров от , где обнаружил заранее оборудованный неустановленным лицом тайник, из которого извлек сверток из фольги, в который был упакован пакетик из полимерного материала с веществом, содержащим в своем составе наркотическое средство - производное , массой не менее 0,48 г.
Таким образом, в нарушение требований Федерального закона Российский Федерации №3-ФЗ "О наркотических средствах и психотропных веществах" от 08 января 1998 г. (с. вменениями и дополнениями), Ильин А.В. совершил незаконное приобретение наркотического средства в целях его дальнейшего незаконного хранения и личного употребления без цели сбыта.
Непосредственно после совершения незаконного приобретения наркотического средства, Ильин А.В., осуществляя незаконное хранение при себе наркотического средства без цели сбыта, направился по и 27 июля 2020 года около 13 часов 35 минут был задержан сотрудниками ОБ ППСП ОМВД России по г. Первоуральску вблизи и доставлен в ОМВД России по г. Первоуральску по адресу: - 202.
27 июля 2020 года в период с 14 часов 00 минут до 14 часов 15 минут в ОМВД России по г. Первоуральску по адресу: 202 в ходе личного досмотра Ильина А.В. в нижнем левом наружном кармане брюк обнаружен и изъят фрагмент полимерного материала с упакованным в него пакетиком изполимерного материала с веществом, содержащим в своем составе наркотическое средство производное .
Согласно заключению физико-химической судебной экспертизы № 7384 от 14 августа 2020 года, проведенной ЭКЦ ГУ МВД России по Свердловской области, представленное на -экспертизу вещество (объект №), содержит наркотическое средство «а], которое относится к наркотическому средству - производному , включенное в Список I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации № 681 от 30июня 1998 года, с изменениями и дополнениями, действующими на момент изъятия.
Своими действиями Ильин А.В. нарушил Федеральный закон Российский Федерации № 3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах» от 08 января 1998 года, согласно которому наркотические средства, подлежащие контролю в Российской Федерации, включены в Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ, вносятся в «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен всоответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (Список 1)».
В соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 г. № 1002 (сизменениями и дополнениями) «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации», значительным размером наркотического средства «а-PVP» [химназвание: 1-фенил-2-пирролидин-1-илпентан-1-он], которое относится к наркотическом} средству - производному N-метилэфедронапризнается любое количество массой от 0.2 г до 1 г.
Общая масса синтетического вещества «а-PVP» [химназвание: 1-фенил-2- пирролидин-1-илпентан-1-он], которое относится к наркотическому средству - производному N-метилэфедрона, на которое были направлены преступные действия Ильина А.В., составила 0,48 г, что относится к значительному размеру.
Как и на предварительном следствии, так и в подготовительной части судебного заседания, подсудимый Ильин А.В. заявил ходатайство о рассмотрении данного уголовного дела в особом порядке без проведения судебного разбирательства, указывая на то, что вину в совершенном преступлении признает в полном объеме, в содеянном раскаивается. Порядок и последствия рассмотрения дела без проведения судебного разбирательства адвокатом ему разъяснены.
Защитник подсудимого Ильина А.В. – адвокат Колотилин В.А. поддержал заявленное ходатайство и также просил рассмотреть дело без проведения судебного разбирательства.
Государственный обвинитель Халеев С.В. не возражал против заявленного подсудимой ходатайства о рассмотрении данного уголовного дела в особом порядке, поскольку все требования уголовно-процессуального законодательства соблюдены.
Ильин А.В. обвиняется в соответствии с ч. 2 ст.
15
Уголовного кодекса Российской Федерации в совершении преступления небольшой тяжести, предусмотренного ч.1 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации, за совершение которого предусмотрено наказание до трех лет лишения свободы.
Суд удостоверился, что Ильин А.В. осознает характер и последствия заявленного ходатайства о рассмотрении дела без проведения судебного разбирательства, консультация с адвокатом ей получена.
Суд установил, что соблюдены условия, предусмотренные частями первой и второй ст.314 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, в связи с чем нашел ходатайство о проведении особого порядка рассмотрения дела обоснованным и подлежащим удовлетворению.
Суд пришел к выводу, что обвинение, предъявленное Ильину А.В. обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по делу, и сомнений у суда не вызывает.
Действия Ильина А.В. суд квалифицирует по ч.1 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации, как незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства, в значительном размере.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимого, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Ильин А.В. в соответствии с ч. 2 ст.
15
Уголовного кодекса Российской Федерации совершила преступление небольшой тяжести.
Оснований для применения ч. 6 ст.
15
Уголовного кодекса Российской Федерации судом не установлено.
Ильин А.В. ранее не судим, на учете у психиатра и нарколога не состоит, положительно характеризуется по месту жительства и работы.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому Ильину А.В. суд признает полное признание вины, чистосердечное раскаяние в содеянном, способствование расследованию преступления, нахождение на иждивении малолетнего ребенка, состояние здоровья подсудимого и ее родственников.
Отягчающих обстоятельств судом не установлено.
Таким образом, с учетом фактических обстоятельств совершенного преступления, которое относится к категории небольшой тяжести, принимая во внимание наличие смягчающих и отсутствие отягчающих обстоятельств, данные о личности подсудимого, который впервые совершил преступление небольшой тяжести, характеризуется положительно, имеет устойчивые социальные связи, суд считает возможным назначить Ильин А.В. наказание не связанное с реальным лишением свободы, в виде обязательных работ, что будет отвечать целям и задачам назначения справедливого наказания, поскольку ее исправление и перевоспитание возможно без изоляции от общества.
При назначении наказания суд учитывает положения ч. 5 ст.
62
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Поскольку судом установлено наличие смягчающего обстоятельства предусмотренного п. «и» ч. 1 ст.
61
Уголовного кодекса Российской Федерации, то при назначении наказания Ильину А.В. суд учитывает положение ч. 1 ст.
62
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Оснований для назначения наказания с применением ст.
64
,
73
Уголовного кодекса Российской Федерации судом не установлено.
Согласно заключения комиссии экспертов от 26.08.2020 года № 2-1552-20, Ильин А.В. в лечении от наркомании и медицинской и социальной реабилитации в порядке установленном ст.
72.1
Уголовного кодекса Российской Федерации не нуждается.
Гражданский иск прокурора г. Первоуральска о взыскании с подсудимого Ильина А.В. процессуальных издержек в счет оплаты труда адвоката в ходе предварительного следствия не подлежит удовлетворению на основании ч.10 ст. 316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Руководствуясь ст.307-309, 316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Ильина Алексея Владимировичапризнать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ей наказание в виде 300 часов обязательных работ.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить по вступлению приговора в законную силу.
Вещественные доказательства:
- наркотическое средство – общей массой 0,42 грамма - хранящееся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по г. Первоуральску, по вступлении приговора в законную силу, уничтожить;
- сотовой телефон «Honor8С», хранящийся при уголовном деле, по вступлении приговора в законную силу – передать по принадлежности Ильину А.В.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Свердловский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения через Первоуральский городской суд Свердловской области, осужденным, содержащимся под стражей в тот же срок с момента вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии при рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также заявлять ходатайство об осуществлении своей защиты избранным им защитником, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника в суде апелляционной инстанции.
Суд:
Первоуральский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Карпенко Дмитрий Геннадьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 23 октября 2020 г. по делу № 1-452/2020
Приговор от 13 июля 2020 г. по делу № 1-452/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
