УИД 26RS00№-92
дело №
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
23 октября 2020 года
Предгорный районный суд в составе:
председательствующего судьи Масленникова Е.А., при секретаре судебного заседания ФИО4, с участием: помощника прокурора ФИО5, подсудимого ФИО1, защитника – адвоката ФИО6,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, имеющего неполное высшее образование, холостого, не работающего, военнообязанного, проживающего по адресу: , не судимого
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 226.1 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ в 10 часов 20 минут ФИО1, находясь по месту своего жительства по адресу: , действуя с прямым умыслом, направленным на перемещение сильнодействующего вещества через Государственную границу РФ, содержащего в своем составе прегабалин, осознавая преступный характер своих действий и желая их совершения, с целью покупки в государстве Нидерланды сильнодействующих веществ, используя приложение сайта «Alibaba.com» установленное в его мобильном телефоне марки «Xiomi Mi9» отправил менеджеру сайта, заказ на приобретение 1 кг. сильнодействующего вещества - прегабалин. Менеджер прислал ему сумму для оплаты заказа в размере 230 долларов США, а также ссылку для оплаты товара на сайте «Alibaba.com». После чего ФИО1, в свою очередь, в тот же день, то есть ДД.ММ.ГГГГ примерно в 12 часов 20 минут, находясь у себя дома, со своей банковской карты ПАО «Сбербанк» № расчетный счет № открытый на имя ФИО1 зачислил посредством платежной системы сайта «Alibaba.com» денежные средства в сумме 16239,93 рублей, которые были конвертируемы в доллары США, а именно 230 $ в счет оплаты приобретенного им препарата – прегабалин, после чего указал в сообщении адрес места получения отправления, а именно: , а также свои анкетные данные и контактный номер мобильного телефона: №.
ФИО1 получил от менеджера сайта «Alibaba.com» сообщение об отправке международного почтового отправления и трек - код для отслеживания: №, после чего начал отслеживать заказанное им международное почтовое отправление по полученному трек-коду через сайт «Почта России» при помощи мобильного телефона, при этом осознавая, что сильнодействующее вещество будет сокрыто от пограничного контроля в международном почтовом отправлении.
ДД.ММ.ГГГГ на сайте «Почта России» в ходе отслеживания ФИО1 стало известно, что международное почтовое отправление № пересекло границу РФ. ДД.ММ.ГГГГ в 15 часов 30 минут он получил данное почтовое отправление с заказанным ранее препаратом в отделении почты 357350 расположенном по адресу: . В дальнейшем полученное вещество ФИО1 хранил при себе для личного употребления, без цели сбыта.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 15 часов 50 минут до 17 часов 30 минут сотрудниками отдела по борьбе с контрабандой наркотиков Северо – Кавказской оперативной таможни в ходе ОРМ «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» в служебном помещении Ессентукского почтамта УФПС России по СК – филиала АО «Почта России» ОПС №, расположенном по адресу: , у ФИО1 было обнаружено и изъято международное почтовое отправление № №, следовавшее на имя «ФИО2» и фактически им получено, представляющее собой картонную коробку на лицевой стороне которой имелась информация: «Return it undeviverable H – 103061, Postbus 7040, 3109 AA Schiadam, Netherlands RU761339009NL TO: Kalaychev Vladimir Djonevich ADDS: Lesnaya Street, 19 stanica Essentukskaya Stavropol kray RUSSIA FEDERATION ZIP: 357350 TEL: 79187471699» внутри которого находился фольгированный пакет, внутри которого находился прозрачный полимерный пакет, в котором находилось сыпучее порошкообразное кристаллическое вещество белого цвета с резким химическим запахом, которое было изъято из незаконного оборота.
Согласно заключению специалиста ЭИО № ЭКС - регионального филиала ЦЭКТУ ФТС России от ДД.ММ.ГГГГ № и заключения эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, порошкообразное вещество белого цвета, изъятое в ходе оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» от ДД.ММ.ГГГГ общей расчетной массой на момент исследования 994,30 гр., содержит в своем составе сильнодействующее вещество – прегабалин, включенное в список сильнодействующих веществ, утвержденный Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении списков сильнодействующих и ядовитых веществ для целей статьи 234 и других статей Уголовного кодекса Российской Федерации, а также крупного размера сильнодействующих веществ для целей статьи
234
Уголовного кодекса Российской Федерации».
Органы следствия квалифицировали такие действия по ч. 1 ст. 226.1 УК РФ как контрабанда сильнодействующих веществ, т.е. незаконное перемещение через Государственную границу РФ с государствами –членами Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС сильнодействующих веществ.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 виновным себя признал полностью и пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ он находился у себя дома по в СК. В 10 часов 20 минут на сайте «Alibaba.com» через приложение, которого установлено у него в телефоне, он решил заказать себе сильнодействующее средство – прегабалин. На указанном сайте, в «чате», он стал переписываться с продавцом, с которым договорился о покупке прегабалина весом 1 кг, стоимость которого составила 230 долларов США. Он решил сразу купить 1 кг прегабалина, так как соотношение цены и массы, его полностью устраивала. Продавец ему отправил ссылку, на которую ему необходимо было перевести денежные средства. В этот же день, находясь у себя дома, со своей банковской карты посредством платежной системы сайта «Alibaba.com» он внес денежные средства в сумме 16239,93 рублей, которые были конвертируемы в доллары США, а именно 230 $ как и было указано выше и сообщил свои данные «ФИО2» и адрес своего дома: СК, . О том, что оборот сильнодействующего вещества – прегабалин на территории РФ, как и пересылка указанного вещества через границу РФ запрещены ему было известно.
Кроме признательных показаний вина ФИО1 нашла свое подтверждение совокупностью следующих доказательств, представленных стороной обвинения.
Оглашёнными в соответствии со ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля ФИО7 о том, что он состоит в должности о/у по ОВД ОБКН Северо-Кавказской оперативной таможни. В ОБКН Северо-Кавказской оперативной таможни имелась оперативная информация о том, что ФИО1 возможно причастен к незаконному перемещению через Государственную границу Российской Федерации с государствами – членами Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС сильнодействующих веществ. Также было установлено, что ФИО1 заказал в Нидерландах порошкообразное вещество, которое он должен был получить в Ессентуском почтамте УФПС России по СК – филиала АО «Почта России» по адресу: . ДД.ММ.ГГГГ в 15 часов 30 минут, когда ФИО1 выходил из вышеуказанного отделения с полученной посылкой он с сотрудниками отдела по борьбе с контрабандой наркотиков Северо – Кавказской оперативной таможни, подошли к нему, представились и предложили принять участие в проведении ОРМ «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», на что он дал свое добровольное согласие. После чего в период времени с 15 часов 50 минут до 17 часов 30 минут им совместно с сотрудниками отдела по борьбе с контрабандой наркотиков Северо – Кавказской оперативной таможни в ходе проведения оперативно – розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» в служебном помещении Ессентукского почтамта УФПС России по СК – филиала АО «Почта России» ОПС №, расположенном по адресу: , было обнаружено международное почтовое отправление, следовавшее на имя ФИО13 и фактически им полученное, представляющее собой картонную коробку в которой находился фольгированный пакет, внутри которого находился прозрачный полимерный пакет, в котором находилось сыпучее порошкообразное кристаллическое вещество белого цвета с резким химическим запахом. Участвующий при проведении ОРМ «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» ФИО1 пояснил, что сильнодействующее вещество «прегабалин» он заказал ДД.ММ.ГГГГ на интернет сайте «Alibaba.com» для личного пользования, за которое он перевел со своей банковской карты денежные средства в размере 230 долларов США. При этом ФИО1 предоставил скриншоты оплаты товара и скриншот заказа. Международное почтовое отправление ФИО1 отслеживал через приложение «Почта России», скриншоты отслеживания ФИО1 также предоставил добровольно. О том, что оборот сильнодействующего вещества «прегабалин» на территории РФ и пересылка его через границу РФ запрещена, ФИО1 было известно. Далее в ходе ОРМ «обследования помещений сооружений, зданий, участков местности и транспортных средств», им было изъято вышеуказанное порошкообразное кристаллическое вещество, а также мобильный телефон ФИО1, которые были упакованы надлежащим образом и оклеены бирками с оттисками печати за подписью участвующих лиц. Впоследствии указанное вещество было отправлено на исследование и согласно заключению специалиста ЭИО № ЭКС – регионального филиала ЦЭКТУ ФТС России порошкообразное вещество белого цвета содержит в своем составе сильнодействующее вещество – прегабалин. По данному факту им был зарегистрирован рапорт об обнаружении признаков состава преступления предусмотренного ч. 1 ст. 226.1 УК РФ.
Т. 1 л.д. 221-223
Оглашёнными в соответствии со ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля ФИО8 о том, что ДД.ММ.ГГГГ она находилась на своем рабочем месте в УФПС России по - филиала АО «Почта России» ОПС Ессентукская №, расположенном по адресу: . К ней подошли сотрудники Северо-Кавказской оперативной таможни, представились, предъявили служебные удостоверения и пригласили её для участия в проведении оперативно розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» в качестве лица удостоверяющего факт, содержание, ход проведения и результатов проведения мероприятий, на что она дала свое добровольное согласие. В ее присутствии и второго приглашенного гражданина, с участием сотрудников Северо-Кавказской оперативной таможни, а также в присутствии гражданина ФИО1, сотрудник Северо-Кавказской оперативной таможни разъяснил всем права и обязанности при проведении ОРМ и объявил, что при проведении ОРМ будет проводиться видеозапись на камеру мобильного телефона. После этого сотрудник Северо-Кавказской оперативной таможни зачитал вслух постановление о проведении оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств». В присутствии всех участвующих лиц, ФИО1 лично ознакомился с данным постановлением, о чем в нем расписался. Далее в ее присутствии и всех участвующих в ОРМ лиц ФИО1 было предложено добровольно вскрыть полученное им международное почтовое отправление международное из Нидерланд № №, на что он дал свое согласие. Международное почтовое отправление представляло собой картонную коробку, на лицевой стороне которой наклеен сопроводительный документ внутри которого находился фольгированный пакет, внутри которого находился прозрачный полимерный пакет в котором находилось сыпучее порошкообразное кристаллическое вещество белого цвета с резким химическим запахом. В ходе проведения оперативно - розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» в ее присутствии и всех участвующих лиц ФИО1 пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ на интернет-сайте Alibaba.com он заказал сильнодействующее вещество «прегабалин» для личного пользования, добровольно предоставил скриншот заказа. Оплату производил банковской картой «Сбербанк России» в размере 230$, добровольно предоставил скриншот оплаты заказа. Также данное международное почтовое отправления ФИО1 отслеживал через приложение «Почта России», о чем предоставил добровольно скриншоты отслеживания. О том, что оборот сильнодействующего вещества «прегабалин» на территории Российской Федерации, запрещен ФИО1 было известно. Также ФИО1 было известно, что пересылка заказанного им вещества через таможенную границу Российской Федерации также запрещена. В ее присутствии и всех участвующих в ОРМ лиц ФИО1 пояснил, что в полученном им международном почтовом отправлении № RU761339009NL находится сильнодействующее вещество «прегабалин», которое он заказал для личного пользования. После чего в присутствии всех участвующих граждан данное международное почтовое отправление и его содержимое было сфотографировано, после чего помещено в полимерный пакет черного цвета, горловина которого обвязана нитью белого цвета, концы которой оклеены ярлыками сохранности, на котором расписались все присутствующие граждане.
Т. 1 л.д. 140-143
Оглашёнными в соответствии со ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля ФИО9 о том, что она работает в должности оператора первого класса в УФПС России по – филиала АО «Почта России» ОПС Ессентукская №, по адресу: . В ее должностные обязанности входит обработка почтовых и международных отправлений и выдача их населению. ДД.ММ.ГГГГ она находилась на своем рабочем месте УФПС России по - филиала АО «Почта России» ОПС Ессентукская №, расположенном по адресу: . К её рабочему месту - окну выдачи, подошел мужчина, который представился ФИО1, который сообщил, что на его имя пришло международное почтовое отправление из Нидерланд, а также предъявил свой паспорт для получения международного почтового отправления. Сверив его лицо с фотографией в паспорте, она проверила информацию на рабочем компьютере и попросила ФИО1 назвать код в СМС сообщении, которое пришло на номер его мобильного телефона +№, для получения посылки в упрощенной программе. После того, как ФИО1 назвал код из СМС сообщения, она передала ему международное почтовое отправление №№. После получения международного почтового отправления №№, ФИО1 направился к выходу из почтового отделения.
Т. 1 л.д. 144-146
Оглашёнными в соответствии со ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля ФИО10 о том, что ДД.ММ.ГГГГ он находилась на своем рабочем месте в УФПС России по - филиала АО «Почта России» ОПС Ессентукская №, расположенном по адресу: . К нему подошли сотрудники оперативной таможни, которые представились и пригласили его для участия в проведении ОРМ «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств». С участием сотрудников оперативной таможни в его присутствии, а также в присутствии гражданина ФИО1, сотрудник оперативной таможни разъяснил всем права и обязанности при проведении ОРМ. В присутствии всех участвующих лиц, ФИО1 лично ознакомился с данным постановлением, о чем в нем расписался. Далее в его присутствии и всех участвующих в ОРМ лиц ФИО1 было предложено добровольно вскрыть полученное им международное почтовое отправление международное из Нидерланд № №, на что он дал свое согласие. Международное почтовое отправление представляло собой картонную коробку, на лицевой стороне которой наклеен сопроводительный документ внутри которого находился фольгированный пакет, внутри которого находился прозрачный полимерный пакет в котором находилось сыпучее порошкообразное кристаллическое вещество белого цвета с резким химическим запахом. В ходе проведения ОРМ ФИО1 пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ на интернет-сайте Alibaba.com он заказал сильнодействующее вещество «прегабалин» для личного пользования, добровольно предоставил скриншот заказа. Оплату производил банковской картой «Сбербанк России» в размере 230$, добровольно предоставил скриншот оплаты заказа. Также данное международное почтовое отправления ФИО1 отслеживал через приложение «Почта России», о чем предоставил добровольно скриншоты отслеживания. О том, что оборот сильнодействующего вещества «прегабалин» на территории Российской Федерации, запрещен ФИО1 было известно. Также ФИО1 было известно, что пересылка заказанного им вещества через таможенную границу Российской Федерации также запрещена. В ходе ОРМ ФИО1 пояснил, что в полученном им международном почтовом отправлении № № находится сильнодействующее вещество «прегабалин», которое он заказал для личного пользования. После чего в присутствии всех участвующих граждан данное международное почтовое отправление и его содержимое было сфотографировано, после чего помещено в полимерный пакет черного цвета, горловина которого обвязана нитью белого цвета, концы которой оклеены ярлыками сохранности, на котором расписались все присутствующие граждане.
Т. 1 л.д. 147-150
Заключением химической судебной экспертизы за № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого, представленные на исследование вещество в полимерном пакете, упакованном в картонную коробку, содержит прегабалин – сильнодействующее вещество. Масса вещества на момент исследования 993,3 г.
Т. 1 л.д. 177-178
Вещественными доказательствами:
порошкообразным веществом, содержащее прегабалин – сильнодействующее вещество, общей остаточной массой после проведения экспертизы 993 г.
Т. 1 л.д. 154-156, 232-233
мобильным телефоном «Xiomi Mi9» imei1: №, с установленной сим – картой МТС №.
Т. 1 л.д. 154-156, 219-220
банковской картой ПАО «Сбербанк» № «VLADIMIR KALAICHEV» 5230/0742
Т. 1 л.д. 211, 218
выпиской по счету № дебетовой карты «Visa Classic» № ***9888 ПАО «Сбербанк» на имя ФИО1 за период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ года
Т. 1 л.д. 211-217
Протоколом изъятия предметов (документов, материалов, товаров) от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в здании УФПС России по - филиала АО «Почта России» ОПС Ессентукская №, расположенном по адресу: , изъято международное почтовое отправление № №, следовавшее на имя «ФИО2», представляющее собой картонную коробку на лицевой стороне которой имелась информация: «Return it undeviverable H – 103061, Postbus 7040, 3109 AA Schiadam, Netherlands № TO: Kalaychev Vladimir Djonevich ADDS: Lesnaya Street, 19 stanica Essentukskaya Stavropol kray RUSSIA FEDERATION ZIP: 357350 TEL: №» внутри которого находился фольгированный пакет, внутри которого находился прозрачный полимерный пакет, в котором находилось сыпучее порошко – образное кристаллическое вещество белого цвета с резким химическим запахом.
Т. 1 л.д. 25-26
Протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому у подозреваемого ФИО1 в помещении кабинета № СО ОМВД России по в изъяты выписка по счету № дебетовой карты «Visa Classic» № ***9888 ПАО «Сбербанк» на имя ФИО1 за период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и банковская карта ПАО «Сбербанк» № «VLADIMIR KALAICHEV» 5230/0742.
Т. 1 л.д. 202-203
Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ: мобильного телефона «Xiomi Mi9» imei1: №, с установленной сим – картой МТС № и порошкообразного вещества, содержащее прегабалин – сильнодействующее вещество, общей остаточной массой после проведения экспертизы 993 г., упакованного в полимерном пакете, упакованном в картонную коробку, данные предметы признаны вещественными доказательствами и приобщен к материалам уголовного дела.
Т. 1 л.д. 151-153
Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ мобильного телефон «Xiomi Mi9» imei1: №, с установленной сим – картой МТС №, с участием подозреваемого ФИО1 данные предметы признаны вещественными доказательствами и приобщены к материалам уголовного дела.
Т. 1 л.д. 180-184
Протоколом осмотра предметов (документов) от ДД.ММ.ГГГГ выписки по счету № дебетовой карты «Visa Classic» № ***9888 ПАО «Сбербанк» на имя ФИО1 за период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и банковская карта ПАО «Сбербанк» № «VLADIMIR KALAICHEV» №, с участием подозреваемого ФИО1 данные предметы (документы) признаны вещественными доказательствами и приобщены к материалам уголовного дела.
Т. 1 л.д. 205-206
Рапортом об обнаружении признаков преступления о/у по ОВД ОБКН Северо – Кавказской оперативной таможни капитана таможенной службы ФИО7, зарегистрированный ДД.ММ.ГГГГ в КУСП № Северо – Кавказской оперативной таможне за №.
Т. 1 л.д. 5-9
Заключением специалиста № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого фольгированный пакет с порошкообразным веществом белого цвета содержит в своем составе сильнодействующее вещество – прегабалин, общей массой 994,30 г.
Т. 1 л.д. 30-37
Постановлением заместителя начальника Северо – Кавказского таможенного управления – начальника оперативной таможни полковника таможенной службы ФИО11 о представлении результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому материалы отражающие результаты ОРД представлены в отдел организации дознания Северо – Кавказской оперативной таможни с целью регистрации сообщения о преступлении, использовании в качестве повода и основания возбуждения уголовного дела, использования в доказывании.
Т. 1 л.д. 10-15
Актом обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в здании УФПС России по - филиала АО «Почта России» ОПС Ессентукская №, расположенном по адресу: , обнаружено международное почтовое отправление № №, следовавшее на имя «ФИО2», представляющее собой картонную коробку на лицевой стороне которой имелась информация: «Return it undeviverable H – № Postbus № 3109 AA Schiadam, Netherlands № TO: Kalaychev Vladimir Djonevich ADDS: Lesnaya Street, 19 stanica Essentukskaya Stavropol kray RUSSIA FEDERATION ZIP: № TEL: №» внутри которого находился фольгированный пакет, внутри которого находился прозрачный полимерный пакет, в котором находилось сыпучее порошко – образное кристаллическое вещество белого цвета с резким химическим запахом.
Т. 1 л.д. 18-20
Указанные доказательства, представленные стороной обвинения, получены с соблюдением требований уголовно - процессуального законодательства и признаются судом допустимыми.
Таким образом, суд приходит к выводу, что своими умышленными действиями ФИО1 совершил преступление, предусмотренное ч. 1 ст. 226.1 УК РФ – контрабанда сильнодействующих веществ, т.е. незаконное перемещение через Государственную границу РФ с государствами – членами Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС сильнодействующих веществ.
Обстоятельств, исключающих преступность деяния, предусмотренных гл. 8 УК РФ, в действиях ФИО1 не установлено.
В соответствии со ст.ст.
6
,
60 УК РФ
при назначении наказания ФИО1 суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, и личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание в силу п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, суд признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Одновременно, в силу ч. 2 ст.
61 УК РФ
обстоятельством, смягчающим наказание, суд признает раскаяние в содеянном, признание подсудимым своей вины.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого, в соответствии со ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
К данным, характеризующим личность ФИО1, суд относит удовлетворительную рапорт-характеристику УУП ОУУП ОМВД России по , тот факт, что на учете врача психиатра и нарколога он не состоит.
Суд не находит оснований для применения ст.
15 УК РФ
, 64 УК РФ, поскольку нет таких фактических обстоятельств преступления, которые позволили бы изменить категорию на менее тяжкую, не установлено исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления.
Учитывая вышеизложенное, суд считает целесообразным назначить ФИО1 наказание в виде лишения свободы со штрафом. Вместе с тем, с учетом установленных по делу обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, при наличии активного способствования раскрытию и расследованию преступления, возраста и трудоспособности подсудимого, первого привлечения к уголовной ответственности, суд приходит к выводу, что исправление подсудимого возможно без изоляции его от общества, однако в условиях осуществления за ним контроля путем применения условного осуждения в соответствии со ст.
73 УК РФ
.
Суд не находит оснований назначения подсудимому дополнительного наказания, предусмотренного санкцией ч.1 ст.226.1 УК РФ в виде ограничения свободы.
При определении срока наказания подсудимого суд учел также требования об индивидуализации уголовного наказания, которое должно соответствовать принципам законности, справедливости и гуманизма.
При рассмотрении вопроса о судьбе вещественных доказательств суд руководствуется положениями ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
Признать ФИО1 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 226.1 УК РФ, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на три года, со штрафом в размере 50 000 рублей.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное ФИО1 наказание считать условным с испытательным сроком на два года.
Наказание в виде штрафа в размере 50 000 рублей исполнять самостоятельно.
Возложить на осужденного ФИО1 обязанности в период отбывания наказания:
не менять постоянного места жительства и места работы без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за исправлением условно осужденных; являться в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за исправлением условно осужденных на регистрацию.
Меру пресечения ФИО3 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения.
В соответствии с требованиями ст.
82 УПК РФ
вещественные доказательства по делу:
порошкообразное вещество, содержащее прегабалин – сильнодействующее вещество, общей остаточной массой после проведения экспертизы 993 г., уничтожить;
мобильный телефон «Xiomi Mi9» imei1: №, с установленной сим – картой МТС №, возвратить собственнику;
выписка по счету № дебетовой карты «VisaClassic» № ***№ ПАО «Сбербанк» на имя ФИО1 за период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, выполненная на 6 листах бумаги формата А – 4, хранить при материалах уголовного дела;
банковская карта ПАО «Сбербанк» № «VLADIMIR KALAICHEV» №, возвратить собственнику.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в вой суд в течение десяти суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей в тот же срок со дня получения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. В случае подачи апелляционной жалобы другими участниками, принесения представления, затрагивающих его интересы, осужденный в течение 10 суток со дня вручения ему копии представления или апелляционной жалобы вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья Е.А. Масленников
Суд:
Предгорный районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Масленников Евгений Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 27 ноября 2020 г. по делу № 1-373/2020
Приговор от 23 октября 2020 г. по делу № 1-373/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-373/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
