Дело №
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Батайск 23 октября 2020 года
Батайский городской суд Ростовской области в составе председательствующего судьи Харьковского Д.А.,
при секретаре – Пушкарской А.А.,
с участием: государственного обвинителя – помощника прокурора г. Батайска Даниленко И.А.,
подсудимого Иголкина Д.Н.,
защитника подсудимого – адвоката Смекалина В.О., предоставившего ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Иголкина Д. Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу: , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Иголкин Д. Н., имея умысел на незаконные приобретение и хранение наркотических средств, в значительном размере, без цели сбыта, ДД.ММ.ГГГГ примерно в 01 час 00 минут, находясь на расстоянии 550 метров в восточном направлении от , нашел, таким образом, незаконно приобрел полимерный пакет с замком-фиксатором, внутри которого находилось порошкообразное вещество белого цвета, которое содержит в своем составе вещество ?-пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой не менее 0,35 г., после чего стал незаконно хранить при себе без цели сбыта до того момента, как ДД.ММ.ГГГГ в 01 час 05 минут на расстоянии 500 метров в восточном направлении от , был задержан сотрудниками полиции и доставлен в ОМВД России по , по адресу: , где ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 03 часов 05 минут по 03 часов 15 минут сотрудником полиции в присутствии понятых был произведен его личный досмотр, в ходе которого в правом наружном кармане шорт коричневого цвета, надетых на нем был обнаружен и изъят полимерный пакет с замком-фиксатором с порошкообразным веществом белого цвета, массой не менее 0,35 г, которое содержит в своем составе наркотическое вещество ?-пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, что согласно постановлению Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
,
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» масса относится к значительному размеру наркотических средств.
В связи с тем, что предварительное расследование проводилось в сокращенной форме дознания, рассмотрение настоящего уголовного дела назначено судом в особом порядке судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый Иголкин Д.Н. согласился с предъявленным ему обвинением, которое подтверждается доказательствами, собранными по делу и ходатайствовал о рассмотрении дела в особом порядке судебного производства. Государственный обвинитель и защитник поддержали ходатайство подсудимого о постановлении приговора без судебного разбирательства, так как оно не противоречит закону.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу о необходимости применения особого порядка судебного разбирательства и постановлении приговора без проведения судебного следствия.
Таким образом, действия подсудимого Иголкина Д.Н. суд квалифицирует по ч. 1 ст.
228 УК РФ
– как незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
При определении вида и размера наказания, суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности, совершённого Иголкиным Д.Н. преступления, а также данные о личности подсудимого, который свою вину признал полностью, в содеянном раскаялся, на учете у врача нарколога и психиатра не состоит, ранее не судим, характеризуется с положительной стороны, женат, имеет на иждивении малолетнего ребенка, что в соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает обстоятельством, смягчающим наказание.
Кроме того, в ходе дознания Иголкин Д.Н. активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, что в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, суд признает обстоятельством, смягчающим наказание.
Обстоятельств отягчающих наказание подсудимому Иголкину Д.Н. в соответствии со ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
С учетом изложенного, личности подсудимого, его возраста и состояния здоровья, установленных судом обстоятельств смягчающих наказание и отсутствии отягчающих, суд считает необходимым назначить ему наказание в виде штрафа, поскольку именно такое наказание, по мнению суда, будет способствовать его исправлению.
Руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, -
П Р И Г О В О Р И Л:
Иголкина Д. Н. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 10.000 /десяти тысяч/ рублей в доход государства.
Штраф необходимо оплатить осужденному Иголкину Д.Н. по следующим реквизитам:
Наименование получателя: УФК по Ростовской области (Отдел МВД России по г. Батайску)
ОКТМО 60707000;
ИНН 6141012200
КПП 6141011001;
р/с 40101810303490010007;
л/с 0458118556 - Отделение г. Ростова-на-Дону;
БИК 046015001
КБК 18811621040046000140
Меру пресечения осужденному Иголкину Д.Н. до вступления приговора суда в законную силу в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения, после чего отменить.
Вещественные доказательства, указанные в постановлении дознавателя /том 1 л.д. 73-74/, а именно: – находящееся на хранении в камере хранения вещественных доказательств при ОМВД России по (квитанция №) – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционную инстанцию Ростовского областного суда через Батайский городской суд в течение 10 суток со дня провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий: Д.А. Харьковский
Суд:
Батайский городской суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Харьковский Денис Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 23 октября 2020 г. по делу № 1-431/2020
Приговор от 4 сентября 2020 г. по делу № 1-431/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-431/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-431/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 1-431/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
