Дело № 1-489/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Чита «26» октября 2020 года
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Кулаковой К.Л.
при секретаре Кирилловой М.И.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Читинского района Порошина В.Л.
защитника – адвоката Свирской Т.В. представившей удостоверение № ордер № от 24.109.2020 года,
подсудимого Секисова И.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела по обвинению:
Секисова И. А., родившегося 15.05.1994 года, уроженца г. Чита, Читинской области, гражданина РФ, имеющего среднее специальное образование, состоящего в фактических брачных отношениях, работающего в СТО «Старт-Сервис» автослесарем, зарегистрированного и проживающего по адресу: Забайкальский край, пгт. Атамановка, ул. Матюгина, д. 168, ранее судимого:
07.05.2020 года Ингодинским районным судом г. Читы по ч. 3 ст.
30
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 3 года, с возложением обязанностей,
в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Секисов И.А., совершил незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере, при следующих обстоятельствах:
10 августа 2020 года около 21 часа Секисов И.А. находился на остановке общественного транспорта, расположенной по адресу: где увидел на лавочке пачку сигарет марки «Rothmans», открыв которую обнаружил сверток с кристаллами темного цвета, и поняв, что это наркотическое средство синтетического происхождения, у Секисова И.А. возник преступный умысел, направленный на незаконное приобретение и хранение наркотического средства синтетического происхождения, без цели сбыта, для личного употребления. Реализуя свой преступный умысел, 10 августа 2020 года около 21 часа Секисов И.А. действуя умышлено, без цели сбыта, для личного употребления, 10 августа 2020 года находясь на остановке общественного транспорта, расположенной по адресу: взял пачку сигарет марки «Rothmans», с находящимся в ней наркотическим средством производное метилового эфира 3-метил-2(1-пентил-Ш-инд о л-3-карбоксамид о) бутановой кислоты, массой 0, 435 грамм, тем самым незаконно приобрел, с целью незаконного хранения при себе вышеуказанного наркотического средства, затем поместил в карман своей куртки. Продолжая незаконно хранить при себе вышеуказанное наркотическое средство Секисов И.А., доехал до участка местности расположенного , где был остановлен сотрудниками ОВ ППСП ОМВД России по Читинскому району.10 августа в период времени с 22 часов до 22 часов 10 минут сотрудниками ОВ ППСП ОМВД России по Читинскому району по адресу: в ходе личного досмотра у гражданина Секисова И.А. была изъята: пачка сигарет марки «Rothmans», в которой находился полимерный сверток прозрачного цвета с наркотическим средством производное метилового эфира 3-метил-2(1- пентил-1Н-индол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты, массой 0, 435 грамм. Наркотическое средство производное метилового эфира 3-метил-2(1- пентил-1Н-индол-З-карбоксамидо) бутановой кислоты, массой 0, 435 грамма, согласно постановлению Правительства РФ от 30.06.1998 г. № 681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ, и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ» внесено в «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список №1)».Согласно постановления Правительства РФ от 01 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, и также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
,
229.1 УК РФ
» размер массой 0,435 грамма превышает 0,25 грамм, но не более 500 грамм и является крупным размером.
В судебном заседании подсудимый Секисов И.А., вину в предъявленном ему обвинении признал, показал, что 10 августа 2020 г. в вечернее время находился на остановке общественного транспорта, по адресу по адресу: , где на лавочку увидел пачку из под сигарет марки «Ротманс». Данная пачка была приоткрыта и он увидел в ней сигареты. Он взял данную пачку, так как хотел покурить, видел, что в пачке находятся сигареты в количестве 5-7 штук и полимерный сверток с веществом похожим на черный чай. Так как он ранее употреблял, наркотики, то он предположил, что это наркотическое средство синтетического происхождения. Данный сверток находился на дне пачки. Он решил забрать данный наркотик. После этого он сел в автобус № 103 и доехал на конечной остановки, расположенной по адресу: . Когда он вышел из автобуса, был задержан сотрудниками полиции, которые в присутствии понятых провели его личный досмотр. В ходе досмотра у него во внутреннем кармане куртки обнаружили и изъяли пачку сигарет с наркотиком, которую он нашел на остановке. Сбывать найденные наркотики он не собирался, оставил для личного потребления. Вину в хранении наркотиков признает полностью, в содеянном раскаивается.
Из оглашенных показаний в судебном заседании свидетеля Н., данных в ходе расследования следует, что 10.08.2020 года около 22 часов он совместно с К., Ч., С. находились в пгт. Атамановка, где осуществляли патрулирование. При патрулировании в был замечен гражданин Секисов И.А., который увидев патрульный автомобиль изменил направление движения, начал ускоряться, вел себя подозрительно. Далее данный гражданин был остановлен с целью 6.9 КоАП РФ. При разговоре с гражданином появились основания полагать, что он находится в состоянии наркотического опьянения, а именно имелись признаки: нарушение речи, шаткость походки, неустойчивость позы, резкое изменение окраски кожных покровов, отсутствие запаха алкоголя изо рта. Ими было принято решение досмотреть данного гражданина с целью обнаружения наркотических средств. В ходе проведенного личного досмотра у него было обнаружено во внутреннем нагрудном левом кармане пачка сигарет «Rothmans:», в которой находился полимерный пакет с веществом темного цвета. На вопрос о том, что это, гражданин Секисов И.А. пояснил, что это наркотическое средство. После чего он сообщил в дежурную часть ОМВД России по Читинскому району. Далее гражданин, Секисов И А. был направлен на медицинское освидетельствование, после чего доставлен в ОМВД России по Читинскому району для дачи объяснения( т.1 л.д. 60-62).
Из оглашенных показаний в судебном заседании данных в ходе расследования свидетеля Ч., следует, что 10.08.2020 года около 22 часов он совместно с К., Н., и С., находились в , где осуществляли патрулирование. При патрулировании в был замечен гражданин Секисов И.А., который увидев патрульный автомобиль, изменил направление движения, начал ускоряться, вел себя подозрительно. Далее данный гражданин, при разговоре с гражданином появились основания полагать, что он находится в состоянии наркотического опьянения, а именно имелись признаки: нарушение речи, шаткость походки, неустойчивость позы, резкое изменение окраски кожных покровов, отсутствие запаха алкоголя изо рта. В присутствии понятых гражданин Секисову И.А. было предложено добровольно выдать запрещенные в гражданском обороте вещества и предметы, на что он ответил отказом, заявив об их отсутствии. В ходе проведенного личного досмотра у него было обнаружено во внутреннем нагрудном левом кармане пачка сигарет «Rothmans», в которой находился полимерный пакет с веществом темного цвета. На вопрос о том, что это, гражданин Секисов И.А. пояснил, что это наркотическое средство. Гражданин Секисов И.А. был направлен на медицинское освидетельствование, после чего доставлен в ОМВД России по Читинскому району для дачи объяснения ( т.1 л.д. 63-65).
Из оглашенных показаний в судебном заседании данных в ходе расследования свидетеля Е., следует, что 10.08.2020 года около 22 часов на улице сотрудники полиции пригласили его для участия в качестве понятого, для проведения личного досмотра. После чего находясь около сотрудники полиции, разъяснили всем участвующим в личном досмотре лицам права и обязанности. Около находился мужчина, который представился как Секисов И.А. Перед началом личного досмотра гражданина Секисова И.А., сотрудники полиции предложили ему выдать находящиеся при нем запрещенные в гражданском обороте веществ, сотрудниками полиции при личном досмотре гражданина Секиеова И.А. в черной куртке, во внутреннем нагрудном левом кармане обнаружили пачку сигарет марки «Rothmans», внутри которой находились несколько сигарет и полимерный сверток с веществом темного цвета. Секисов И.А. пояснил, что это наркотическое вещество. Данная пачка сигарет была изъята у Секисова И.A., после чего изъятое было упаковано и опечатано. После проведения личного досмотра все участвующие лица были ознакомлены с протоколом личного досмотра, замечаний к протоколу не было, протокол им подписан лично ( т.1 л.д. 66-68).
Согласно телефонному сообщению в ОП «Новинское» следует, что 10.08.2020 года сотрудниками ОНК ОМВД по Читинскому району при личном досмотре Секисова И.А., обнаружено вещество в полимерном пакете, коричневого цвета с едким запахом (л.д. 7)
Согласно рапорту об обнаружении признаков преступления следует, что о/у ОНК ОМВД России по Читинскому району П., обнаружен изъят полимерный пакет с веществом тёмного цвета, рапорт зарегистрирован в КУСП за № 9061 от 13.08.2020 года. ( т.1 л.д.10).
Согласно протоколу личного досмотра следует, что в ходе досмотра в присутствии понятых у Секисова И.А. обнаружено в черной куртке во внутреннем нагрудном левом кармане обнаружена пачка сигарет «Rothmans» в которой находился полимерный пакет с веществом темного цвета. ( т.1 л.д. 11).
Согласно акту медицинского освидетельствования на состояние опьянения следует, что у Секисова И.А. состояние опьянения не установлено. ( т.1 л.д. 15)
Согласно заключению эксперта № 3752 следует, что представленное на экспертизу вещество, является наркотическим средством производное метилового эфира 3-метил-2 (1-пентил- 1Н-индол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты, массой 0, 435 грамм, включенное в Список 1 Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ, утверждённый Постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 г. № 681 ( т.1 л.д. 19-22).
Согласно протоколу осмотра предметов следует, что осмотру подлежит пакет из под сигарет с частицами табака с веществом находящемся в свертке из полимерного пакета, массой 0, 435 г, содержащее в своём составе наркотическое средством производное метилового эфира 3-метил-2 (1-пентил- 1Н-индол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты, изъятое в ходе личного досмотра Секисова И.А., в дальнейшем было признано вещественным доказательством и приобщено к материалам уголовного дела и сдано в камеру хранения вещественных доказательств (л.д. 37-42).
Согласно протоколу проверки показаний на месте, следует, что Секисов И.А. показал на остановку общественного транспорта, расположенную по адресу: где он нашел пачку сигарет марки У «Rothmans», после чего Секисов И.А. указал на участок местности, расположенный , где у него было обнаружено наркотическое средство синтетического происхождения.( т.1 л.д. 43-50)
Анализируя собранные и исследованные по делу доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу о доказанности вины подсудимого в совершении незаконного приобретения, хранения без цели сбыта наркотического средства в крупном размере, действия подсудимого Секисова И.А., суд квалифицирует по ч. 2 ст.
228 УК РФ
.
Суд, оценив представленные письменные доказательства, сопоставив их с другими доказательствами, исследованными в судебном заседании, оценив их с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, признает указанные доказательства допустимыми, бесспорно подтверждающими причастность подсудимого к инкриминируемому ему преступления.
Фактические обстоятельства совершения преступления установлены из показаний подсудимого данных им в ходе судебного следствия, которые аналогичны по содержанию показаниям, данным им в ходе расследования, в том числе и проверке показаний на месте, оглашенной в судебном заседании, где он полно и подробно изложил обстоятельства совершения преступления, указал место нахождения наркотического средства. Правильность сведений изложенных следователем в протоколе проверки удостоверены подсудимым, данное письменное доказательство оформлено в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона и объективно согласуются с совокупностью исследованных доказательств. Изложенные выше показания и не являются надуманными и не соответствующими действительности и полностью подтверждены подсудимым в судебном заседании. Учитывая вышеизложенное, суд, указанные показания, оценивает как допустимые относимые и достоверные доказательства.
Кроме того, показания подсудимого согласуются с показаниями свидетелей Е., Ч., Н., их показания являются правдивыми и достоверными, каких-либо данных о их заинтересованности в исходе дела при даче показаний, не установлено, показания раскрывают картину преступления, дополняют друг друга, и объективно подтверждаются письменным доказательствами.
Вещественные доказательства в установленном законом порядке были изъяты, упакованы, подписаны понятыми и участвующими лицами. Фактические данные, отраженные в них, подтвердили лица участвующие в их проведении и объективно подтверждаются письменным доказательствами, в том числе размер наркотического средства установлен заключением химической экспертизой. Выводы изложенные в экспертизе не вызывают сомнений в их правильности. Данная экспертиза достоверно установила вид и массу наркотического средств и принимается судом за основу приговора. Оснований не доверять заключениям экспертов у суда не имеется в связи с тем, что они выполнены в соответствии с законодательством, оформлены в надлежащем порядке.
Таким образом, время, место совершения преступления, способ и обстоятельства совершения преступления подсудимым установленные в судебном заседании не только не находятся в противоречии, но и дополняют друг друга, в результате чего сложилась полная картина преступления.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного Секисовым И.А., преступления, данные о личности виновного, смягчающие и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Смягчающими обстоятельствами наказание у подсудимого, в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает в качестве обстоятельства смягчающего наказание активное способствование раскрытию преступления, выразившееся в изложении признательных показаний, подробных обстоятельств совершения им преступления, в том числе и при проведении проверки показаний на месте, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
смягчающими обстоятельствами наказание у подсудимого, суд признает признание вины, раскаяние в содеянном в ходе следствия и судебного следствия, молодой возраст, наличие заболевания у отца и осуществление за ним ухода.
При определении вида и размера наказания, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного Секисовым И.А., преступления, отнесённого уголовным законом к категории тяжких преступлений, данные о личности подсудимого, ранее судим, на учёте в ГКУЗ «ККПБ им. В.Х. Кандинского» не состоит, на учете в КНД не состоит, имеет постоянное место жительство, осуществляет трудовую деятельность без оформления трудовых отношений, состоит в фактических брачных отношениях, характеризуется с положительной стороны.
С учетом наличия обстоятельств смягчающих наказание и отсутствие отягчающих наказание, суд применяет правила, предусмотренные ч. 1 ст.
62 УК РФ
, согласно которым размер наказания при указанных выше условиях не может превышать двух третей максимального размера или срока, предусмотренного УК РФ.
Принимая во внимание совокупность смягчающих обстоятельств и отсутствие в действиях подсудимого отягчающих обстоятельств, фактические обстоятельства преступления, личность подсудимого, его поведение после совершения преступления, характер и размер наступивших последствий того, что наркотическое средство было изъято из гражданского оборота, т.е. существенно уменьшена степень общественной опасности преступления, суд признает совокупность данных обстоятельств исключительными и полагает возможным в силу ч.6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию преступления с тяжкого категорию средней тяжести.
Учитывая вышеизложенное, на основании ч.4 ст.
74
УК РФ, суд считает необходимым сохранить условное осуждение по приговору Ингодинского районного суда г. Читы от 07.05.2020 года и приговор подлежит самостоятельному исполнению.
Принимая во внимание фактические обстоятельства преступления, с учетом принципа разумности, справедливости и целесообразности, отсутствие цели сбыта, суд полагает назначить наказание за совершенное подсудимым преступление в виде лишения свободы, вместе с тем, учитывая отсутствие цели сбыта при совершении данного преступления, данные о личности подсудимого, совокупность смягчающих наказание обстоятельств, суд приходит к выводу о возможности исправления Секисову И.А. и назначении ему наказания с применением ст.
73 УК РФ
.
Данное наказание в полном объёме обеспечит цели наказания, и суд считает нецелесообразным назначать подсудимому дополнительные виды наказания.
Исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих общественную опасность совершенных преступлений и являющихся основанием для назначения подсудимому наказания с применением ст.
64 УК РФ
не усмотрено.
В ходе расследования была избрана мера пресечения в виде подписки и надлежащем поведении, оснований для изменения меры пресечения не имеется, подлежит сохранению до вступления приговора в законную силу.
При решении вопроса о судебных издержках, суд приходит к выводу о взыскании с осужденного процессуальных издержек связанных с оплатой труда адвоката по назначению, оснований для освобождения подсудимого от уплаты судебных издержек судом не установлено.
Суд разрешает вопрос о вещественных доказательствах в соответствии со ст.
82 УПК РФ
.
Руководствуясь ст. ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать виновным Секисова И. А. в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить наказание в виде 3-х лет 2-х месяцев лишения свободы без дополнительного наказания.
На основании ч.6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию преступления с тяжкого на средней тяжести.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 1 год 6 месяцев.
Обязать осужденного Секисова И.А. по вступлению приговора в законную силу, встать на регистрационный учет в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно-осужденных по месту своего жительства, являться для регистрации 1 раз в месяц в указанный орган в дни установленные надзирающим инспектором, не менять постоянное место жительства без уведомления выше указанного органа.
На сновании ч.4 ст.
74
УК РФ условное осуждение по приговору Ингодинского районного суда г. Читы от 07.05.2020 сохранить, исполнять приговор самостоятельно.
Меру пересечения подписку о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Взыскать с Секисова И.А. процессуальные издержки, связанные с оплатой труда адвоката в сумме 3750 рублей.
Вещественные доказательства - наркотическое средство производное метилового эфира 3-метил-2(1-пентил-1Н-индол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты массой 0,435 г., хранящееся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому району уничтожить после вступления приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Забайкальский краевой суд через Читинский районный суд Забайкальского края в течение 10 суток со дня провозглашения.
Судья: К.Л. Кулакова
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кулакова К.Л. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ