УИД 26RS0035-01-2020-003996-26
№ 1-351/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Михайловск 26 октября 2020 года
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Марьева А.Г.,
с участием государственного обвинителя, помощника прокурора Шпаковского района СК Рогозина А.В.,
подсудимого Степанова В.О.,
защитника подсудимого Степанова В.О., в лице адвоката адвокатской конторы №2 Шпаковского района Веселкова А.В. предоставившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре Касьяновой А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании, в порядке особого производства, уголовное дело в отношении:
Степанова Виктора Олеговича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, имеющего среднее специальное образование, холостого, имеющего на иждивении одного малолетнего ребенка, работающего -», не судимого, зарегистрированного и проживающего по Г,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Органами предварительного следствия Степанов Виктор Олегович обвиняется в том, что ДД.ММ.ГГГГ примерно в 07 часов 00 минут, находясь на территории недостроенного домовладения, расположенного справа от домовладения № по , действуя умышленно, с целью незаконного приобретения наркотического средства и его последующего хранения для личного употребления, без цели сбыта, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, незаконно приобрел, а именно сорвал верхушечные части и листья дикорастущего растения рода конопля, содержазего наркотическое вещество, которые с целью последующего хранения высушил там же, после чего ДД.ММ.ГГГГ поместил в четыре бумажных свертка, которые хранил при себе в заднем правом кармане надетых на нем джинсовых шорт, до момента их обнаружения и изъятия сотрудниками полиции.
Далее, ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 22 часов 25 минут до 22 часов 42 минут на участке местности, расположенном возле , сотрудниками УНК ГУ МВД России по Ставрпольскому краю в ходе проведения досмотра автомобиля «Хендай Акцент», государственный регистрационный знак №, в котором передвигался Степанов В.О., были обнаружены и изъяты принадлежащие последнему три бумажных свертка с частями растений черо-зеленого цвета. Также при проведении личного досмотра Степанова В.О., проводимого ДД.ММ.ГГГГ в 22 часа 25 минут, по указанному адресу, в заднем правом кармане надетых на нем шорт был обнаружен и изъят принадлежащий ему бумажный сверток, с частями растения серо-зеленого цвета. Согласно заключению эксперта №-э от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ ЭКЦ ГУ МВД Росси по Ставропольскому краю вещества растительного происхождения серо-зеленого цвета, находящиеся в трех бумажных свертках являются наркотическим средством «каннабис (марихуана)», массами после высушивания до постоянной массы 2,520 г., 2,430 г., 2,790 г., вещество растительного происхождения серо-зелено-коричневого цвета, массой после высушивания 2,880 г. содержит в своем составе наркотическое средство «каннабис (марихуана)» и растительные частицы рода Табак. Общая масса, изъятого у Степанова В.О. наркотического средства, составила 10,62 г., что согласно постановлению Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», является значительным размером и относится к наркотическим средствам.
В судебном заседании защитник подсудимого Степанова В.О., адвокат Веселков А.В. заявил ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении подсудимого Степанова В.О. с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа. В обоснование заявленного ходатайства указал, что подсудимый обвиняется в совершении преступления небольшой тяжести, вину признает в полном объёме, ранее не судим и не привлекался к уголовной ответственности.
Подсудимый Степанов В.О. не возражал против прекращения в отношении него уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Государственный обвинитель Рогозин А.В. возражал против заявленного ходатайства, поскольку, в соответствии со статьей
76.2 УК РФ
, лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб, или иным образом загладило причиненный преступлением вред. Считает, что подсудимый никаким образом не загладил причинённый преступлением вред.
Суд, выслушав мнение сторон, исследовав материалы уголовного дела в части заявленного ходатайства, приходит к следующему.
Согласно материалам уголовного дела, подсудимый Степанов В.О. органами предварительного следствия обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, которое уголовным законом отнесено к категории преступлений небольшой тяжести, ранее к уголовной ответственности не привлекался.
Выдвинутое в отношении Степанова В.О. обвинение в совершении преступления небольшой тяжести, предусмотренное ч. 1 ст.
228 УК РФ
, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
В силу положений статьи
104.4 УК РФ
, судебный штраф есть денежное взыскание, назначаемое судом при освобождении лица от уголовной ответственности в случаях, предусмотренных статьей
76.2 УК РФ
. В случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок судебный штраф отменяется и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части УК РФ.
Согласно статье
104.5 УК РФ
, размер судебного штрафа не может превышать половину максимального размера штрафа, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ. В случае, если штраф не предусмотрен соответствующей статьей Особенной части УК РФ, размер судебного штрафа не может быть более двухсот пятидесяти тысяч рублей.
Размер судебного штрафа определяется судом с учетом тяжести совершенного преступления и имущественного положения лица, освобождаемого от уголовной ответственности, и его семьи, а также с учетом возможности получения указанным лицом заработной платы или иного дохода.
В соответствии со статьей
76.2 УК РФ
, лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб, или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Из представленных материалов уголовного дела и из пояснений Степанова В.О. следует, что он полностью раскаялся в содеянном, ущерба от его действий не последовало. Из изученных судом данных о личности Степанова В.О. следует, что он по месту жительства характеризуется удовлетворительно, на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит, ранее не судим, принимает участие в воспитании малолетнего ребенка.
На основании статьи
25.1 УПК РФ
, суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных статьей
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа. Прекращение уголовного дела или уголовного преследования в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа допускается в любой момент производства по уголовному делу до удаления суда в совещательную комнату для постановления приговора, а в суде апелляционной инстанции - до удаления суда апелляционной инстанции в совещательную комнату для вынесения решения по делу.
При таких обстоятельствах, не принятие мер Степановым В.О. к заглаживанию вреда от преступления, по мнению суда, не может служить основанием для отказа в удовлетворении заявленного ходатайства. С учетом данных о личности Степанова В.О., его трудоспособного возраста, суд полагает возможным уголовное дело и уголовное преследование в отношении Степанова В.О. прекратить, освободив его от уголовной ответственности, и назначить ему меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Прекращение уголовного дела в отношении Степанова В.О. не влечет возникновения у него права на реабилитацию.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
25.1
,
254
,
256
,
446.3 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Ходатайство адвоката Веселкова А.В. о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Степанова Виктора Олеговича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, - удовлетворить.
Уголовное преследование в отношении Степанова Виктора Олеговича в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, прекратить в соответствии со статьей
25.1 УПК РФ
, то есть, в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Освободить Степанова Виктора Олеговича от уголовной ответственности за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, в соответствии со статьей
76.2 УК РФ
.
Назначить Степанову Виктору Олеговичу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 20000 (двадцать тысяч) рублей в доход государства.
Установить Степанову Виктору Олеговичу срок для уплаты судебного штрафа – 2 месяца со дня вступления в законную силу настоящего постановления, при этом, сведения об уплате судебного штрафа необходимо представить судебному приставу-исполнителю не позднее 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Разъяснить Степанову Виктору Олеговичу последствия неуплаты судебного штрафа в установленный срок, предусмотренные ч. 2 ст.
104.4 УК РФ
: в случае неуплаты им судебного штрафа, назначенного в качестве меры уголовно-правового характера, суд отменяет постановление о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа. Дальнейшее производство по уголовному делу осуществляется в общем порядке.
Меру процессуального принуждения Степанову Виктору Олеговичу в виде обязательства о явке оставить без изменения до вступления постановления в законную силу.
Вещественные доказательства: наркотическое средство – каннабис (марихуана), находящееся в четырех бумажных свертках, массой 2,340 г., остаточной массой 2,240 г., массой 2,700 г., остаточной массой 2,600 г., массой 2,430 г., остаточной массой 2,330 г., массой 2,790 г., остаточной массой 2,690 г., хранящееся в камере хранения вещественных доказательств Отдела МВД России по Шпаковскому району, по вступлении постановления в законную силу, уничтожить; ватный диск со смывами с рук Степанова В.О., хранящийся в материалах уголовного дела, по вступлении постановления в законную силу, хранить в материалах уголовного дела.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Ставропольский краевой суд через Шпаковский районный суд Ставропольского края в течение 10 суток со дня его оглашения.
Судья подпись Марьев А.Г.
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Марьев А.Г. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 26 октября 2020 г. по делу № 1-351/2020
Приговор от 24 июля 2020 г. по делу № 1-351/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
