
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
24 сентября 2020 года г. Белореченск
Судья Белореченского районного суда Краснодарского края Волковая Н.А., с участием лица, привлекаемого к административной ответственности, Драменко Р.В.,
рассмотрев административное дело в отношении Драменко Р.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца проживающего по адресу: ,
привлекаемого к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст. 12.27 Кодекса РФ «Об административных правонарушениях»,
У С Т А Н О В И Л:
20.09.2020 года в 11.00 часов в г.Белореченске по улице Ленина около дома №84 была в нарушении правил п.п.2.5 ПДД РФ, водитель Драменко Р.В., управлял автомобилем ВАЗ 2106, г/н № регион, оставил место дорожно-транспортного происшествия участником которого он являлся, что образует состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
В судебном заседании Драменко Р.В. признал вину в совершении административного правонарушения, в содеянном раскаялся, подтвердил обстоятельства, изложенные в протоколе об административном правонарушении.
Выслушав лицо, привлекаемое к административной ответственности, исследовав материалы дела, суд пришел к выводу о наличии виновных действий Драменко Р.В. в совершении названного правонарушения, что подтверждается следующими письменными доказательствами:
- протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которым ДД.ММ.ГГГГ в 11.00 часов в около была в нарушении правил п.п.2.5 ПДД РФ, водитель Драменко Р.В., управлял автомобилем ВАЗ 2106, г/н № регион, оставил место дорожно-транспортного происшествия участником которого он являлся; схемой места дорожно-транспортного происшествия от ДД.ММ.ГГГГ; письменными объяснениями О.В. от ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии с п. 2.5 ПДД РФ при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
Анализируя исследованные в судебном заседании доказательства, считаю установленным факт нарушения Драменко Р.В. п. 2.5 Правил дорожного движения, поскольку он, управляя транспортным средством, оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого являлся.
С учетом изложенного, прихожу к выводу, что вина Драменко Р.В. в совершении административного правонарушения доказана, действия его правильно и обоснованно квалифицированы по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, как оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
При назначении административного наказания Драменко Р.В. следует учесть наличие смягчающих ответственность обстоятельств, а именно: признание вины и раскаяние в содеянном, а также отсутствие отягчающих административную ответственность обстоятельств, в связи с чем, суд считает целесообразным назначить ему наказание в виде административного ареста на минимальный срок, что сможет обеспечить достижение целей наказания.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
23.1
,
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
П О С Т А Н О В И Л:
Драменко Р.В. признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и назначить административное наказание в виде административного ареста на срок 1 (одни) сутки.
Срок административного ареста исчислять с момента доставления в помещение ОМВД по Белореченскому району.
Постановление может быть обжаловано в Краснодарский краевой суд через Белореченский районный суд в течение 10 суток со дня получения копии постановления.
подпись
копия верна
Судья Н.А. Волковая
Суд:
Белореченский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Волковая Наталья Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 24 сентября 2020 г. по делу № 5-1497/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 5-1497/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-1497/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-1497/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
