
Дело (УИД) № 60RS0002-01-2020-001829-54
Производство № 2-869/2020
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
город Великие Луки 24 сентября 2020 года
Великолукский городской суд Псковской области в составе:
председательствующего судьи Качнова Д.Ю.,
при секретаре Мурашовой Ж.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску общества с ограниченной ответственностью «Русское страховое общество «ЕВРОИНС» к Дреге В.И. о взыскании страхового возмещения в порядке регресса,
У С Т А Н О В И Л:
Общество с ограниченной ответственностью «Русское страховое общество «ЕВРОИНС» (далее – ООО РСО «ЕВРОИНС») обратилось в суд с иском Дреге В.И. о взыскании в порядке регресса суммы возмещенного ущерба в размере 134000 рублей, а также расходов по оплате государственной пошлины в размере 3880 рублей.
В обоснование иска указано, что ДД.ММ.ГГГГ в 07 часов 40 минут по адресу: город Великие Луки, , произошло дорожно-транспортное происшествие (далее – ДТП), в результате которого были причинены механические повреждения автомобилю «Форд FUSION», государственный регистрационный знак №. ДТП произошло по вине водителя Дреге В.И., управлявшего автомобилем «Пежо-207», государственный регистрационный знак №, гражданская ответственность которого застрахована в ООО РСО «ЕВРОИНС». В связи с этим страховой компанией потерпевшему было выплачено страховое возмещение в сумме 134000 рублей. Истец со ссылкой на положения статей 12, 14 ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» просит взыскать указанную денежную сумму в порядке регресса с ответчика Дреге В.И., так как вред был причинен указанным лицом, скрывшимся с места ДТП.
В судебное заседание представитель истца – ООО РСО «ЕВРОИНС» не явился.
Ответчик Дреге В.И. в судебном заседании факт произошедшего по его вине ДТП подтвердил. Пояснил также, что уехал с места ДТП, за что был привлечён к административной ответственности.
Выслушав ответчика, исследовав письменные материалы дела, суд находит исковые требования ООО РСО «ЕВРОИНС» обоснованными и подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
Установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в 07 часов 40 минут города Великие Луки произошло дорожно-транспортное происшествие, а именно: водитель ФИО2, управляя автомашиной «Пежо-207», государственный регистрационный знак №, принадлежащей ему же, осуществляя маневр поворота налево, не уступил дорогу автомобилю «Форд FUSION», государственный регистрационный знак №, двигавшемуся со встречного направления, под управлением ФИО4, который съехал с проезжей части, повредив забор дома. В результате чего данному транспортному средству были причинены механические повреждения. С места ДТП Дреге В.И. скрылся.
Водителем Дреге В.И. был нарушен пункт 2.5. Правил дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 23 октября 1993 года №1090, согласно которому при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
Данные обстоятельства подтверждены самим ответчиком Дреге В.И. и представленными материалами по факту ДТП. Последний привлечен к административной ответственности по части 2 статьи
12.27
. КоАП РФ – оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, о чём мировым судьёй судебного участка № 40 г. Великие Луки вынесено постановление по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, которое не обжаловано и вступило в законную силу.
Гражданская ответственность Дреге В.И., как владельца транспортного средства, была застрахована ООО РСО «ЕВРОИНС» по страховому полису ОСАГО МММ № от ДД.ММ.ГГГГ.
Владельцу транспортного средства «Форд FUSION», государственный регистрационный знак №, – ФИО4, как потерпевшему, ООО РСО «ЕВРОИНС» было выплачено страховое возмещение в размере 134000 рублей, что подтверждается платежным поручением № от ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно калькуляции эксперта-техника №(19) по определению стоимости восстановительного ремонта транспортного средства «Форд FUSION» стоимость восстановительного ремонта составляет 306567 рублей, затраты на восстановительный ремонт (с учетом износа) – 171084 рубля 50 копеек. Из экспертного заключения №А по определению стоимости годных остатков автомобиля «Форд FUSION» следует, что она по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ с учетом округления, такая стоимость составляет 54000 рублей.
В связи с тем, что стоимость восстановительного ремонта повреждений превышает вероятную рыночную стоимость транспортного средства на момент ДТП, экономическая целесообразность восстановления данного транспортного средства отсутствует.
Таким образом, размер причиненного ущерба в связи с повреждением автомобиля «Форд FUSION» составил 134000 рублей, который был возмещён потерпевшему ФИО4 страховщиком.
В соответствии с пунктом 1 статьи
1081
Гражданского кодекса Российской Федерации (ГК РФ) лицо, возместившее вред, причиненный другим лицом (работником при исполнении им служебных, должностных или иных трудовых обязанностей, лицом, управляющим транспортным средством, и т.п.), имеет право обратного требования (регресса) к этому лицу в размере выплаченного возмещения, если иной размер не установлен законом.
Статьёй
14
Федерального закона РФ от 25апреля2002года №40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств", определяющего в целях защиты прав потерпевших на возмещение вреда, причиненного их жизни, здоровью или имуществу при использовании транспортных средств иными лицами, правовые, экономические и организационные основы обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, предусмотрено право страховщика, осуществившего страховое возмещение, на предъявление регрессных требований к причинившему вред лицу в размере произведенной страховщиком страховой выплаты в случае, если указанное лицо скрылось с места дорожно-транспортного происшествия (подпункт «г» пункта 1 статьи 14).
Таким образом, к страховщику – ООО РСО «ЕВРОИНС», выплатившему потерпевшему ФИО5 страховое возмещение за вред, причиненный водителем Дреге В.И., перешло право регрессного требования о возмещении ущерба.
В силу положений статей
15
,
1064
,
1081
Гражданского кодекса РФ, статьи 14 ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" в их взаимосвязи к страховщику перешло право обратного требования (регресса) к лицу, причинившему вред, в размере именно выплаченного возмещения.
При таких обстоятельствах с ответчика в пользу истца в счет возмещения ущерба в порядке регресса подлежит взысканию 134 000 рублей. Указанный размер ущерба ответчиком не оспорен.
Расходы истца по уплате государственной пошлины подлежат возмещению ответчиком в соответствии с частью 1 статьи
98 ГПК РФ
, согласно которой стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
194
–
199 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Иск общества с ограниченной ответственностью «Русское страховое общество «ЕВРОИНС» удовлетворить.
Взыскать с Дреге В.И. в пользу общества с ограниченной ответственностью «Русское страховое общество «ЕВРОИНС» в счет возмещения ущерба в порядке регресса 134 000 (Сто тридцать четыре тысячи) рублей, а также расходы по уплате государственной пошлины в размере 3880 (Три тысячи восемьсот восемьдесят) рублей.
Решение может быть обжаловано сторонами в апелляционном порядке в Псковский областной суд через Великолукский городской суд Псковской области в течение месяца со дня его принятия.
Председательствующий судья: Д.Ю. Качнов
Суд:
Великолукский городской суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Качнов Дмитрий Юрьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ