№
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Люберцы ДД.ММ.ГГ
Судья Люберецкого городского суда Московской области Попова М.Н., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Кондратова Д.И., потерпевшего - ФИО, рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении Кондратова Д.И., ДД.ММ.ГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу: ДД.ММ.ГГ
,
У С Т А Н О В И Л
ДД.ММ.ГГ по адресу: Кондратов Д.И., управляя автомашиной
с государственным регистрационным знаком ДД.ММ.ГГ, совершил наезд при движении задним ходом на автомашину
» с государственным регистрационным знаком №, после чего в нарушение п.п. 2.5 и 2.6.1 ПДД РФ, оставил место ДТП, участником которого он являлся, то есть совершил административное правонарушение по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния,
В судебном заседании Кондратов Д.И. вину признал, раскаялся. Указал, что является кормильцем в семье, управление транспортным средством (профессия водитель) единственный источник дохода семьи, ходатайствовал о назначении наказания, не связанного с лишением прав, медицинских противопоказаний по состоянию здоровья не имеет.
Потерпевший ФИО в судебном заседании подтвердил обстоятельства, изложенные в протоколе об административном правонарушении, не настаивал на строгом наказании, дополнил, что причиненный вред Кондратов Д.И. ему возместил.
Исследовав материалы дела, заслушав пояснения участвующих лиц, прихожу к следующим выводам.
В соответствии с ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, - влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток (в ред. Федеральных законов от 22.06.2007 № 116-ФЗ, от 24.07.2007 № 210-ФЗ).
Согласно ПДД РФ «Дорожно-транспортное происшествие» - событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб.
В соответствии с п. 2.5 ПДД РФ при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан:
- немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную световую сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.01.2001 № 67)
- сообщить о случившемся в полиции, записать фамилии и адреса очевидцев и ожидать прибытия сотрудников милиции.
Согласно п. 2.6.1 ПДД если в результате дорожно-транспортного происшествия вред причинен только имуществу, водитель, причастный к нему, обязан освободить проезжую часть, если движению других транспортных средств создается препятствие, предварительно зафиксировав любыми возможными способами, в том числе средствами фотосъемки или видеозаписи, положение транспортных средств по отношению друг к другу и объектам дорожной инфраструктуры, следы и предметы, относящиеся к происшествию, и повреждения транспортных средств.
Водители, причастные к такому дорожно-транспортному происшествию, не обязаны сообщать о случившемся в полицию и могут оставить место дорожно-транспортного происшествия, если в соответствии с законодательством об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств оформление документов о дорожно-транспортном происшествии может осуществляться без участия уполномоченных на то сотрудников полиции.
Если в соответствии с законодательством об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств документы о дорожно-транспортном происшествии не могут быть оформлены без участия уполномоченных на то сотрудников полиции, водитель, причастный к нему, обязан записать фамилии и адреса очевидцев и сообщить о случившемся в полицию для получения указаний сотрудника полиции о месте оформления дорожно-транспортного происшествия.
Вина Кондратова Д.И. подтверждается протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГ, в котором изложены обстоятельства произошедшего; объяснениями ФИО об обстоятельствах ДТП; объяснениями Кондратова Д.И. о том, что ДД.ММ.ГГ он при маневре разворот, совершил наезд на позади стоявший автомобиль; объяснениями ФИО1 о том, что она являлась свидетелем того, как ДД.ММ.ГГ белая автомашина
с регистрационным знаком № при движении задним ходом задней левой частью будки совершила наезд на припаркованную во дворе автомашину
№», водитель, совершивший наезд вышел из автомашины, подошел посмотрел повреждения, после чего сел обратно в совою машину
и уехал; актом осмотра транспортного средства; схемой места ДТП; рапортом сотрудника полиции о том, что ДД.ММ.ГГ прибыл на место ДТП по адресу: , установлено, что неустановленный водитель, управляя неустановленной машиной, фрагмент №, совершил наезд на автомашину
№, после чего оставил место ДТП и другими материалами дела, а так же пояснениями Кондратова Д.И. и ФИО в суде, подтвердившими обстоятельства ДТП и факт оставления места ДТП водителем Кондратовым.
Указанные доказательства, в том числе пояснения лиц, в судебном заседании отвечают принципам относимости, допустимости, достоверности и достаточности, логичны и последовательны. Оснований для признания доказательств недопустимыми, суд не усматривает.
По результатам исследования доказательств по делу, суд приходит к выводу, что вина Кондратова Д.И. в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, а именно оставление места ДТП, участником которого он является, установлена.
Наличие или отсутствие вины в совершении самого ДТП, не является основанием для освобождения от ответственности, предусмотренной указанной статьей.
Действия Кондратова Д.И. суд квалифицирует по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, как невыполнение обязанностей в связи с ДТП, а именно, оставление водителем в нарушение ПДД РФ, место ДТП, участником которого она является, при отсутствии признаков уголовно-наказуемого деяния.
Смягчающими обстоятельствами являются признание вины и раскаяние в содеянном, наличие иждивенцев и единственного источника дохода в виде управления транспортным средством.
Отягчающие обстоятельства судом не установлены.
Учитывая характер правонарушения, данные о личности лица, привлекаемого к административной ответственности, степень вины, отношение к содеянному, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих обстоятельств, позицию потерпевшего по вопросам о наказании, состояние здоровья Кондратова Д.И. полагаю возможным назначить административное наказание в виде административного ареста.
На основании ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ и руководствуясь ст.ст.
29.7
-
29.10 КоАП
РФ правонарушениях, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Кондратова Д.И. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ и назначить ему наказание в виде административного ареста сроком на
сутки.
Срок ареста исчислять с ДД.ММ.ГГ.
Постановление может быть обжаловано в Московский областной суд через Люберецкий городской суд в течение десяти дней со дня вручения копии постановления.
Судья М.Н. Попова
Суд:
Люберецкий городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Попова Марина Николаевана (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ