Дело № 12-21/2020
УИД 22MS0082-01-2020-002561-74
Р Е Ш Е Н И Е
24 сентября 2020 г. с. Михайловское
Судья Михайловского районного суда Алтайского края Махрачева О.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по жалобе лица, привлеченного к административной ответственности Коральчук Сергея Витальевича на постановление мирового судьи судебного участка Михайловского района Алтайского края от 18.08.2020г., которым Коральчук Сергей Витальевич, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец , проживающего по , привлечен к административной ответственности по ч. 3 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее КоАП),
УСТАНОВИЛ:
Согласно постановлению мирового судьи судебного участка Михайловского района Алтайского края от 18.08.2020г., 27.10.2019г. в 13-00 часов Коральчук С.В. не выполнил требования Правил дорожного движения (далее по тексту ПДД) о запрещении водителю употреблять алкогольные напитки, наркотические или психотропные вещества после дорожно-транспортного происшествия (далее по тексту ДТП), к которому причастен, управлял мотоциклом ИЖ 7.107, государственный регистрационный № АМ22, двигался по , повредил ограждение, оставив место ДТП до проведения уполномоченным должностным лицом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения или освобождения от проведения освидетельствования, чем нарушил п. 2.5 ПДД, т.е. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 3 ст.
12.27 КоАП
, и подвергнут наказанию в виде штрафа в размере 30 000 руб. с лишением права управления транспортным средством сроком на один год шесть месяцев.
Не согласившись с данным постановлением, Коральчук С.В. подал жалобу в суд, в которой просит постановление мирового судьи от 18.08.2020г. отменить, производство по делу прекратить в обоснование указав, что мировым судьей при рассмотрении дела не установлены обстоятельства, имеющие значение для дела, в частности принадлежность транспортного средства, не истребовано сообщение из дежурной части Отд МВД России по Михайловскому району, приведенные доказательства – свидетельские показания Шаповаловой, видеозапись факт управления мотоциклом не подтверждает, а также нарушена процедура проведения освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, не соблюден порядок составления административного протокола и внесение в него последующих изменений.
В судебном заседании Коральчук С.В. вину в совершении административного правонарушения не признал, отрицает свою причастность к ДТП, просил дело прекратить, пояснив, что в его действиях отсутствует состав административного правонарушения.
Выслушав пояснения Коральчук С.В., исследовав материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч.3 ст.
30.6 КоАП
судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
Административная ответственность по ч. 3 ст.
12.27 КоАп
РФ наступает за невыполнение требования Правил дорожного движения о запрещении водителю употреблять алкогольные напитки, наркотические или психотропные вещества после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен, либо после того, как транспортное средство было остановлено по требованию сотрудника полиции, до проведения уполномоченным должностным лицом освидетельствования в целях установления состояния опьянения или до принятия уполномоченным должностным лицом решения об освобождении от проведения такого освидетельствования.
При рассмотрении дела, мировой судья посчитал установленным факт употребления Коральчуком С.В. алкоголя после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен, в связи с чем признал его виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Однако с данным выводом согласиться нельзя.
Согласно ст. ст.
24.1
,
26.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений, выяснению подлежат наличие события административного правонарушения, лицо совершившее противоправные действия (бездействия), иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Статьей
2
Федерального закона от 10 декабря 1995г. № 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения» установлено, что дорожно-транспортное происшествие – это событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб.
Таким образом, для привлечения лица к административной ответственности по ч. 3 ст.
12.27 КоАП
РФ, необходимо установить, что произошедшее событие отвечает признакам дорожно-транспортного происшествия.
Из системного толкования Правил дорожного движения для отнесения события к ДТП необходимо наличие движущегося по дороге транспортного средства, само событие должно быть связано с этим транспортным средством, а возникшие последствия события должны соответствовать перечисленным в понятии ДТП (погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб).
Квалифицируя действия Коральчука С.В. по ч. 3 ст.
12.27 КоАП
мировой судья исходил из того, что Коральчук С.В. стал участником ДТП, после чего употребил спиртное.
Вместе с тем, ни сам Коральчук С.В., ни потерпевшие от ДТП, ни иные лица, очевидцы произошедшего, по обстоятельствам ДТП не допрашивались, какие-либо документы по факту данного происшествия не истребовались и в материалах дела отсутствуют.
Допущенные нарушения требований ст.
24.1
и
26.1 КоАП
являются существенными, поскольку обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, выяснены не были, что не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело в отношении Коральчук С.В., в связи с чем вынесенное по делу мировым судьей постановление нельзя признать законным.
Кроме того, мировым судьей при рассмотрении дела не учтено следующее.
Согласно части 1 статьи
46 Конституции
Российской Федерации каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод.
Судебный порядок рассмотрения дел об административных правонарушениях подразумевает обязательное создание судом условий, необходимых для реализации права на защиту лицом, привлекаемым к административной ответственности.
В соответствии с главой 25 КоАП участниками производства по делам об административных правонарушениях являются лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении (ст.
25.1 КоАП
), потерпевший (ст.
25.2 КоАП
), законные представители физического лица (ст.
25.3 КоАП
), законные представители юридического лица (ст.
25.4 КоАП
), защитник и представитель (ст.
25.5 КоАП
).
Согласно ст.
25.2 КоАП
потерпевшим является физическое лицо или юридическое лицо, которым административным правонарушением причинен физический, имущественный или моральный вред. При этом положения указанной статьи не требуют от должностного лица, вынесения отдельного процессуального документа о признании лица потерпевшим по делу об административном правонарушении.
Как указал Пленум Верховного Суда РФ в Постановлении от 24.03.2005 г. № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», исходя из части 3 статьи
25.2 КоАП
право потерпевшего на участие в деле об административном правонарушении должно быть обеспечено независимо от того, является ли наступление последствий признаком состава административного правонарушения (пункт 11 Постановления).
Как следует из протокола об административном правонарушении № от 27.10.2020г., рапорта должностного лица дорожно-транспортным происшествием причинен материальный ущерб путем повреждения ограждения жилого дома, расположенного по адресу: . Однако к участию в деле собственник жилого дома в качестве потерпевшего не привлечен, его позиция по делу не выяснялась, о месте и времени рассмотрения дела в нарушение ч. 3 ст.
25.2 КоАП
РФ не извещался, чем нарушены права потерпевшего знакомиться со всеми материалами дела об административном правонарушении, давать объяснения, обжаловать вынесенное по делу постановление.
Приведенные выше обстоятельства свидетельствуют о том, что мировым судьей при рассмотрении настоящего дела не были предприняты все необходимые меры для надлежащего извещения потерпевшего, и в нарушение требований п.4 ч. 1 ст.
29.7 КоАП
не были созданы необходимые условия для обеспечения процессуальных гарантий прав потерпевшего, предусмотренных ч.1,2 ст.
25.2 КоАП
, что повлекло нарушение его права на защиту.
Согласно п.4 ч.1 ст.
30.7 КоАП
по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Анализируя представленные по делу доказательства, суд приходит к выводу о наличии оснований для отмены постановления и возвращении дела на новое рассмотрение мировому судье, поскольку существенно нарушены процессуальные требования, предусмотренные КоАП, что не позволяет всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Руководствуясь п.4 ч.1. ст.
30.7 КоАП
, судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка Михайловского района Алтайского края от 18.08.2020г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 3 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Коральчук Сергея Витальевича отменить, дело направить мировому судьей судебного участка Михайловского района Алтайского края на новое рассмотрение.
Решение вступает в законную силу со дня его принятия.
Судья О.В. Махрачева
Суд:
Михайловский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Махрачева О.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 ноября 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 2 ноября 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 23 октября 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 12 октября 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 24 сентября 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 17 сентября 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 20 июля 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 3 июля 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 15 мая 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 7 мая 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 27 апреля 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 24 апреля 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 20 апреля 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 29 января 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 23 января 2020 г. по делу № 12-21/2020
Решение от 15 января 2020 г. по делу № 12-21/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
