Дело № 2-1527/2020
УИД 26RS0030-01-2020-002197-62
Р Е Ш Е Н И Е
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
24 сентября 2020 года ст. Ессентукская
Предгорный районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего, судьи - Дождёвой Н.В.,
при ведении протокола судебного заседания секретарём судебного заседания Багдикяном М.С.,
с участием:
истца Рогожина А.А., действующего в своих интересах и в интересах истца Рогожина А.И., на основании нотариальной доверенности № 5
полномочного представителя истцов Рогожина А.И., Понамарёва Г.А. и Понамарёвой Л.Н. – Михайлова В.К., действующего на основании нотариальной доверенности № 1 от ДД.ММ.ГГГГ и на основании нотариальной доверенности № 5 от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Предгорного районного суда , с проведением аудио-протоколирования гражданское дело по исковому заявлению Рогожина А. А.ича, Рогожина А. И., Понамарёва Г. А. и Понамарёвой Людмилы Николаевны к Модосьяну Ю. Э. о компенсации морального вреда, причинённого в результате дорожно-транспортного происшествия,
У С Т А Н О В И Л:
Рогожин А.А., Рогожин А.И., Понамарёв Г.А. и Понамарёва Л.Н. обратились в Предгорный районный суд с исковыми требованиями к Модосьяну Ю.Э. о компенсации морального вреда, причинённого в результате дорожно-транспортного происшествия.
В обоснование заявленных исковых требований истцы указывают, что ДД.ММ.ГГГГ в 11 часов 30 минут на 6 км + 400 м автодороги «Минеральные воды – Кисловодск» произошло дорожно-транспортное происшествие, с участием трёх автомобилей марок: «Toyota Corolla», с государственным знаком А271ВО126, под управлением истца Рогожина А.И., «ВАЗ-21093», с государственным знаком А460МО26, под управлением ответчика Модосьяна Ю.Э. и «ВАЗ-2110», с государственным знаком М669СТ26, под управлением Цалиева А.В.
Дорожно-транспортное происшествие произошло при следующих обстоятельствах: ДД.ММ.ГГГГ в 11 часов 30 минут на указанном выше участке автодороги, водитель Модосьян Ю.Э., управляя автомобилем марки «ВАЗ-21093», с государственным знаком А460МО26, при совершении обгона не убедился в безопасности маневра, допустил столкновение с движущимся справа находящимся в стадии обгона автомобилем марки «Toyota Corolla», с государственным знаком А271ВО126, под управлением Рогожина А.И., которого отбросило на движущийся в попутном направлении автомобиль марки «ВАЗ-2110», с государственным знаком М669СТ26 под управлением Цалиева А.В., после чего оба автомобиля выбросило вправый кювет, где автомобиль марки «Toyota Corolla» опрокинулся. При этом, водитель Модосьян Ю.Э. продолжил движение без остановки, в неизвестном направлении.
В момент совершения дорожно-транспортного происшествия, в автомобиле марки «Toyota Corolla» находились истцы Рогожин А.И., Рогожин А.А., Понамарев Г.А., Понамарёва Л.Н., которым были причинены телесные повреждения различной степени тяжести.
Виновником указанного дорожно-транспортного происшествия, согласно справке о дорожно-транспортном происшествии, а также постановлению по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ признан ответчик Модосьян Ю.Э.
Последний признан виновным в совершении административного правонарушения, ответственность за совершение которого предусмотрена частью 1 статьи
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Решением Минераловодского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, дело об административном правонарушении в отношении Модосьян Ю.Э., по признакам административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, - прекращено, за истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
В результате указанного дорожно-транспортного происшествия, истцам были причинены телесные повреждения. Согласно сведениям, предоставленным ГБУЗ СК « больница», истцам причинены следующие телесные повреждения:
Рогожину А.И. - ушиб мягких тканей головы, сотрясение головного мозга;
Рогожину А.А. - ушиб мягких тканей головы, сотрясение головного мозга;
Понамареву Г.А. - сотрясение головного мозга, ссадины лба;
Понамарёвой Л.Н. - сотрясение головного мозга, ссадины лба и левого предплечья.
Действиями ответчика, истцам были причинены физические и нравственные страдания.
Истец Рогожин А.И. страдает заболеванием сердца, после дорожно-транспортного происшествия испытывал боли в области сердца и был вынужден принимать успокоительные препараты. Кроме того, у него на иждивении находился несовершеннолетний сын. На момент совершения дорожно-транспортного происшествия, истцу Рогожину А.И. было 60 лет.
Истец Рогожин А.А. также страдает заболеванием сердца, после дорожно-транспортного происшествия испытывал боли в области сердца и был вынужден принимать успокоительные препараты.
Истец Понамарев Г.А. в 2016 году перенёс инсульт. После дорожно-транспортного происшествия значительно ухудшилось состояние его здоровья. Подверглись негативным изменениям также опорно-двигательные и зрительные функции. Кроме того, Понамарев Г.А. неоднократно подвергался как амбулаторному, так и стационарному лечению, по причине повышенного артериального давления, сердечного недомогания. На момент совершения дорожно-транспортного происшествия, истцу Понамареву Г.А. было 79 лет.
Истец Понамарева Л.Н. также получила физические и нравственные страдания, поскольку после дорожно-транспортного происшествия в связи с причинением вреда её здоровью во всех случаях испытывает физические или нравственные страдания, факт причинения ей морального вреда предполагается. Установлению в данном случае подлежит лишь размер компенсации морального вреда.
ДД.ММ.ГГГГ ответчику была направлена претензия, в которой ответчику предлагалось компенсировать причинённый моральный вред в добровольном порядке. Претензия была вручена ответчику 16 и ДД.ММ.ГГГГ, что подтверждается уведомлениями о вручении. До настоящего времени ответчик не исполнил предъявленные ему требования, а также не ответил на врученную ему претензию.
С учётом вышеуказанных обстоятельств, полагают, что компенсировать причинённый им моральный вред представляется возможным только в судебном порядке.
Просят суд взыскать с Модосьяна Ю.Э. в пользу Рогожина А.А., Рогожина А.И., Понамарёва Г.А., Понамарёвой Л.Н., компенсацию морального вреда, причинённого дорожно-транспортным происшествием в размере 50 000 рублей в пользу каждого истца.
Иных доводов в обоснование иска не указано.
В судебное заседание истцы Рогожин А.А., Понамарев Г.А. и Понамарева Л.Н., надлежащим образом извещенные о месте и времени судебного заседания, не явились, уважительных причин своей неявки суду не представили, ходатайств об отложении судебного от указанных лиц, в суд не поступило. Воспользовались своим правом, предусмотренным ст.
48 ГПК РФ
на ведение в суде дела через представителя.
В судебном заседании истец Рогожин А.А., действующий в своих интересах и в интересах истцов Рогожина А.И., Понамарёва Г.А. и Понамарёвой Л.Н., действуя в пределах предоставленных истцами полномочий по нотариальной доверенности, исковые требования поддержал в полном объеме, и просил суд удовлетворить их по основаниям, изложенным в исковом заявлении, подтвержденными надлежащими письменными доказательствами, имеющимися в материалах рассматриваемого дела. Других доводов в обоснование встречного иска не имеет.
Полномочный представитель истцов Рогожина А.И., Понамарёва Г.А. и Понамарёвой Л.Н. – Михайлова В.К., действуя в пределах предоставленных истцами полномочий по нотариальной доверенности, в судебном заседании исковые требования поддержал в полном объеме, и просил суд удовлетворить их по основаниям, изложенным в исковом заявлении, подтвержденными надлежащими письменными доказательствами, имеющимися в материалах рассматриваемого дела. Других доводов в обоснование встречного иска не имеет.
Ответчик Модосьян Ю.Э. в судебном заседании просил суд принять решение по настоящему делу в соответствии с действующим законодательством.
В силу действующего Гражданско-процессуального кодекса Российской Федерации, явка стороны в судебное заседание является правом, а не обязанностью лиц, участвующих в деле, в связи с чем, их отсутствие не препятствует рассмотрению дела.
Суд, с учетом мнения сторон и их представителей, счел возможным рассмотреть заявленные исковые требования, по имеющимся в деле доказательствам, в отсутствие неявившихся лиц, с учетом требований п. 5 ст.
167 ГПК РФ
.
Суд, выслушав пояснения сторон, оценив обстоятельства дела по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании, имеющихся в деле доказательств, исходя из принципов относимости, допустимости и достоверности каждого доказательства в отдельности, а также их достаточности – в совокупности, приходит к следующему.
Конституция Российской Федерации гарантирует судебную защиту прав и свобод каждому гражданину (ст. 46), в том числе и юридическим лицам (ст. 47), в соответствии с положением ст. 8 Всеобщей декларации прав человека, устанавливающей право каждого человека «на эффективное восстановление в правах компетентными национальными судами в случае нарушения его основных прав, предусмотренных Конституцией или законом».
Гарантирование судебной защиты прав и свобод человека и гражданина выражается в установлении системы судов в Российской Федерации, в четком определении их компетенции, в обеспечении каждому возможности обращения в суд за защитой своих прав и свобод, обжалования судебных решений.
Из ст.
12 ГК РФ
следует, что определены способы защиты субъективных гражданских прав и охраняемых законом интересов, которые осуществляются в установленном законом порядке.
Согласно ч. 1 ст.
3
ГПК РФ, заинтересованное лицо вправе в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод или законных интересов.
Из содержания вышеозначенных положений ст.ст.
11
,
12 ГК РФ
, ст.
3
ГПК РФ следует, что защите подлежит нарушенное право.
В соответствии с положениями ч.ч. 1, 2 ст.
55 ГПК РФ
доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела.
Эти сведения могут быть получены из объяснений сторон и третьих лиц, показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств, аудио- и видеозаписей, заключений экспертов.
Как следует из положений ст.
56 ГПК РФ
, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
В силу ст.
24
ФЗ «О безопасности дорожного движения», в случае причинения телесных повреждений и повреждений транспортных средств, участники дорожного движения имеют право на возмещение ущерба по основаниям и в порядке, которые установлены законодательством РФ.
Участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Согласно ст.
1079
Гражданского кодекса Российской Федерации юридические лица и граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих (использование транспортных средств, механизмов, электрической энергии высокого напряжения, атомной энергии, взрывчатых веществ, сильнодействующих ядов и т.п.; осуществление строительной и иной, связанной с нею деятельности и др.), обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности, если не докажут, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего. Владелец источника повышенной опасности может быть освобожден судом от ответственности полностью или частично также по основаниям, предусмотренным пунктом 2 и 3 статьи 1083 настоящего Кодекса.
Обязанность возмещения вреда возлагается на юридическое лицо или гражданина, которые владеют источником повышенной опасности на праве собственности, праве хозяйственного ведения или праве оперативного управления либо на ином законном основании (на праве аренды, по доверенности на право управления транспортным средством, в силу распоряжения соответствующего органа о передаче ему источника повышенной опасности и т.п.).
Согласно абзацу второму части 3 статьи
1079 ГК РФ
, вред, причиненный в результате взаимодействия источников повышенной опасности их владельцам, возмещается на общих основаниях (ст.
1064 ГК РФ
).
В соответствии со ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
В судебном заседании установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в 11 часов 30 минут на 6 км + 400 м автодороги «Минеральные воды – Кисловодск» произошло дорожно-транспортное происшествие, с участием трёх автомобилей марок: «Toyota Corolla», с государственным знаком А271ВО126, под управлением истца Рогожина А.И., «ВАЗ-21093», с государственным знаком А460МО26, под управлением ответчика Модосьяна Ю.Э. и «ВАЗ-2110», с государственным знаком М669СТ26, под управлением Цалиева А.В.
Указанные события подтверждаются справками о дорожно-транспортном происшествии от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которым ДД.ММ.ГГГГ в 11 часов 30 минут на 6 км + 400 м автодороги «Минеральные воды – Кисловодск» произошло дорожно-транспортное происшествие, с участием трёх автомобилей марок: «Toyota Corolla», с государственным знаком А271ВО126, под управлением истца Рогожина А.И., «ВАЗ-21093», с государственным знаком А460МО26, под управлением ответчика Модосьяна Ю.Э. и «ВАЗ-2110», с государственным знаком М669СТ26, под управлением Цалиева А.В.
Постановлением по делу об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Модосьян Ю.Э. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1 500 рублей.
Постановлением старшего инспектора группы исполнения административного законодательства СБ ДПС ГИБДД ОББПАСН ГУ МВД России по Горбунова И.Ю. от ДД.ММ.ГГГГ, производство по делу об административном правонарушении, возбужденному по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ в отношении водителя Модосьяна Ю.Э., - прекращено, в связи с отсутствием в его действиях состава административного правонарушения, предусмотренного КоАП РФ вышеуказанной статьей.
Решением Минераловодского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, постановление старшего инспектора группы исполнения административного законодательства СБ ДПС ГИБДД ОББПАСН ГУ МВД России по Горбунова И.Ю. от ДД.ММ.ГГГГ о прекращении в отношении Мадосьяна Ю.Э. производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, - отменено.
Производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, возбужденному в отношении Модосьяна Э.Ю., - прекращено, в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Таким образом, из пояснений лиц, участвующих в деле, и также материалов дела, суд приходит к выводу о доказанности вины Модосьяна Ю.Э. в совершении дорожно-транспортного происшествия, имевшего место быть ДД.ММ.ГГГГ в 11 часов 30 минут на 6 км + 400 м автодороги «Минеральные воды – Кисловодск» произошло дорожно-транспортное происшествие, с участием трёх автомобилей марок: «Toyota Corolla», с государственным знаком А271ВО126, под управлением истца Рогожина А.И., «ВАЗ-21093», с государственным знаком А460МО26, под управлением ответчика Модосьяна Ю.Э. и «ВАЗ-2110», с государственным знаком М669СТ26, под управлением Цалиева А.В.
Судом установлено, что в момент совершения дорожно-транспортного происшествия, в автомобиле марки «Toyota Corolla» находились истцы Рогожин А.И., Рогожин А.А., Понамарев Г.А., Понамарёва Л.Н., которым были причинены телесные повреждения различной степени тяжести в результате дорожно-транспортного происшествия.
Так, согласно справкам ГБУЗ СК « больница», имеющимся в материалах дела, истцам в результате ДТП были причинены следующие телесные повреждения:
Рогожину А.И. – ушиб головного мозга, ушиб грудной клетки. От госпитализации отказался (справка № от ДД.ММ.ГГГГ);
Рогожину А.А. – ушиб мягких тканей, ссадины в области левого предплечья, плечевого сустава (справка № от ДД.ММ.ГГГГ);
Понамарёву Г.А. – ушиб грудной клетки. От госпитализации отказался (справка № от ДД.ММ.ГГГГ).
Понамарёвой Л.Н. – ушиб мягких тканей правой голени, области левого плечевого сустава. Симптоматическая гипертензия. От госпитализации отказалась (справка № от ДД.ММ.ГГГГ).
Исходя из вышеуказанного, следует, что истцам был причинён лёгкий вред здоровью, в связи с чем, от госпитализации отказались.
ДД.ММ.ГГГГ ответчику была направлена претензия, и вручена последнему, что подтверждается уведомлением о вручении (претензия получена ответчиком ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ), в которой ответчику предлагалось компенсировать причинённый моральный вред в добровольном порядке. До настоящего времени ответчик не исполнил предъявленные ему требования, а также не ответил на врученную ему претензию.
В соответствии со ст.
12
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) одним из способов защиты нарушенных гражданских прав является компенсация морального вреда.
Нормами гражданского права предусмотрено, что основанием возникновения обязательства по возмещению вреда здоровью является правонарушение, выразившееся в причинении вреда другому лицу. Для наступления ответственности за причинение вреда в общем случае необходимы четыре условия: наличие вреда; противоправное поведение (действие, бездействие) причинителя вреда; причинная связь между противоправным поведением и наступившим вредом; вина причинителя вреда. Указанные обстоятельства судом первой инстанции установлены.
Из разъяснений, содержащихся в п. 32 Постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 1 "О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина", следует, что учитывая, что причинение вреда жизни или здоровью гражданина умаляет его личные нематериальные блага, влечет физические или нравственные страдания, потерпевший, наряду с возмещением причиненного ему имущественного вреда, имеет право на компенсацию морального вреда при условии наличия вины причинителя вреда. Независимо от вины причинителя вреда осуществляется компенсация морального вреда, если вред жизни или здоровью гражданина причинен источником повышенной опасности (статья
1100 ГК РФ
). При этом суду следует иметь в виду, что, поскольку потерпевший в связи с причинением вреда его здоровью во всех случаях испытывает физические или нравственные страдания, факт причинения ему морального вреда предполагается. Установлению в данном случае подлежит лишь размер компенсации морального вреда. Вместе с тем при рассмотрении дел о компенсации морального вреда в связи со смертью потерпевшего иным лицам, в частности членам его семьи, иждивенцам, суду необходимо учитывать обстоятельства, свидетельствующие о причинении именно этим лицам физических или нравственных страданий. Указанные обстоятельства влияют также и на определение размера компенсации этого вреда. Наличие факта родственных отношений само по себе не является достаточным основанием для компенсации морального вреда. При определении размера компенсации морального вреда суду с учетом требований разумности и справедливости следует исходить из степени нравственных или физических страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред, степени вины нарушителя и иных заслуживающих внимания обстоятельств каждого дела.
В соответствии с ч. 1 ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права, либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
Согласно абз. 2 ст.
1100 ГК РФ
компенсация морального вреда осуществляется независимо от вины причинителя вреда в случае, когда вред причинен жизни или здоровью гражданина источником повышенной опасности.
Согласно разъяснениям Пленума Верховного Суда РФ в п. 2 Постановления от ДД.ММ.ГГГГ № «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда» под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна и т.п.), или нарушающими его личные неимущественные права (право на пользование своим именем, право авторства и другие неимущественные права в соответствии с законами об охране прав на результаты интеллектуальной деятельности) либо нарушающими имущественные права гражданина. Моральный вред, в частности, может заключаться в нравственных переживаниях, в частности, в связи с утратой родственников.
В соответствии с положениями ст.
1101 ГК РФ
компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме (п. 1). Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего (п. 2).
Согласно разъяснений, содержащихся в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 10 "Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда", учитывая, что вопросы компенсации морального вреда регулируются рядом законодательных актов, введенных в действие в разные сроки, суду в целях обеспечения правильного и своевременного разрешения возникшего спора необходимо по каждому делу выяснять характер взаимоотношений сторон и какими правовыми нормами они регулируются, допускает ли законодательство возможность компенсации морального вреда по данному виду правоотношений и, если такая ответственность установлена, когда вступил в силу законодательный акт, предусматривающий условия и порядок компенсации вреда в этих случаях, а также когда были совершены действия, повлекшие причинение морального вреда. Суду следует также устанавливать, чем подтверждается факт причинения потерпевшему нравственных или физических страданий, при каких обстоятельствах и какими действиями (бездействием) они нанесены, степень вины причинителя, какие нравственные или физические страдания перенесены потерпевшим, в какой сумме он оценивает их компенсацию и другие обстоятельства, имеющие значение для разрешения конкретного спора (п. 1). Под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна и т.п.), или нарушающими его личные неимущественные права (право на пользование своим именем, право авторства и другие неимущественные права в соответствии с законами об охране прав на результаты интеллектуальной деятельности) либо нарушающими имущественные права гражданина. Моральный вред, в частности, может заключаться в нравственных переживаниях в связи с утратой родственников, невозможностью продолжать активную общественную жизнь, потерей работы, раскрытием семейной, врачебной тайны, распространением не соответствующих действительности сведений, порочащих честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, временным ограничением или лишением каких-либо прав, физической болью, связанной с причиненным увечьем, иным повреждением здоровья либо в связи с заболеванием, перенесенным в результате нравственных страданий и др. (п. 2). В соответствии с действующим законодательством одним из обязательных условий наступления ответственности за причинение морального вреда является вина причинителя. Исключение составляют случаи, прямо предусмотренные законом (п. 3).
Из приведенного текста Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что суд в каждом своем решении должен раскрыть содержание морального вреда и оценить степень нравственных или физических страданий с учетом фактических обстоятельств причинения такого вреда, индивидуальных особенностей потерпевшего и других конкретных обстоятельств, свидетельствующих о тяжести перенесенных им страданий. В качестве реабилитационной меры, имеющей целью восстановить психологическое благополучие потерпевшего, вынужденного страдать нравственно и физически в результате совершенного в отношении него правонарушения, законодатель предусматривает возможность получения потерпевшим денежной компенсации за причиненный ему в результате правонарушения моральный вред. Изложенное свидетельствует о том, что обязательство по компенсации морального вреда возникает при наличии следующих условий: претерпевание морального вреда - наличие у потерпевшего физических или нравственных страданий; неправомерность - противоречащее нормам объективного права, действие или бездействие причинителя вреда, умаляющее принадлежащие потерпевшему нематериальные блага или создающие угрозу такого умаления; наличие причинной связи между неправомерным действием (бездействием) и моральным вредом, вина причинителя вреда - его психическое отношение к своему противоправному деянию и его последствиям в форме умысла или неосторожности.
Согласно положений ст.
67 ГПК РФ
, суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (ч. 1). Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы (ч. 2). Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности (ч. 3).
Факт причинения физической боли гражданину, получившему телесные повреждения, а следовательно, страданий, является общеизвестным и в доказательствах не нуждается.
При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
Жизнь и здоровье относится к числу наиболее значимых человеческих ценностей, а их защита должна быть приоритетной (Всеобщая декларация прав человека и международного пакта об экономических, социальных и культурных правах).
Право гражданина на возмещение вреда причиненного жизни или здоровью относится к числу общепризнанных неотчуждаемых прав и свобод человека, поскольку является непосредственно производным от права на жизнь и охрану здоровья, прямо закрепленных в Российской Федерации. При этом возмещение морального вреда должно быть реальным, а не символическим.
В силу диспозитивности гражданского судопроизводства стороны должны доказать те обстоятельства, на которые они ссылаются в обоснование своих требований и возражений (ст.
56 ГПК РФ
) и принимают на себя все последствия совершения или несовершения процессуальных действий.
Верховный Суд Российской Федерации в п. 8 Постановления Пленума «О некоторых вопросах применения законодательства о компенсации морального вреда» от ДД.ММ.ГГГГ № разъяснил, что степень нравственных или физических страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств причинения морального вреда, индивидуальных особенностей потерпевшего и других конкретных обстоятельств, свидетельствующих о тяжести перенесенных им страданий. Размер компенсации зависит от характера и объема, причиненных истцу нравственных или физических страданий, степени вины ответчика в каждом конкретном случае, иных заслуживающих внимания обстоятельств.
В связи с этим, доводы истцов Рогожина А.И., Рогожина А.А., Понамарёва Г.А., Понамарёвой Л.Н., а также их полносочный представителей о том, что значительное ухудшение состояния здоровья и последующее лечение непосредственно связаны с вышеуказанным ДТП, не нашли своего подтверждения.
Определяя размер подлежащей возмещению компенсации морального вреда, суд принимает во внимание степень физических и нравственных страданий потерпевших, их связь с дорожно-транспортным происшествием, учитывает конкретные обстоятельства, при которых были причинены телесные повреждения, их характер, индивидуальные особенности истцов, а также данные о личности ответчика, его семейное, материальное положение, и определяет ко взысканию размер компенсации морального вреда причинённого ДТП в размере 5 000 рублей в пользу каждого из истцов.
В удовлетворении требований истцов о взыскании компенсации морального вреда в размере 45 000 рублей в пользу каждого, суд полагает целесообразным отказать.
Согласно п. 4 ч. 1 ст.
333.36 НК РФ
, от уплаты государственной пошлины по делам, рассматриваемым Верховным Судом Российской Федерации в соответствии с гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации и законодательством об административном судопроизводстве, судами общей юрисдикции, мировыми судьями, освобождаются: истцы - по искам о возмещении имущественного и (или) морального вреда, причиненного преступлением.
В соответствии со ст.
103 ГПК РФ
издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований. В этом случае взысканные суммы зачисляются в доход бюджета, за счет средств которого они были возмещены, а государственная пошлина - в соответствующий бюджет согласно нормативам отчислений, установленным бюджетным законодательством Российской Федерации.
Суд считает необходимым взыскать с ответчика государственную пошлину, от уплаты которой истцы освобождены в силу закона.
Госпошлина по требованиям неимущественного характера при обращении в суд общей юрисдикции составляет 300 рублей.
Таким образом, с ответчика в доход бюджета Предгорного муниципального района , на основании ст.
333.19 НК РФ
подлежит взысканию госпошлина в размере 1 200 рублей, поскольку требования заявлены 4-мя истцами, т.е. 300 х 4 = 1 200
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 194-198, 321 Гражданско-процессуального кодекса Российской Федерации, суд,
Р Е Ш И Л:
Исковые требования Рогожина А. А.ича, Рогожина А. И., Понамарёва Г. А. и Понамарёвой Людмилы Николаевны к Модосьяну Ю. Э. о компенсации морального вреда, причинённого в результате дорожно-транспортного происшествия, – удовлетворить частично.
Взыскать с Модосьяна Ю. Э., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца в пользу:
Рогожина А. А.ича компенсацию морального вреда в размере 5 000 (пять тысяч) рублей;
Рогожина А. И. компенсацию морального вреда в размере 5 000 (пять тысяч) рублей;
Понамарёва Г. А. компенсацию морального вреда в размере 5 000 (пять тысяч) рублей;
Понамарёвой Людмилы Николаевны компенсацию морального вреда в размере 5 000 (пять тысяч) рублей;
В удовлетворении исковых требований Рогожина А. А.ича, Рогожина А. И., Понамарёва Г. А. и Понамарёвой Людмилы Николаевны к Модосьяну Ю. Э. о взыскании компенсации морального вреда в размере 45 000 рублей в пользу каждого, - отказать.
Взыскать с Модосьяна Ю. Э. в бюджет Предгорного муниципального образования расходы по оплате государственной пошлины в размере 1 200 (одна тысяча двести) рублей.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по гражданским делам Ставропольского краевого суда в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы через Предгорный районный суд Ставропольского края.
Мотивированное решение изготовлено 01 октября 2020 года.
Судья Н.В. Дождёва
Суд:
Предгорный районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Дождева Наталья Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 сентября 2020 г. по делу № 2-1527/2020
Решение от 21 сентября 2020 г. по делу № 2-1527/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
