КОПИЯ
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
24 сентября 2020 года г.Первоуральск Свердловской области
Судья Первоуральского городского суда Свердловской области Елисеева Е.А.,
с участием: лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Евдокимова В.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании на основании ст.ст.
22.1
,
23.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении
ЕВДОКИМОВА ВАЛЕРИЯ НИКОЛАЕВИЧА, ранее привлекавшегося к административной ответственности,
Установил:
Евдокимов В.Н., являясь водителем, в нарушение Правил дорожного движения Российской Федерации оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Административное правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
12.09.2020 в 18 часов 40 минут на ул.Данилова 11 г.Первоуральска Свердловской области Евдокимов В.Н., управляя автомобилем «» государственный регистрационный знак , при движении задним ходом совершил наезд на стоящее транспортное средство «» государственный регистрационный знак , который в результате наезда получил механические повреждения, после чего, в нарушении п.2.5 ПДД РФ, оставил место ДТП, участником которого он являлся.
По факту оставления места дорожно-транспортного происшествия было проведено административное расследование, возбужденное определением от 12.09.2020.
22.09.2020 в отношении Евдокимова В.Н. был составлен протокол об административном правонарушении. Материалы по административному правонарушению были переданы для рассмотрения в суд.
В судебном заседании Евдокимов В.Н. свою вину в совершении административного правонарушения признал в полном объеме, в содеянном раскаялся, просил не лишать его права управления транспортными средствами.
Потерпевшая ФИО3 в судебное заседание не явилась по неизвестной суду причине, о времени и месте рассмотрения дела извещена своевременно и надлежащим образом.
Вина Евдокимова В.Н. подтверждается следующими материалами дела об административном правонарушении:
- протоколом № об административном правонарушении от 22.09.2020, который соответствует требованиям ст.
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
- рапортом инспектора группы по ИАЗ ОРДПС ГИБДД ОМВД России по г.Первоуральску ФИО4 от 22.09.2020 по обстоятельствам совершения Евдокимовым В.Н. административного правонарушения,
- копией рапорта начальника смены ДЧ ОМВД России по г.Первоуральску от 12.09.2020, согласно которому, 12.09.2020 в 18 часов 56 минут от ФИО3 поступило сообщение о ДТП,
- определением о возбуждении дела об административном правонарушении от 12.09.2020 по ч.2 ст.
12.27
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации,
- копиями объяснений потерпевшей ФИО3 от 12.09.2020, которое соответствует требованиям ст.
17.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по обстоятельствам совершения Евдокимовым В.Н. административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации,
- рапортом инспектора ОР ДПС ГИБДД ОМВД России по г.Первоуральску от 12.09.2020 по обстоятельствам совершения Евдокимовым В.Н. административного правонарушения ч.2 ст.
12.27
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации,
копией схемы места совершения административного правонарушения от 12.09.2020, согласно которой, дорожно-транспортное происшествие произошло по адресу:
- копией сведений о водителях и транспортных средствах, участвовавших в ДТП от 12.09.2020, в которых зафиксированы обнаруженные на транспортных средствах повреждения,
- копией объяснений Евдокимова В.Н. от 21.09.2020, которое соответствуют требованиям ст.
17.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
- фототаблицей,
- сведениями о привлечении Евдокимова В.Н. к административной ответственности.
Выслушав участников процесса, исследовав материалы дела, судья считает вину Евдокимова В.Н. в совершении административного правонарушения доказанной.
В соответствии с п.2.5 Правил дорожного движения Российской Федерации при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную световую сигнализацию и выставить знак аварийной остановки, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
Евдокимова В.Н., являлся участником дорожно-транспортного происшествия, поскольку при движении задним ходом допустил наезд на стоящее транспортное средство «» государственный регистрационный знак , который в результате наезда получил механические повреждения, однако, сразу же после столкновения, покинул место дорожно-транспортного происшествия, избегая участия в оформлении административного материала, а также разрешения возникающих вопросов о гражданско-правовых последствиях, связанных с причинением вреда.
Таким образом, действия Евдокимова В.Н. следует квалифицировать как оставление водителем, являвшимся участником дорожно-транспортного происшествия, места дорожно-транспортного происшествия, ответственность за которое предусмотрена ч.2 ст.
12.27
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации.
Каких-либо нарушений, влекущих невозможность производства по делу, судьей не установлено.
При назначении административного наказания судья учитывает характер совершенного административного правонарушения, обстоятельства дела, личность виновного лица, смягчающие обстоятельства: признание вины, раскаяние в содеянном, наличие постоянного места жительства, отягчающих административную ответственность обстоятельств не установлено, и считает возможным назначить Евдокимову В.Н. наказание в виде административного ареста.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
29.9
,
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
Постановил:
ЕВДОКИМОВА ВАЛЕРИЯ НИКОЛАЕВИЧА признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему административное наказание в виде административного ареста сроком на ДВОЕ суток.
Срок задержания исчислять с 24.09.2020 10:00 часов.
Окончание течения срока 26.09.2020 10:00 часов.
Копию постановления направить в ОМВД РФ по г. Первоуральску – для исполнения.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления в Свердловский областной суд через Первоуральский городской суд.
Судья: подпись. Е.А. Елисеева
Копия верна. Судья: Е.А. Елисеева
Секретарь: А.А. Павлова
Постановление суда на 24.09.2020 не вступило в законную силу.
Судья: Е.А. Елисеева
Секретарь: А.А. Павлова
Подлинник постановления находится в деле об административном правонарушении № 5-1886 за 2020 год и хранится в Первоуральском городском суде Свердловской области.
Судья: Е.А. Елисеева
Секретарь: А.А. Павлова
Суд:
Первоуральский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Елисеева Екатерина Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ