№
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Люберцы ДД.ММ.ГГ
Судья Люберецкого городского суда Московской области Попова М.Н., с участием лица, в отношении которого ведется дело об административном правонарушении Розумной А.И., потерпевшей - ФИО., рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении Розумной А.И., ДД.ММ.ГГ года рождения, уроженки , зарегистрированной по адресу: , работающей в
У С Т А Н О В И Л
ДД.ММ.ГГ по адресу: водитель Розумная А.И., управляя автомашиной
гос. номер № совершила наезд на пешехода ФИО после, в нарушение п. 2.5 ПДД РФ, оставила место ДТП, участником которого она являлась, при отсутствии уголовно-наказуемого деяния, то есть совершил административное правонарушение по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
В судебном заседании Розумная А.И. вину признала, раскаялась, подтвердила обстоятельства, изложенные в протоколе. Дополнила, что после ДТП договаривались с потерпевшей о решении вопроса мирным путем, она (Розумная), отвезла ее в магазин за продуктами, привезла обратно домой. Спрашивала о размере выплат, однако ФИО о сумме, которая возместила бы причиненный вред, не высказывалась. Впоследствии на связь с потерпевшей не выходила, ожидала ее звонка. О случившемся глубоко сожалеет.
Потерпевшая ФИО в судебном заседании подтвердила обстоятельства, изложенные в протоколе об административном правонарушении. Подтвердила обстоятельства, изложенные Розумной А.И., уточнила, что о наезде транспортного средства сообщила в больнице, куда обратилась в связи с гематомой на ноге.
Исследовав материалы дела, заслушав пояснения лиц, прихожу к следующим выводам.
Согласно ПДД РФ «Дорожно-транспортное происшествие» - событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб.
В соответствии с п. 2.5 ПДД РФ при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан:
- немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную световую сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.01.2001 № 67)
- сообщить о случившемся в полиции, записать фамилии и адреса очевидцев и ожидать прибытия сотрудников милиции.
В соответствии с ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, - влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток (в ред. Федеральных законов от 22.06.2007 № 116-ФЗ, от 24.07.2007 № 210-ФЗ).
Вина Розумной А.И., подтверждается протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГ, в котором изложены обстоятельства произошедшего; объяснениями Розумной А.И. о том, что ДД.ММ.ГГ она управляла автомашиной
г.н№, около поворачивала налево не заметила двух пешеходов и совершила на них наезд, скорость была не более 5 км/ч; пояснениями ФИО о том, что ДД.ММ.ГГ она с сыном переходила дорогу по пешеходному переходу, убедившись, что нет машин, дойдя до середины дороги, почувствовала удар, увидела красную автомашину
из которой вышла женщина и отвезла их домой за полисом, потом до приемного покоя, после осмотра врача стала ей (ФИО) стало хуже, она сообщила о ДТП врачу, приехали сотрудники ДПС и отвезли на место ДТП (оригиналы указанных объяснений оглашены в судебном заседании, находится в материалах дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ в отношении Розумной А.И. №); справкой по ДТП; телефонограммой на пострадавшего в ДТП; актом о выявлении недостатков; копией заключения судебной медицинской экспертизы ФИО., согласно которой то причинён легкий вред здоровью (оригинал оглашен в судебном заседании, находится в материалах дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ в отношении Розумной А.И. №); актом осмотра транспортного средства, в ходе которого установлено на автомашине
гос. номер № царапина на передней левой блок-фаре, царапина на переднем бампере слева; протоколом осмотра места совершения административного правонарушения; рапортом сотрудника полиции; ксерокопией протокола об административном правонарушении № (оригинал оглашен в судебном заседании, находится в материалах дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ в отношении Розумной А.И. №); схемой места ДТП; рапортом сотрудника полиции о том, что ДД.ММ.ГГ, прибыв на место ДТП установлено, что неустановленный водитель управляя неустановленной автомашиной, двигаясь по ДД.ММ.ГГ, совершил наезд на пешехода ФИО проходившую проезжую часть по пешеходному переходу справа налево по ходу движения автомашин, после ДТП неустановленный водитель отвезла ФИО в Дзержинскую больницу, где ей оказали первую медицинскую помощь, со слов ФИО ДД.ММ.ГГ ей стало хуже и она обратилась в поликлинику и другими материалами дела.
Указанные доказательства, в том числе пояснения потерпевшей и лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, в судебном заседании отвечают принципам относимости, допустимости, достоверности и достаточности, логичны и последовательны. Оснований для признания доказательств недопустимыми, суд не усматривает.
Суд приходит к выводу, что вина Розумной А.И. в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, а именно оставление места ДТП, участником которого она являлась, установлена.
Наличие или отсутствие вины в совершении самого ДТП, не является основанием для освобождения от ответственности, предусмотренной указанной статьей.
Действия Розумной А.И. суд квалифицирует по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, как невыполнение обязанностей в связи с ДТП, а именно, оставление водителем в нарушение ПДД РФ, место ДТП, участником которого она является, при отсутствии признаков уголовно-наказуемого деяния.
Согласно п. 2.5 ПДД РФ при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию. При нахождении на проезжей части водитель обязан соблюдать меры предосторожности (в ред. Постановлений Правительства РФ от 06.09.2014 № 907, от 24.11.2018 №1414)
Смягчающими обстоятельствами является признание вины, раскаяние в содеянном, совершение правонарушения впервые, наличие иждивенцев и единственного источника дохода в виде управления транспортного средства.
Отягчающие обстоятельства судом не установлены.
Учитывая характер правонарушения, данные о личности лица, привлекаемого к административной ответственности, степень вины, отношение к содеянному, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих обстоятельств, позицию потерпевшей, полагаю возмлжным назначить административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами.
На основании ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ и руководствуясь ст.ст.
29.7
-
29.10 КоАП
РФ правонарушениях, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Розумную А.И. виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ и назначить ей наказание в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на
год.
Разъяснить Разумной А.И., что водительское удостоверение должно быть сдано в ОГИБДД МУ МВД России Люберецкое ), и в соответствии с ч. 2 ст.
32.7 КоАП
РФ, в случае уклонения лица, лишенного специального права, от сдачи соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов срок лишения специального права прерывается. Течение срока лишения специального права начинается со дня сдачи лицом либо изъятия у него соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов.
Постановление может быть обжаловано в Московский областной суд через Люберецкий городской суд в течение десяти дней со дня вручения копии постановления.
Судья М.Н. Попова
Суд:
Люберецкий городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Попова Марина Николаевана (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ