Дело № 12-38/2020
Р Е Ш Е Н И Е
г.Кемерово 17 февраля 2020 года
Судья Рудничного районного суда г. Кемерово Иванова Е.В.,
рассмотрев жалобы Дроздова и его защитника Рахманова на постановление мирового судьи судебного участка № 5 Рудничного судебного района г.Кемерово от 19.12.2019,
У С Т А Н О В И Л:
Дроздов С.П. и его защитник Рахманов А.М. обратились в суд с жалобами на постановление мирового судьи судебного участка №5 Рудничного судебного района г.Кемерово от 19.12.2019, которым Дроздов С.П. был привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1000 рублей.
Жалобы Дроздова и его защитника мотивированы тем, что в постановление о возбуждении производства об административном правонарушении от 11.10.2019 указано, что прокурору поступили заявления от об оскорблении их Дроздовым С.П. При проведении проверки установлено, что 09.09.2019 около 13 часов 30 минут Дроздов С.П., находясь во дворе своего дома, расположенного напротив дома № в садовом обществе «Светофор» д.Шевели Крапивинского района Кемеровской области, на почве личных неприязненных отношений выражался в адрес . в неприличной форме, чем оскорбил их, унизил честь и человеческое достоинство. При этом обстоятельства проверки ничем не подтверждены. Факт совершения Дроздовым С.П. административного правонарушения, предусмотренного частью 1 ст.
5.61 КоАП
РФ подтверждается только противоречивыми объяснениями которые лично заинтересованы в исходе данного дела. Других предусмотренных законом доказательств нет, так как данное событие происходило только с данными лицами. Событие и состав административного правонарушения установлены на основании выдумки, и никакими другими доказательствами в деле не подтверждены, поскольку в материалах дела отсутствуют свидетельские показания, аудиозаписи или видеозаписи, заключение лингвистической экспертизы. Также, защитник Дроздова считает, что вынесенное постановление не основано на нормах административно-процессуального права, обстоятельства, указанные в постановлении мирового судьи, противоречат обстоятельствам дела. Незаконность постановления подтверждается тем, что постановление направлено представителю по почте России только 31.12.2019, и не было направлено в установленные законом сроки 3 дня. Таким образом, заявитель считает, что производство по данному делу об административном правонарушении подлежит прекращению на основании п.6 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности. Кроме того, суд не уведомил Дроздова С.П. о месте и времени рассмотрения дела об административном правонарушении, дело рассмотрел без участия Дроздова С.П. В постановлении судьи отсутствуют причины способствовавшие совершению административного правонарушения. Судья не установил наличия нецензурного выражения в словах Дроздова С.П. Слова, высказывания которых предписывают ему, нигде не указаны, так как они звучат. Судья не указал, какое высказывание в неприличной форме способно унизить честь и достоинство личности По мнению заявителя, оскорбление будет являться таковым только в тех случаях, когда действия лица направлены против определенного человека, а не группы лиц, и нет сомнений в том, что речь идет именно о конкретном человеке, и при этом виновный осознает, что наносит оскорбление другому лицу и желает это совершить. Судья не дал оценки тому, являются ли используемые Дроздовым слова литературными, и чем подтвержден их авторитет. Судья также не учел объяснения Дроздова С.П. в качестве доказательств.
На основании изложенного, Дроздов С.П. и его защитник Рахманов А.М. просит постановление мирового судьи судебного участка № 5 Рудничного судебного района г.Кемерово от 19.12.2019 отменить, производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ прекратить.
В судебном заседании Дроздов С.П. его защитник Рахманов А.М. доводы жалобы поддержали по основаниям, изложенным в ней.
Потерпевшие ., и их представитель Шестаков А.В. с доводами жалобы не согласилась.
Прокурор Пахирко А.В. полагал вынесенное мировым судьей постановление законным и обоснованным и не подлежащим отмене.
Судья, выслушав лиц, участвующих в процессе, проверив материал об административном правонарушении, исследовав письменные материалы, установил следующее.
В соответствии со ст.
26.11 КоАП
РФ судья, осуществляющий производство по делу об административном правонарушении, оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
В соответствии с ч. 3 ст.
30.6 КоАП
РФ судья, вышестоящее должностное лицо не связаны с доводами жалобы и проверяют дело в полном объеме.
В соответствии с ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей.
Объективная сторона указанного административного правонарушения состоит в действиях, выраженных в неприличной форме и направленных на унижение чести и достоинства другого лица.
Таким образом, необходимым условием для состава вышеуказанного административного правонарушения является отрицательная оценка личности, которая должна быть выражена исключительно в неприличной форме, то есть в открыто циничной, противоречащей общечеловеческим требованиям морали и принятой манере общения между людьми, форме.
Положения данной нормы направлены на защиту личных неимущественных прав граждан. Рассматриваемое правонарушение выражается в действиях, направленных на унижение чести и достоинства другого лица в неприличной форме. По смыслу закона неприличной считается циничная, противоречащая нравственным нормам, правилам поведения в обществе форма унизительного обращения с человеком.
В силу ч.1 ст.
17 Конституции
Российской Федерации в Российской Федерации признаются и гарантируются права и свободы человека и гражданина согласно общепризнанным принципам и нормам международного права. Осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц, в частности достоинство личности, охраняемое государством (ч. 3 ст.
17
, ч. 1 ст.
21
Конституции Российской Федерации).
В соответствии с ч.1 ст.
23 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право на защиту своей чести и доброго имени.
Согласно ч.1 ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Как усматривается из материалов дела об административном правонарушении, постановлением прокурора Крапивинского района от 11.10.2019 в отношении Дроздова С.П. возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Из данного постановления, а также иных материалов дела следует, что 09.09.2019 около 13 часов 30 минут Дроздов С.П. находясь во дворе своего дома, расположенного напротив дома № в садовом обществе «Светофор» д.Шевели Крапивинского района Кемеровской области на почве личных неприязненных отношений выражался в адрес в неприличной форме, чем оскорбил их, унизил их честь и достоинство.
Факт совершения Дроздовым С.П. административного правонарушения подтверждается: постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении от 11.10.2019, согласно которому 09.09.2020 в прокуратуру Крапивинского района поступили заявления от . о привлечении Дроздова С.П. к административной ответственности за совершение правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ (л.д. 2-3), заявлением (л.д. 4), письменными объяснениями , оцененными мировым судьей в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности.
Постановлением мирового судьи судебного участка №5 Рудничного судебного района г. Кемерово от 19.12.2019 Дроздов С.П. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ и подвергнут наказанию в виде административного штрафа в размере 1000 рублей (л.д. 91-93).
Вывод мирового судьи о наличии в действиях Дроздова С.П. состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, является правильным.
Рассматривая дело по существу, мировой судья установил все фактические обстоятельства, они полностью подтверждаются исследованными доказательствами, получившими правильную оценку в постановлении.
Довод жалобы о том, что Дроздов С.П. грубой нецензурной бранью не оскорблял, опровергается вышеназванными доказательствами, в том числе письменными объяснениями , который пояснял, что в его адрес и в адрес его жены Дроздов С.П. высказывал оскорбления, унижающие его честь и достоинство, честь и достоинство его жены. Также, подтверждаются письменными объяснениями И., которая поясняла, что Дроздов С.П. высказывал в ее адрес и адрес ее мужа оскорбления, унижающие ее честь и достоинство, честь и достоинство ее мужа.
Изложенный в жалобе доводы о том, что факт совершения Дроздовым С.П. административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ подтверждается только противоречивыми объяснениями которые лично заинтересованы в исходе данного дела, в материалах дела отсутствуют доказательства, а именно: свидетельские показания, аудиозаписи или видеозаписи, заключение лингвистической экспертизы, судья считает не состоятельными. Письменные объяснения и . являются не противоречивыми, дополняют друг другу, и в совокупности позволяют сделать вывод о виновности Дроздова С.П. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ. Кроме того, объективных причин для оговора потерпевшими Дроздова С.П. на момент проверки, и в судебном заседании не установлено. Также, в момент проверки при даче объяснений, они были предупреждены об административной ответственности по ст.
17.9 КоАП
РФ. Кроме того, сам Дроздов С.П. в своих объяснениях не отрицает, что в момент совершения административного правонарушения находился на своем дачном участке, видел как подъехал автомобиль Кроме того, Дроздов С.П. не пояснял в момент проверки, что ., вопреки доводам защитника, каким-либо образом провоцировали его на конфликт. О факте неприязненных отношений между ним свидетельствуют объяснения Дроздова С.П.
Довод жалобы о том, что судья не установил наличия нецензурного выражения в словах Дроздова С.П., является несостоятельным, поскольку, унижение чести и достоинства - это отрицательная оценка личности в обобщенном виде, направленная на ее дискредитацию, подрыв авторитета человека как в глазах окружающих, так и в своих собственных, так как честь и достоинство - это нравственные категории, связанные с оценкой личности окружающими и самооценкой человека в его сознании конкретной личностью.
По смыслу административного закона отрицательная оценка личности должна быть выражена исключительно в неприличной, то есть в открыто циничной, противоречащей общечеловеческим требованиям морали и принятой манере общения между людьми форме, что является необходимым условием для данного состава административного правонарушения.
Наличие унижения чести и достоинства, его степень (глубина) оценивает сам потерпевший, тогда как непристойность формы высказывания оценивается судом.
Как усматривается из материалов дела, высказанные в адрес Голубева С.В., Голубевой Л.И. оскорбления выражены в неприличной, то есть в открыто циничной, противоречащей общечеловеческим требованиям морали и принятой манере общения между людьми форме.
Довод жалобы о ненадлежащем извещении Дроздова С.П. опровергается письменными материалами дела.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 6 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 г. N 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", в целях соблюдения установленных статьей
29.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях сроков рассмотрения дел об административных правонарушениях судье необходимо принимать меры для быстрого извещения участвующих в деле лиц о времени и месте судебного рассмотрения. Поскольку Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях не содержит каких-либо ограничений, связанных с таким извещением, оно в зависимости от конкретных обстоятельств дела может быть произведено с использованием любых доступных средств связи, позволяющих контролировать получение информации лицом, которому оно направлено (судебной повесткой, телеграммой, телефонограммой, факсимильной связью и т.п., посредством СМС-сообщения, в случае согласия лица на уведомление таким способом и при фиксации факта отправки и доставки СМС-извещения адресату).
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу, считается извещенным о времени и месте судебного рассмотрения и в случае, когда из указанного им места жительства (регистрации) поступило сообщение об отсутствии адресата по указанному адресу, о том, что лицо фактически не проживает по этому адресу либо отказалось от получения почтового отправления, а также в случае возвращения почтового отправления с отметкой об истечении срока хранения, если были соблюдены положения Особых условий приема, вручения, хранения и возврата почтовых отправлений разряда "Судебное", утвержденных приказом N 343 Федерального государственного унитарного предприятия "Почта России" от 31 августа 2005 г.
Как следует из материалов дела, мировым судьей были приняты надлежащие меры к извещению Дроздова С.П. о месте и времени рассмотрения дела об административном правонарушении путем направления телеграммы по последнему известному его месту жительства (л.д. 88). Такой же адрес указан Дроздовым С.П. и в настоящей жалобе. Однако указанное судебное извещение не было получено адресатом (л.д. 90).
Постановление о привлечении Дроздова С.В. к административной ответственности вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ч.1 ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Исходя из оценки фактических обстоятельств дела, а также характера противоправного деяния, совершенного Дроздовым С.П., оснований для признания его малозначительным и освобождения заявителя от административной ответственности на основании ст.
2.9 КоАП
РФ не имеется. Доказательств, свидетельствующих об отсутствии существенного нарушения охраняемых общественных отношений, в материалах дела нет и заявителем не представлено.
При таких обстоятельствах, постановление мирового судьи судебного участка №5 Рудничного судебного района г.Кемерово от 19.12.2019 должно остаться без изменения, жалобы Дроздова С.П. и его защитника Рахманова А.М. – без удовлетворения.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.5
-
30.7 КоАП
РФ, судья
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка № 5 Рудничного судебного района г. Кемерово от 19.12.2019 в отношении Дроздова о привлечении к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ оставить без изменения.
Жалобу Дроздова и жалобу его защитника Рахманова А.М. на постановление мирового судьи судебного участка № 5 Рудничного судебного района г.Кемерово от 19.12.2019 - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу немедленно, может быть обжаловано в порядке, предусмотренном ст.
30.12
-
30.14 КоАП
РФ.
Судья: подпись.
Верно.
Судья:
Суд:
Рудничный районный суд г. Кемерово (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Иванова Елена Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 19 октября 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 28 июля 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 14 июля 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 29 мая 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 22 мая 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 20 мая 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 6 мая 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 14 апреля 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 13 февраля 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 22 января 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 12 января 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 7 января 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 2 января 2020 г. по делу № 12-38/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
