Дело № 12-38/2020
Р Е Ш Е Н И Е
14 февраля 2020 года г. Воркута
Воркутинский городской суд Республики Коми в составе: председательствующего судьи Саутканова А.Д.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, - Крылова М.В.,
потерпевшей – ФИО2,
помощника прокурора г. Воркуты - Булышевой Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании протест заместителя прокурора гор. Воркуты на определение мирового судьи Горняцкого судебного участка гор. Воркуты о возвращении дела об административном правонарушении от 10.01.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Крылова Максима Владимировича,
У С Т А Н О В И Л:
Определением мирового судьи от 10.01.2020 дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Крылова М.В. возвращено заместителю прокурора гор. Воркуты для исправления допущенных нарушений.
Не согласившись с данным определением, заместитель прокурора гор. Воркуты обратился в суд с протестом, в котором просит определение мирового судьи отменить в связи с нарушением действующего законодательства и противоречиями с имеющимися материалами дела об административном правонарушении. В постановлении о возбуждении дела об административном правонарушении от 31.12.2019 изложены все сведения, прямо предусмотренные к обязательному изложению согласно ч.2 ст.
28.2 КоАП
РФ. Вопреки выводам мирового судьи лицу, в отношении которого ведётся производство по делу, потерпевшей были направлены копии постановления о возбуждении дела об административном правонарушении, о чём свидетельствуют прилагаемые копии сопроводительных писем.
В судебном заседании помощник прокурора гор. Воркуты протест поддержала, полагала необходимым обжалуемое определение отменить.
Исследовав представленные материалы, проверив доводы протеста, суд приходит к следующему.
В ходе подготовки к рассмотрению дела мировым судьей установлено, что постановление о возбуждении административного производства подлежит возвращению заместителю прокурора г. Воркуты на основании п.4 ч.1 ст.
29.4 КоАП
РФ.
В соответствии с ч.2 ст.
28.4 КоАП
РФ прокурором выносится постановление об административном правонарушении, которое должно содержать сведения, предусмотренные ст.
28.2 КоАП
РФ.
При составлении протокола об административном правонарушении физическому лицу или законному представителю юридического лица, в отношении которых возбуждено дело об административном правонарушении, а также иным участникам производства по делу разъясняются их права и обязанности, предусмотренные ч.3 ст.
28.2 КоАП
РФ.
В силу ч.4 ст.
28.2 КоАП
РФ физическому лицу или законному представителю юридического лица, в отношении которых возбуждено дело об административном правонарушении, должна быть предоставлена возможность ознакомления с протоколом об административном правонарушении. Указанные лица вправе представить объяснения и замечания по содержанию протокола, которые прилагаются к протоколу.
В случае неявки физического лица, или законного представителя физического лица, или законного представителя юридического лица, в отношении которых ведется производство по делу об административном правонарушении, если они извещены в установленном порядке, протокол об административном правонарушении составляется в их отсутствие. Копия протокола об административном правонарушении направляется лицу, в отношении которого он составлен, в течение трёх дней со дня составления указанного протокола, согласно ч. 4.1 ст.
28.2 КоАП
РФ.
Из вышеприведенных норм следует, что протокол об административном правонарушении составляется в присутствии лица, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении. В его отсутствие протокол об административном правонарушении составляется только при наличии сведений о надлежащем извещении такого лица.
Иное толкование вышеприведенных норм КоАП РФ означало бы нарушение прав лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, на непосредственное участие при осуществлении в отношении него процессуальных действий.Системный анализ положений статей
25.1
,
28.2
и
28.4 КоАП
РФ позволяет сделать вывод о том, что заместитель прокурора при вынесении постановления о возбуждении производства по делу об административном правонарушении обязан известить (уведомить) физическое лицо о времени и месте вынесения постановления в целях обеспечения ему возможности реализовать права, предусмотренные ст.
25.1 КоАП
РФ.
В силу ч. 1 ст.
25.15 КоАП
РФ лица, участвующие в производстве по делу об административном правонарушении, извещаются или вызываются в суд, орган или к должностному лицу, в производстве которых находится дело, заказным письмом с уведомлением о вручении, повесткой с уведомлением о вручении, телефонограммой или телеграммой, по факсимильной связи либо с использованием иных средств связи и доставки, обеспечивающих фиксирование извещения или вызова и его вручение адресату.
Из материала дела следует, что 31.12.2019 заместителем прокурора гор. Воркуты в отсутствие Крылова В.М. вынесено постановление о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Доказательства, подтверждающие надлежащие извещение Крылова В.М. о месте и времени вынесения постановления о возбуждении дела об административном правонарушении, в материалах дела отсутствуют.
Согласно вызову от 24.12.2019 Крылову В.М. направлено извещение на 31.12.2019 о явке в прокуратуру города для дачи объяснений по существу, решения вопроса о возбуждении дела об административном правонарушении, вручении копии постановления о возбуждении дела об административном правонарушении.
Иных сведений об извещении Крылова М.В. не представлено, в указанную дату Крылова М.В. не явился, причины неявки не представил.
Согласно списку исходящей корреспонденции вызов Крылову М.В. направлен 25.12.2019. Однако каких-либо данных, свидетельствующих о том, что Крылову М.В. созданы объективные условия для получения вызова, в материалах дела не имеются. Согласно информации об отслеживании почтовых отправлений официального сайта ФГУП «Почта России» заказное письмо прибыло в место вручения 28.12.2019, однако не получено Крыловым М.В. в связи с неудачной попыткой вручения, то есть факт, подтверждающий вручение вызова на 31.12.2019 Крылову М.В. в материалах дела отсутствует.
Конкретная причина неудачного вручения не указана, что не позволяет сделать вывод о надлежащем извещении лица, привлекаемого к административной ответственности.
При таких обстоятельствах вынесение постановления о возбуждении дела об административном правонарушении в отсутствие Крылова М.В. привело к невозможности реализовать права, предусмотренные КоАП РФ.
Помимо этого, в материалах дела отсутствуют сведения, подтверждающие вручение Крылову М.В. копии постановления о возбуждении дела об административном правонарушении по делу об административном правонарушении от 31.12.2019.
Отсутствие сведений о ненадлежащем извещении потерпевшей о времени и месте составления постановления о возбуждении дела об административном правонарушении, отсутствие сведений о разъяснении потерпевшей процессуальных прав, препятствующих по мнению мирового судьи рассмотрению дела об административном правонарушении по существу, могут быть учтены заместителем прокурора по мере возвращения ему материалов.
Таким образом, оспариваемое определение мирового судьи вынесено законно и обоснованно в соответствии с нормами Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
На основании изложенного, руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Определение мирового судьи мирового судьи Горняцкого судебного участка гор. Воркуты о возвращении дела об административном правонарушении от 10.01.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Крылова М.В., - оставить без изменения, протест заместителя прокурора гор. Воркуты - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня его вынесения, но может быть обжаловано и (или) опротестовано в порядке, установленном ст.ст.
30.12
-
30.19 КоАП
РФ.
Председательствующий А.Д. Саутканов
Суд:
Воркутинский городской суд (Республика Коми)
(подробнее)
Судьи дела:
Саутканов Айдар Далайханович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 30 июля 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 13 мая 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 17 апреля 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 28 февраля 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 21 февраля 2020 г. по делу № 12-38/2020
Решение от 14 февраля 2020 г. по делу № 12-38/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
