Дело № 12-48/2020
УИД 27MS0058-01-2020-000143-36
РЕШЕНИЕ
по протесту прокурора на постановление о возвращении постановления о возбуждении дела об административном правонарушении
п. Переяславка 14 февраля 2020 года
Судья суда района имени Лазо Хабаровского края Коваленко А.О., с участием помощника прокурора района имени Лазо Хабаровского края Ищенко Е.К., рассмотрев протест прокурора района имени Лазо на определение мирового судьи судебного района «район имени Лазо Хабаровского края» судебного участка №, и.о. мирового судьи судебного района «район имени Лазо Хабаровского края» судебного участка №, от ДД.ММ.ГГГГ о возвращении постановления о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст. 5.61 Кодекса Российской Федерации об административном правонарушении, в отношении Дивеева Владимира Ивановича,
УСТАНОВИЛ:
Прокурором района имени Лазо Хабаровского края возбуждено дело об административном правонарушении в отношении Дивеева Владимира Ивановича по ч. 1 ст. 5.61 Кодекса Российской Федерации об административном правонарушении, из которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ в минут в Дивеев В.И., осознавая противоправный характер своих действий, предвидя наступление вредных последствий и желая их наступления, умышленно допустил в отношении Старковой Т.Ю. высказывания в неприличной форме, в виде грудой нецензурной брани, чем унизил честь и достоинство последней, что содержит признаки состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Определением мирового судьи судебного района «район имени Лазо Хабаровского края» судебного участка №, и.о. мирового судьи судебного района «район имени Лазо Хабаровского края» судебного участка №, от ДД.ММ.ГГГГ постановление от ДД.ММ.ГГГГ о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст. 5.61 Кодекса Российской Федерации, в отношении Дивеева В.И. и представленные к нему материалы возвращены должностному лицу, вынесшему постановление о возбуждении дела об административном правонарушении, в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Не согласившись с указанным определением мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ, прокурор принес протест на данное определение, мотивированный тем, что по смыслу п. 4 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации № 5 судья на основании п. 4 ч. 1 ст.
29.4 КоАП
РФ вправе вынести определение о возвращении протокола об административном правонарушении и других материалов в орган или должностному лицу, которыми составлен протокол, только в том случае, когда протокол об административном правонарушении составлен неправомочным лицом либо когда протокол или другие материалы оформлены неправильно, материалы представлены неполно. Определение судьи должно быть мотивированным, содержать указание на выявленные недостатки протокола и других материалов, требующие устранения. Если при рассмотрении дела об административном правонарушении будет установлено, что срок для привлечения к административной ответственности, предусмотренный ст.
4.5 КоАП
РФ истек, то может принять решение о прекращении производства по делу. Истечение срока привлечения к административной ответственности не может являться основанием к возвращению протокола об административном правонарушении со всеми материалами дела должностному лицу, его составившему. Считает, что дело подлежит прекращению в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Дивеева В.И.. Просит определение мирового судьи судебного района «район имени Лазо Хабаровского края» судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ отменить, дело об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ прекратить на основании п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
Помощник прокурора Ищенко Е.К. в судебном заседании доводы, изложенные в протесте, поддержал в полном объеме, просил определение отменить, дело об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ прекратить на основании п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ, в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
Заслушав пояснения помощника прокурора, исследовав доводы протеста, письменные материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующему.
В силу статьи
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных нарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
На основании ч. 3 ст.
30.6 КоАП
РФ судья при рассмотрении жалобы не связан с доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
Из представленных материалов следует, что ДД.ММ.ГГГГ прокурором района имени Лазо Хабаровского края возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Дивеева В.И., по факту того, что ДД.ММ.ГГГГ в минут в он, осознавая противоправный характер своих действий, предвидя наступление вредных последствий и желая их наступления, умышленно допустил в отношении ФИО7 высказывания в неприличной форме, в виде грудой нецензурной брани, чем унизил честь и достоинство последней.
Постановление прокурора района имени Лазо Хабаровского края от ДД.ММ.ГГГГ поступило на судебный участок № района имени Лазо Хабаровского края ДД.ММ.ГГГГ.
Исходя из положений ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ, срок давности привлечения к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, составляет три месяца и применительно к настоящему делу истек ДД.ММ.ГГГГ, то есть до поступления дела мировому судье.
В соответствии с п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению в случае истечения сроков давности привлечения к административной ответственности.
В силу требований ч. 1 ст. 28.9 КоАП РФ при наличии хотя бы одного из обстоятельств, перечисленных в ст.
24.5 КоАП
РФ, орган, должностное лицо, в производстве которого находится дело об административном правонарушении, выносят постановление о прекращении производства по делу об административном правонарушении с соблюдением требований, предусмотренных ст. 29.10 настоящего Кодекса.
Из смысла ч. 2 ст.
29.4 КоАП
РФ следует, что судьей постановление о прекращении производства по делу об административном правонарушении выносится в том случае, если обстоятельства, предусмотренные ст. 24.5 названного Кодекса, наступили в суде.
Принимая во внимание, что на момент истечения сроков давности привлечения Дивеева В.И. к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, дело об административном правонарушении находилось в производстве прокуратуры района имени Лазо Хабаровского края, решение о прекращении производства по делу об административном правонарушении должны были принимать соответствующие должностные лица.
При таких обстоятельствах постановление о возбуждении дела об административном правонарушении обоснованно было возвращено мировым судьей в прокуратуру района имени Лазо Хабаровского края.
При указанных выше обстоятельствах, оснований для изменения определения мирового судьи судебного района «район имени Лазо Хабаровского края» судебного участка №, и.о. мирового судьи судебного района «район имени Лазо Хабаровского края» судебного участка №, от ДД.ММ.ГГГГ либо его отмены судья при рассмотрении протеста прокурора не находит.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7
–
30.9 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
определение мирового судьи судебного района «район имени Лазо Хабаровского края» судебного участка №, и.о. мирового судьи судебного района «район имени Лазо Хабаровского края» судебного участка №, от ДД.ММ.ГГГГ о возвращении постановления о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст. 5.61 Кодекса Российской Федерации об административном правонарушении, в отношении Дивеева Владимира Ивановича, оставить без изменения, а протест прокурора района имени Лазо Хабаровского края, без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня его принятия.
Судья подпись А.О. Коваленко
копия верна
Судья А.О. Коваленко
Суд:
Суд района имени Лазо (Хабаровский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Коваленко Александра Олеговна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 2 июля 2020 г. по делу № 12-48/2020
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 12-48/2020
Решение от 19 мая 2020 г. по делу № 12-48/2020
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 12-48/2020
Решение от 13 мая 2020 г. по делу № 12-48/2020
Решение от 8 мая 2020 г. по делу № 12-48/2020
Решение от 18 февраля 2020 г. по делу № 12-48/2020
Решение от 14 февраля 2020 г. по делу № 12-48/2020
Решение от 4 февраля 2020 г. по делу № 12-48/2020
Решение от 28 января 2020 г. по делу № 12-48/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
