Дело №5-82/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
г. Выкса 13 февраля 2020 г.
Судья Выксунского городского суда Нижегородской области Д.Н.К., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу, рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
20.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении Х.А.А., ……
установил:
В суд поступил протокол о совершении административного правонарушения, в котором изложено следующее – …. в … час. …. мин. в подъезде д……Х.А.А. выражался нецензурной бранью в адрес Р.К.С., вел себя агрессивно по отношению к ней (размахивал руками, вел себя вызывающе, на замечания не реагировал), действия квалифицированы как административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
20.1 КоАП
РФ.
Х. разъяснены права, предусмотренные ст.
25.1
. Кодекса РФ об административных правонарушениях, ходатайств и отводов не заявлено.
Х. пояснил, что до этого был разговор с бывшей супругой по поводу отзыва исполнительного листа по алиментам от приставов, т.к. платит добровольно, после чего она прислала ему СМС, что ребенок не его и она вернет ему все полученные деньги. Для выяснения всех обстоятельств решил поговорить с бывшей женой, при общении был несдержан, но насилие не применял.
В соответствии со ст.
24.5 КоАП
РФ Производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при наличии хотя бы одного из следующих обстоятельств: …2) отсутствие состава административного правонарушения.
В соответствии с ч.1 ст.
20.1 КоАП
РФ наказуемым является нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, сопровождающееся нецензурной бранью в общественных местах, оскорбительным приставанием к гражданам, а равно повреждением или уничтожением чужого имущества. Характеризуется данное деяние прямым умыслом, направленным на нарушение общественного порядка, общепринятых норм поведения.
Из представленных материалов и объяснений Х. следует, что между ним и Р.К.С. произошла конфликтная ситуация на почве личных отношений. В поступившем в суд протоколе Х.А.А. вменяется совершение противоправных действий в отношении конкретного лица - бывшей супруги Р.К.С. (нецензурная брань, агрессивные действия); сведений о нарушении общественного порядка, спокойствия граждан (соседей, прохожих и др.), совершении иных действий, свидетельствующих об умысле Х., направленном на нарушение общественного порядка, общепринятых норм поведения, в протоколе не указано. Как следует из рапорта оперативного дежурного в …… поступило сообщение в дежурную часть ОМВД от Р.К.С. о том, что её у подъезда дома поджидает бывший муж, который возможно находится в состоянии опьянения, при этом согласно протокола об административном правонарушении Х.А.А. вменяется совершение противоправных действий в отношении Р. К.С. в …… уже в подъезде дома.
Согласно ч.1 ст.2.18 Кодекса Нижегородской области об административных правонарушениях наказуемым является создание конфликтных ситуаций в семейно-бытовых отношениях, выраженных в совершении действий, нарушающих спокойствие граждан в месте их проживания (пребывания), а также в неуважении к окружающим, в том числе к члену (членам) семьи, в унижении их человеческого достоинства, в оскорбительном поведении, сопровождаемом нецензурной бранью, если эти деяния не содержат признаков правонарушений, ответственность за совершение которых установлена Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях. В силу ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ наказуемым является оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме. Указанными составами правонарушений охватываются действия лиц, посягающих на личные неимущественные блага, совершенные по мотиву в том числе личной неприязни.
Изменение квалификации действий в рассматриваемом случае не допустимо, поскольку нормы об ответственности имеют другой родовой объект посягательства (п.20 Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 N 5 (ред. от 19.12.2013) "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях").
Объяснения Р.К.С. не могут быть использованы в качестве доказательства по делу, поскольку права и обязанности в соответствии с процессуальным положением ей при получении объяснений не разъяснялись, об ответственности по ст.
17.9 КоАП
РФ она не предупреждалась. В протокол об административном правонарушении …… составившим его должностным лицом в нарушение требований ст.
28.2 КоАП
РФ внесены неоговоренные изменения, с которыми не ознакомлено лицо, в отношении которого ведется производство по делу.
На основании изложенного, и руководствуясь ст.ст.
29.7
-
29.11
Кодекса РФ об административных правонарушениях судья
постановил:
Производство по делу об административном правонарушении в отношении Х.А.А. по ч.1 ст.
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях прекратить по основаниям п.2 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ - в связи с отсутствием состава правонарушения.
Постановление может быть обжаловано в Нижегородский областной суд в течение 10 суток со дня вручение его копии.
Судья -К.Д.Н.
Суд:
Выксунский городской суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Корокозов Д.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 10 июля 2020 г. по делу № 5-82/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-82/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-82/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-82/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-82/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-82/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-82/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-82/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-82/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-82/2020
Постановление от 29 апреля 2020 г. по делу № 5-82/2020
Постановление от 29 апреля 2020 г. по делу № 5-82/2020
Постановление от 26 февраля 2020 г. по делу № 5-82/2020
Постановление от 23 февраля 2020 г. по делу № 5-82/2020
Постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 5-82/2020
Постановление от 13 февраля 2020 г. по делу № 5-82/2020
Постановление от 3 февраля 2020 г. по делу № 5-82/2020
Постановление от 28 января 2020 г. по делу № 5-82/2020
Постановление от 20 января 2020 г. по делу № 5-82/2020
Постановление от 20 января 2020 г. по делу № 5-82/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
