судья Максимов Е.А. материал № 22к-6229/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
12 декабря 2019 г. г. Ставрополь
Судья Ставропольского краевого суда Саркисян В.Г.
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Михайляном К.А.,
с участием прокурора Горбатко Л.И., заявителя (обвиняемой) С.И.В. в режиме видеоконференц-связи из зала судебных заседаний Предгорного районного суда и ее защитника адвоката Кураповой О.Л.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу заявителя С.И.В. на постановление судьи Предгорного районного суда Ставропольского края от 18 октября 2019 г., которым отказано в принятии жалобы С.И.В. на действия дознавателя ОД ОМВД России по Предгорному району Ставропольского края Ш.Ю.В.
Изложив кратко содержание обжалуемого судебного решения и существо апелляционной жалобы, заслушав выступления заявителя и адвоката в поддержку жалобы, мнение прокурора об оставлении постановления судьи без изменения,
УСТАНОВИЛ:
постановление судьи Предгорного районного суда Ставропольского края от 18 октября 2019 г. вынесено по жалобе С.И.В., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, в которой заявитель просила признать незаконными:
действия дознавателя ОД ОМВД России по Предгорному району Ставропольского края Ш.Ю.В., выразившиеся в незаконном производстве дознания и предъявлении ей обвинения в совершении преступлений, предусмотренных ст.ст.
112
,
119 УК РФ
;
постановление старшего УУП ОУУП и ПДН отдела МВД России по Предгорному району ТД.В. от 22 октября 2018 г. об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении С.А.Н. на основании п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
за отсутствием в его действиях составов преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
112
и ч. 1 ст.
114 УК РФ
.
В апелляционной жалобе заявитель С. считает постановление судьи незаконным и необоснованным, мотивируя следующим. Суд не учел обстоятельства, которые могли существенно повлиять на его выводы. Дознавателем Ш. незаконно произведено дознание и предъявлено ей обвинение в совершении преступлений, предусмотренных ст.ст.
112
,
119 УК РФ
. В ее действиях отсутствует состав инкриминируемых ей преступлений, что подтверждается показаниями свидетелей, заключением судебно-медицинских экспертиз. В обвинительном акте не в полном объеме изложены показания свидетелей С., З. и О. Находит незаконным постановление от 22 октября 2018 г. об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении С.А.Н. по ч. 2 ст.
112
и ч. 1 ст.
114 УК РФ
. Просит постановление судьи отменить, принять жалобу в порядке ст.
125 УПК РФ
к рассмотрению, привлечь дознавателя Ш. к уголовной ответственности по ст.
293 УК РФ
, а С. к уголовной ответственности по ст.
112 УК РФ
.
Проверив материалы по жалобе, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции считает следующее.
Как следует из постановления, отказ в принятии жалобы заявителя к рассмотрению судьей обоснован тем, что уголовное дело, по которому заявителем подана жалоба на действия дознавателя, поступило в Предгорный районный суд для рассмотрения по существу.
Исходя из этого, судья пришел к правильному выводу о том, что обстоятельства, указанные в жалобе С., относятся к оценке доказательств по уголовному делу, а потому подлежат рассмотрению судом, в производстве которого находится уголовное дело по обвинению С.
В этой связи вопреки доводам заявителя вывод судьи об отказе в принятии жалобы отвечает требованиям ст.
125 УПК РФ
и п. 9 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 10 февраля 2009 г. № 1 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке статьи 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации» (в действующей редакции).
Одновременно суд апелляционной инстанции отмечает, что в силу п. 3.1 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 10 февраля 2009 г. № 1 не подлежат обжалованию в порядке ст.
125 УПК РФ
действия (бездействие) и решения, проверка законности и обоснованности которых относится к исключительной компетенции суда, рассматривающего дело по существу.
К числу таких действий (бездействия) и решений относится постановление дознавателя о привлечении лица в качестве обвиняемого и иные действия дознавателя, направленные на собирание доказательств.
Поэтому отказ в принятии жалобы заявителя не лишает ее права на доступ к правосудию, которое может быть реализовано ею в ходе судебного разбирательства по уголовному делу.
Правильно отказав в принятии жалобы на действия дознавателя по производству дознания и предъявлению С. обвинения, судья, тем не менее, не придал значения тому, что жалоба, поданная заявителем в порядке ст.
125 УПК РФ
, содержит и другой предмет обжалования.
Так, в ней заявитель оспаривает постановление старшего УУП ОУУП и ПДН отдела МВД России по Предгорному району Т.Д.В. от 22 октября 2018 г. об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении С. на основании п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
за отсутствием в его действиях составов преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
112
и ч. 1 ст.
114 УК РФ
.
Однако судья не высказался по вопросу о принятии жалобы в этой части.
Между тем в ситуации, когда по результатам проверки заявления С. было вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении С., заявитель имела право на обжалование данного постановления в самостоятельном порядке.
Названное несоответствие вывода судьи материалам жалобы и нарушение уголовно-процессуального закона влекут в силу п.п. 1, 2 ст.
389.15
, п. 2 ст.
389.16
и ч. 1 ст.
389.17 УПК РФ
отмену постановления судьи в части неразрешения вопроса по жалобе на постановление от 22 октября 2018 г.
Материалы подлежат передаче на новое судебное рассмотрение со стадии подготовки к судебному заседанию в тот же суд тому же судье, так как судья не высказался по существу жалобы в указанной части.
При этом суд апелляционной инстанции не вправе рассматривать по существу жалобу на постановление об отказе в возбуждении уголовного дела, поскольку она в судебном заседании суда первой инстанции не была разрешена.
На стадии подготовки к судебному заседанию судье надлежит истребовать из органа дознания материалы проверки по сообщению о преступлении - заявлению С., предшествовавшие принятию решения об отказе в возбуждении дела и включающие копию указанного постановления.
Вопреки доводам апелляционной жалобы в силу ст.
15 УПК РФ
суд не является органом уголовного преследования, а в ходе рассмотрения жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
суд не разрешает вопросы о виновности или невинности лица в совершении преступления.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление судьи Предгорного районного суда Ставропольского края от 18 октября 2019 г. по жалобе С.И.В., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
на действия дознавателя ОД ОМВД России по Предгорному району Ставропольского края Ш.Ю.В. и постановление старшего УУП ОУУП и ПДН отдела МВД России по Предгорному району Т.Д.В. от 22 октября 2018 г. об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении С.А.Н., изменить:
постановление судьи в части неразрешения вопроса по жалобе, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
на постановление от 22 октября 2018 г. об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении С.А.Н., отменить и передать материалы жалобы в указанной части на новое судебное рассмотрение в тот же суд со стадии подготовки к судебному заседанию.
В остальном постановление оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья
Мотивированное решение с учетом ч. 2 ст.
128 УПК РФ
вынесено 16 декабря 2019 г.
Судья
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Саркисян Владимир Георгиевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ