
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
12 декабря 2019 года г. Астрахань
Наримановский районный суд Астраханской области в составе председательствующего судьи Губиной Л.М.,
при секретаре Красовской О.А.,
с участием:
государственного обвинителя старшего помощника прокурора Наримановского района Астраханской области Убушаевой А.П.,
подсудимой Ишенгалиевой С.П., и защитника - адвоката Ашимова Р.Ф., предоставившего удостоверение № и ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Ишенгалиевой Сании Покдчановны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , гражданки Российской Федерации, с высшим образованием, работающей , , зарегистрированной по адресу: , проживающей по адресу: , не судимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293
УК Российской Федерации,
установил:
Ишенгалиева С.П. совершила халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе, если это повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан, охраняемых законом интересов общества и государства при следующих обстоятельствах:
Ишенгалиева С.П., назначенная на основании приказа начальника УФСИН России по ФИО4 №-лс от ДД.ММ.ГГГГ , являясь должностным лицом государственного органа, осуществляющим функции представителя власти, наделенным в установленном порядке распорядительными полномочиями в отношении лиц, не находящихся от нее в служебной зависимости, на которую в соответствии с должностной инструкцией , утвержденной врио начальника ФИО5 05 сентября 2018 года, возложены обязанности по осуществлению контроля за работой сотрудников, осуществляющих учет личных дел осужденных, числящихся за судами 1 и 2 инстанции, а также осужденных, следующих транзитом; по осуществлению учета и хранения личных дел на осужденных, подлежащих направлению в ИК для отбывания наказания, приобщению документов к их личным делам, а также транзитно-пересыльных лиц; осуществлению контроля за своевременным получением осужденными копий приговоров, распоряжений о вступлении приговора законную силу, определений кассационной инстанции; осуществлению контроля за применением санкций статей Уголовного кодекса РФ, исчислению срока наказания, определению вида исправительной колонии; оформлению документов об освобождении осужденных из ; обеспечению соблюдения прав и законных интересов личности, установленные законодательством РФ в отношении подозреваемых, обвиняемых, осужденных; а также иные обязанности; будучи должной руководствоваться в своей деятельности Конституцией РФ, международными договорами РФ, федеральными конституционными и федеральными законами, законами Астраханской области, указами и распоряжениями Президента РФ, постановлениями и распоряжениями Правительства РФ, нормативными актами Минюста России, ФСИН России, приказами и распоряжениями УФСИН России по , регламентирующими служебную деятельность; в нарушение положений ст. ст.
2
,
22
, 27,
49 Конституции
РФ, в соответствии с которыми человек, его права и свободы являются высшей ценностью; признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина - обязанность государства; каждый имеет право на свободу и личную неприкосновенность; каждый, кто законно находится на территории Российской Федерации, имеет право свободно передвигаться, выбирать место пребывания и жительства; каждый обвиняемый в совершении преступления считается невиновным, пока его виновность не будет доказана в предусмотренном федеральном законе порядке и установлена вступившим в законную силу приговором суда, совершила преступление против государственной власти, интересов государственной службы при следующих обстоятельствах:
Так, приговором мирового судьи судебного участка ФИО6 от 4 декабря 2018 года Потерпевший №1 осужден по ч. 1 ст.
158 УК РФ
, ему назначено наказание в виде лишения свободы на срок 8 месяцев; Потерпевший №1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, он помещен для содержания в , расположенное по адресу: .
На основании ст.
70 УК РФ
, с учетом положений ч. 1 ст.
71 УК РФ
Потерпевший №1, по совокупности приговоров, путем частичного присоединения к наказанию не отбытой части наказания по приговору мирового судьи судебного участка № от 08.09.2016 назначено окончательное наказание виде лишения свободы на срок 9 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Апелляционным постановлением от 24 апреля 2019 года указанный приговор в отношении Потерпевший №1 изменен, окончательное наказание Потерпевший №1 в виде лишения свободы сроком 9 месяцев назначено отбывать в исправительной колонии общего режима; на основании п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания Потерпевший №1 под стражей с 04 декабря 2018 года по день вступления приговора в законную силу включительно зачтено в срок лишения свободы, из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колони общего режима.
Таким образом, конец срока отбывания наказания в отношении Потерпевший №1 составляет 08 июня 2019 года. Из-под стражи Потерпевший №1 должен был быть освобожден сотрудниками 09 июня 2019 года.
Мировым судьёй судебного участка 21 мая 2019 года в адрес отправлены две копии приговора мирового судьи судебного участка от 04.12.2018 с отметкой о вступлении приговора в законную силу, и распоряжение об исполнении вступившего в законную силу приговора, что подтверждается штампом ФГУП «Почта России».
Вышеуказанные документы ДД.ММ.ГГГГ получены начальником канцелярии Свидетель №4, после чего в период с 30 мая 2019 года до 10 июня 2019 года, данные копии приговора переданы в отдел специального учета , расположенный по адресу: , а именно старшему инспектору отдела специального учета Ишенгалиевой С.П.
Несмотря на поступивший судебный акт с имеющейся в нем отметкой о том, что постановлением от 24.04.2019 приговор мирового судьи судебного участка изменен, назначено отбывать наказание Потерпевший №1 в виде лишения свободы сроком 9 месяцев в исправительной колонии общего режима, на основании п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания Потерпевший №1 под стражей с ДД.ММ.ГГГГ по день вступления приговора в законную силу (включительно) зачтено в срок лишения свободы, из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колони общего режима, который в соответствии с ч. 1 ст.
392 УПК РФ
обязателен для исполнения всеми органами государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, других физических и юридических лиц и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации, старший инспектор отдела специального учета Ишенгалиева С.П., в период с 30.05.2019 до 10.06.2019 в дневное время, более точная дата не установлена, находясь в здании , расположенном по адресу: , имея реальную возможность надлежащего исполнения возложенных на нее обязанностей, не желая надлежащим образом выполнять свои должностные обязанности ввиду личной недисциплинированности, неорганизованности и недобросовестного отношения к службе, небрежно изучила материалы личного дела Потерпевший №1, не осуществила контроль за исчислением срока наказания, назначенного по приговору мирового судьи судебного участка от ДД.ММ.ГГГГ, измененного апелляционным постановлением Ахтубинского от 24.04.2019, вступившего в законную силу ДД.ММ.ГГГГ; мер по освобождению Потерпевший №1 из не приняла; 19.06.2019 этапировала Потерпевший №1 из в , что повлекло существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства, выразившееся в нарушении прав Потерпевший №1, закрепленных ст.
2
, ч. 1 ст.
22
, ч. 1 ст. 27 и ч. 1 ст.
49 Конституции
Российской Федерации, согласно которым человек, его права и свободы являются высшей ценностью; признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина - обязанность государства; каждый имеет право на свободу и личную неприкосновенность; каждый, кто законно находится на территории Российской Федерации, имеет право свободно передвигаться, выбирать место пребывания и жительства; каждый обвиняемый в совершении преступления считается невиновным, пока его виновность не будет доказана в предусмотренном федеральном законе порядке и установлена вступившим в законную силу приговором суда.
Халатное отношение старшего инспектора отдела специального учета Ишенгалиевой С.П. привело к тому, что Потерпевший №1 был освобожден из по истечении 19 дней со дня фактического окончания срока отбывания наказания, то есть 27.06.2019.
Допрошенная в судебном заседании подсудимая Ишенгалиева С.П. вину в предъявленном обвинении не признала; показала, что состоит в должности ; в её должностные обязанности входит отправка осужденных в места отбывания наказания; Потерпевший №1 был осужден по приговору мирового судьи судебного участка к лишению свободы на срок 9 месяцев в исправительной колонии строгого режима; Потерпевший №1 находился в до поступления распоряжения об исполнении вступившего в законную силу приговора, которое поступило 16 июня 2019 года; с указанным распоряжением ознакомили Потерпевший №1, после чего она стала готовить его к этапированию в направление осужденных к месту отбывания наказания должно быть произведено в течение 10 дней после получения распоряжения о вступлении приговора в законную силу; указанный документ является основанием для этапирования осужденного к месту отбывания наказания, согласно пункту 78 Инструкции о работе отделов (групп) специального учета следственных изоляторов и тюрем ФСИН России, утвержденной Приказом Министерства юстиции Российской Федерации № 94-дсп от 23 июня 2005 года; признает, что не обратила внимание на то, что в не вступившем в законную силу приговоре указан вид режима – строгий, а в распоряжении о вступлении приговора в законную силу в отношении Потерпевший №1 вид режима был указан – общий; в ЛИУ-7 Потерпевший №1 был направлен 19 июня 2019 года; от сотрудников ей стало известно, что приговор в отношении Потерпевший №1 изменен; апелляционное постановление в их адрес не поступало; в поступило распоряжение об исполнении вступившего в законную силу приговора и две копии приговора; она получила только распоряжение об исполнении приговора; самого приговора она не видела; вступивший в законную силу приговор Потерпевший №1 вручала ФИО19, которая и расписывалась за поступившие в отношении него приговор и распоряжение; полагает, что права Потерпевший №1 были существенно нарушены, поскольку он находился в условиях изоляции свыше 10 дней от положенного срока, так как лишний день, проведенный в , уже существенно нарушает права граждан; вместе с тем виновной себя не считает, так как действовала по Инструкции, и приговор с внесенными в него апелляционной инстанцией изменениями не видела; апелляционное постановление в не поступало.
Суд, допросив подсудимую, свидетелей, огласив показания потерпевшего, исследовав письменные доказательства, считает, что Ишенгалиева С.П. виновна в совершении преступления, и её вина подтверждается следующими доказательствами:
Из оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
показаний потерпевшего Потерпевший №1, данных им в ходе предварительного расследования, следует, что приговором мирового судьи судебного участка от 4 декабря 2018 года он признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
158 УК РФ
; назначено наказание по совокупности приговоров в виде лишения свободы на срок 9 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, и помещен он был в ; апелляционным постановлением от 24 апреля 2019 года указанный приговор изменен в части вида исправительной колонии; назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 9 месяцев с отбыванием в исправительной колонии общего режима; вступивший в законную силу приговор ему был вручен сотрудником , девушкой азиатской внешности; также ей были предоставлены расписки о вручении копии приговора, в которых он расписался; данные расписки были в двух экземплярах; 19 июня 2019 года он был этапирован в , где он посчитал, что с учетом ст.
72 УК РФ
срок его содержания под стражей истек ДД.ММ.ГГГГ, еще тогда, когда он находился в ; он обратился к сотрудникам , и 27 июня 2019 года его освободили из-под стражи; считает, что действиями должностных лиц отдела специального учета нарушено его Конституционное право на свободу (т. 2 л. д. 78-83).
Из показаний свидетеля Свидетель №1 в суде следует, что она состоит в должности начальника отдела специального учета ; в содержался осужденный Потерпевший №1, который впоследствии убыл в для дальнейшего отбытия наказания на основании поступившего из суда приговора с отметкой о вступлении в законную силу; из УФСИН России по поступила информация, что Потерпевший №1 изменен режим, применена ст.
72
УК Российской Федерации; осуществлен пересчет; Потерпевший №1 подлежал освобождению, когда находился еще в ; она позвала Ишенгалиеву, которая отвечает за этапы, и Свидетель №2, которая отвечает за почту; выяснила, что ФИО19 получила почту из канцелярии, зарегистрировала, подготовила расписки, одну копию приговора вручила Потерпевший №1, вторую копию приговора вместе с распоряжением передала Ишенгалиевой для последующего его направления к месту отбывания наказания; апелляционное постановление на Потерпевший №1 в не поступало; отметку на приговоре не увидели ввиду невнимательности; в распоряжении видели, что вид режима не соответствует виду режима в приговоре; Ишенгалиевой были установлены обязанности согласно должностной инструкции, которая была разработана на должность, которую она занимала; Ишенгалиева занималась этапированием осужденных к месту отбытия наказания, это означает, что она отвечала за осужденного с момента его осуждения до вступления приговора в законную силу с последующим направлением к месту отбывания наказания; с инструкцией она была ознакомлена под роспись, и обязана была выполнять свои обязанности в соответствии с ней; в течение 10 дней с момента получения распоряжения необходимо отправить осужденного к месту отбывания наказания; в случае расхождений в приговоре и распоряжении необходимо запросить документы из суда; однако не поступление указанных документов не является препятствием для этапирования осужденного; Ишенгалиева не обращалась к ней с вопросами по Потерпевший №1; о наличии разночтений в документах не ставила её в известность; Ишенгалиева должна была сделать запрос в суд об уточнении вида режима, это входило в её должностные обязанности; кроме того, Ишенгалиева должна была запросить копию приговора, вступившего в законную силу, или изготовить копию с приговора, врученного Потерпевший №1, а также запросить апелляционное постановление, однако она этого не сделала.
Из показаний свидетеля Свидетель №2 в суде и на следствии следует, что она состоит в должности сотрудника отдела специального учета ; в её обязанности входит ознакомление осужденных с апелляционными жалобами, приговорами и другими документами; Ишенгалиева передала ей копии приговоров и распоряжение о вступлении приговора в законную силу в отношении Потерпевший №1 для его ознакомления в срочном порядке; она ознакомила Потерпевший №1 с распоряжением о вступлении приговора в законную силу и вручила копию приговора; затем распоряжение и вторую копию приговора положила на стол Ишенгалиевой; была ли отметка о вступлении приговора в законную силу она не видела; по просьбе Ишенгалиевой она расписалась в журнале входящей корреспонденции за распоряжение о вступлении приговора в законную силу и две копии приговора на Потерпевший №1; Ишенгалиева к ней не обращалась по поводу отсутствия копии приговора, которую она положила вместе с распоряжением на стол Ишенгалиевой (т. 2 л.д. 12-16).
Свидетель Свидетель №3 в суде показала, что состоит в должности старшего инспектора группы специального учета ; в её обязанности входит контроль за работой специального учета; 19 июня 2019 года в поступил осужденный Потерпевший №1 из ; согласно имеющемуся в личном деле приговору на Потерпевший №1 конец срока указан август 2019 года, вид режима отбывания наказания строгий; 27 июня 2019 года в спецотдел обратился Потерпевший №1 и предоставил копию приговора с указанием на п. «б» ч.3 ст.
72 УК РФ
; было указано, что время содержания под стражей с ДД.ММ.ГГГГ по день вступления приговора в законную силу зачтен в срок лишения свободы из расчета 1 день за 1,5 дня отбывания наказания; со слов Потерпевший №1 приговор ему вручили в ; при проверке личного дела Потерпевший №1 увидели, что в распоряжении о вступлении в законную силу приговора был указан общий режим, а в приговоре строгий; при подсчёте выяснилось, что у Потерпевший №1 срок окончания наказания ДД.ММ.ГГГГ, то есть в тот день, когда он ещё находился в ; в срочном порядке был направлен запрос на апелляционное постановление и в тот же день Потерпевший №1 был освобожден; обычно в личных делах осужденных находится приговор с отметкой о вступлении приговора в законную силу и апелляционное постановление; в деле Потерпевший №1 таких документов не было.
Из показаний свидетеля Свидетель №4 в суде следует, что она работает в канцелярии ; в её обязанности входит прием входящей корреспонденции и регистрация; корреспонденцию для спецчасти обычно забирает под роспись ФИО19 либо Ишенгалиева; 16 июня 2019 года на почте получила конверт с , в котором находились распоряжение, две копии приговора от 4 декабря 2018 года в отношении Потерпевший №1; почту на Потерпевший №1 забирала ФИО19, она же и расписалась в журнале; регистрацию поступивших документов производит не по сопроводительному письму, почта на Потерпевший №1 была зарегистрирована согласно поступившим на него документам по их фактическому наличию.
Из показаний свидетеля Свидетель №5 в суде следует, что она работает в канцелярии ; в её обязанности входит регистрация входящих и исходящих документов; были случаи, когда сотрудники спецотдела забирали почту до регистрации и просматривали; в конце июня 2019 года Ишенгалиева просила переписать её журнал входящей корреспонденции; она не знала о произошедшей ситуации с Потерпевший №1, но отказалась.
Из показаний свидетеля Свидетель №6 в судебном заседании следует, что УФСИН России по проводилась проверка по факту несвоевременного освобождения осужденного Потерпевший №1 из , который впоследствии был освобождён из ; комиссия установила, что нарушение Конституционных прав Потерпевший №1 было допущено по вине сотрудника спецотдела Ишенгалиевой, которая проявила халатность и ненадлежащим образом выполнила свои должностные обязанности; не запросила копию вступившего в законную силу приговора и апелляционного постановления; не проверила срок освобождения Потерпевший №1 перед направлением в ЛИУ-7; комиссия пришла к выводу, что в действиях Ишенгалиевой усматриваются признаки состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
.
Вина подсудимой подтверждается и материалами уголовного дела, исследованными в судебном заседании:
Из рапорта помощника Астраханского прокурора по надзору за исполнением законов в исправительных учреждениях ФИО7 об обнаружении признаков преступления следует, что в действиях Ишенгалиевой С.П. усматриваются признаки преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
(т. 1 л. д. 14-17).
Из приказа №342-лс от 05.09.2018 следует, что внутренней службы Ишенгалиева С.П. назначена на должность (т. 1 л.д. 101).
Из справки по личному составу № следует, что осужденный Потерпевший №1 19 июня 2019 года убыл в распоряжение (т. 1 л.д. 24).
Из распоряжения мирового судьи судебного участка об исполнении вступившего в законную силу приговора от 4 декабря 2018 года следует, что в отношении Потерпевший №1 приговор вступил в законную силу 24 апреля 2019 года; назначено наказание в виде 9 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима; имеется подпись Потерпевший №1, свидетельствующая о его ознакомлении с распоряжением (т. 1 л.д. 25).
Из копии приговора мирового судьи судебного участка от 04.12.2018 следует, что отсутствует отметка о вступлении приговора в законную силу (т. 1 л.д. 27-29).
Из копии приговора мирового судьи судебного участка от 04 декабря 2018 года следует, что в приговоре имеется отметка об изменении приговора постановлением от 24 апреля 2019 года; окончательно Потерпевший №1 назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 9 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима; на основании п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания Потерпевший №1 под стражей с 04 декабря 2018 года по день вступления приговора в законную силу включительно зачтено в срок лишения свободы из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима (т. 1 л. д. 30-31).
Из расписки следует, что Потерпевший №1 ознакомлен с распоряжением о вступлении приговора мирового судьи судебного участка от 04 декабря 2018 года в законную силу, и копия указанного приговора ему вручена (т. 1 л. д. 34).
Согласно журналу учета входящей корреспонденции в т. 6 из судебного участка поступили 2 копии приговора от 04.12.2018 г. и распоряжение за исходящим номером 4272-1-22 от 17 мая 2019 г., указанные документы зарегистрированы под входящим номером 16065 от 16 июня 2019 года (т. 1 л. д. 161).
Из личного дела № на осужденного Потерпевший №1 следует, что имеется приговор мирового судьи судебного участка от 04 декабря 2018 года с отметкой, что приговор в законную силу не вступил; вид режима в приговоре указан строгий; распоряжение о вступлении указанного приговора в законную силу, в котором вид режима указан общий; вступивший в законную силу приговор, апелляционное постановление и расписка Потерпевший №1 о вручении ему копии вступившего в законную силу приговора в личном деле отсутствуют.
Из заключения служебной проверки следует, что действия старшего инспектора группы специального учета лейтенанта внутренней службы Свидетель №3 признаны правомерными (т. 1 л. д. 47-49).
Согласно должностной инструкции на старшего инспектора специального отдела Ишенгалиеву С.П. возложены обязанности по осуществлению учета и хранения личных дел на осужденных, подлежащих направлению в ИК для отбывания наказания, приобщению документов к их личным делам; по осуществлению контроля за своевременным получением осужденными копий приговоров, распоряжений о вступлении приговора законную силу, определений кассационной инстанции; по исчислению срока наказания; определения вида исправительной колонии и иные обязанности по работе с осужденными (т. 1 л. д. 104-109).
Из заключения о результатах служебной проверки, утвержденной начальником УФСИН России по АО полковником внутренней службы ФИО4, следует, что в действиях Ишенгалиевой С.П. усматриваются признаки преступления, предусмотренные ч.1 ст.
293 УК РФ
(т. 1 л. д. 207-222).
Из сопроводительного письма судебного участка от 10 июля 2019 г. следует, что 17 мая 2019 г. распоряжение об исполнении вступившего в законную силу приговора, две копии приговора с отметкой о вступлении в законную силу и уточнении об изменении приговора постановлением направлено в (т. 1 л.д. 33).
Из справки на Потерпевший №1 следует, что 27 июня 2019 г. он освобожден по отбытию наказания (т. 1 л.д. 41).
Из вторичного донесения ФИО8 от ДД.ММ.ГГГГ следует, что на основании постановления Потерпевший №1 освобожден по отбытию наказания 27 июня 2019 г. в 19-00 часов (т. 1 л.д. 44).
Из приказа № от ДД.ММ.ГГГГ УФСИН России по следует, что назначена служебная проверка по факту нарушения, выявленного при освобождении Потерпевший №1 из (т. 1 л.д. 157).
Исследовав приведенные выше доказательства как каждое в отдельности, так и в совокупности, оценив их с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, и сопоставив друг с другом, суд пришёл к убеждению о доказанности вины Ишенгалиевой С.П. в халатности, а именно в ненадлежащем исполнение ею, как должностным лицом, своих обязанностей вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе, что повлекло существенное нарушение прав и законных интересов осужденного Потерпевший №1, а также охраняемых законом интересов общества и государства.
По смыслу уголовного закона уголовная ответственность по ч. 1 ст.
293 УК РФ
наступает в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного или небрежного отношения к службе либо обязанностей по должности, и повлекших причинение крупного ущерба или существенное нарушение прав и законных интересов граждан или организаций либо охраняемых законом интересов общества или государства.
Под существенным нарушением прав граждан или организаций в результате совершения должностных преступлений понимается нарушение прав и свобод физических и юридических лиц, гарантированных общепризнанными принципами и нормами международного права, Конституцией Российской Федерации.
Судом достоверно установлено, что Ишенгалиева С.П., назначенная на должность , являясь должностным лицом государственного органа, осуществляющим функции представителя власти, наделенным в установленном порядке распорядительными полномочиями в отношении лиц, не находящихся от нее в служебной зависимости, на которую в соответствии с должностной инструкцией возложены обязанности по осуществлению учета и хранения личных дел на осужденных, подлежащих направлению в исправительные колонии для отбывания наказания, приобщению документов к их личным делам; по осуществлению контроля за своевременным получением осужденными копий приговоров, распоряжений о вступлении приговора в законную силу, определений апелляционной и кассационной инстанции; по исчислению срока наказания; определения вида исправительной колонии и иные обязанности по работе с осужденными; обязанная обеспечивать соблюдение прав и законных интересов личности, установленные законодательством РФ в отношении осужденных, а также иные обязанности, обязанная руководствоваться в своей деятельности Конституцией РФ, международными договорами РФ, федеральными конституционными и федеральными законами, законами Астраханской области, указами и распоряжениями Президента РФ, постановлениями и распоряжениями Правительства РФ, нормативными актами Минюста России, ФСИН России, приказами и распоряжениями УФСИН России по Астраханской области, регламентирующими служебную деятельность, в нарушение положений ст. ст.
2
,
22
, 27,
49 Конституции
РФ, в соответствии с которыми человек, его права и свободы являются высшей ценностью; признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина - обязанность государства; каждый имеет право на свободу и личную неприкосновенность; каждый, кто законно находится на территории Российской Федерации, имеет право свободно передвигаться, выбирать место пребывания и жительства; каждый обвиняемый в совершении преступления считается невиновным, пока его виновность не будет доказана в предусмотренном федеральном законе порядке и установлена вступившим в законную силу приговором суда, совершила преступление против государственной власти, интересов государственной службы, а именно, имея реальную возможность надлежащего исполнения возложенных на нее обязанностей, не желая надлежащим образом выполнять свои должностные обязанности ввиду личной недисциплинированности, неорганизованности и недобросовестного отношения к службе, небрежно изучила материалы личного дела Потерпевший №1, не осуществила исчисление ему срока наказания, не приняла меры по освобождению Потерпевший №1 из , и ДД.ММ.ГГГГ этапировала Потерпевший №1 в что повлекло существенное нарушение прав и законных интересов осужденного, выразившееся в том, что Потерпевший №1 был освобожден из по истечению 19 дней со дня фактического окончания срока наказания; также существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства в виде дискредитации системы государственных органов УФСИН России, что выразилось в непринятии ею мер по исчислению срока окончания наказания и содержание осужденного в условиях изоляции от общества сверх назначенного срока наказания.
Таким образом, Ишенгалиева С.П. не выполнила вышеуказанные действия, входящие в круг её должностных обязанностей, которые она обязана была и могла исполнить.
При оценке существенности нарушения прав и законных интересов граждан, охраняемых законом интересов общества и государства, суд учитывает степень отрицательного влияния противоправного деяния на нормальную работу следственного изолятора и исправительного учреждения; вред, причинённый потерпевшему, больному туберкулезом и нуждающемуся в лечении, несвоевременным его освобождением; срок его незаконного содержания в условиях изоляции от общества, и считает, что ненадлежащее исполнение должностным лицом Ишенгалиевой С.П. своих обязанностей вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе, повлекло существенное нарушение Конституционных прав, и законных интересов потерпевшего, а также охраняемых законом интересов общества и государства.
Суд не может согласиться с доводами подсудимой, её защитника о том, что в действиях Ишенгалиевой С.П. отсутствует состав вмененного ей деяния, поскольку они несостоятельны по следующим основаниям.
В судебном заседании Ишенгалиева С.П. признала, что не обратила внимание на разночтения в приговоре и распоряжении о вступлении в законную силу приговора на Потерпевший №1 в части назначенного вида исправительной колонии, и не отрицала, что при более внимательном и добросовестном изучении документов обязана была принять срочные меры к получению вступившего в законную силу приговора и апелляционного постановления. Ишенгалиевой С.П. достоверно было известно, что Потерпевший №1 неоднократно был этапирован для рассмотрения дела в суд апелляционной инстанции; при этом, перед каждым этапированием ею составлялись справки на осужденного; вместе с тем, результат апелляционного рассмотрения она не выясняла. В судебном заседании также признала, что направила Потерпевший №1 в , поскольку полагала, что ему следует отбывать наказание в исправительной колонии строгого режима согласно приговору.
Доводы Ишенгалиевой С.П. о том, что указанные действия не надо было выполнять, поскольку достаточно распоряжения о вступлении приговора в законную силу для направления осужденного к месту отбывания наказания, опровергаются должностной инструкцией старшего инспектора отдела специального учета , в которой четко и конкретно прописаны её обязанности по работе с осужденными, с целью их законного, обоснованного и своевременного направления к месту отбывания наказания, с которой Ишенгалиева С.П. была ознакомлена и обязана была выполнять, чтобы не нарушать Конституционные права и свободы осужденных.
Отрицание Ишенгалиевой С.П. вины в совершении вмененного деяния, расценивается судом, как способ зашиты, избранный подсудимой с целью предать своим действиям иной характер и избежать уголовной ответственности за совершение должностного преступления, и оснований для её оправдания не усматривает.
Должностной инструкции старшего инспектора отдела специального учета , суд придает юридическую силу, поскольку она является действующей, разработана под занимаемую Ишенгалиевой С.П. должность, на которую она была зачислена, и в соответствии с которой получала денежное содержание, а поэтому суд не может согласиться с доводами защитника о том, что указанная должностная инструкция не имеет юридической силы.
У суда нет оснований считать показания допрошенных в судебном заседании свидетелей Свидетель №1, Свидетель №2, ФИО9, Свидетель №4 Свидетель №5, Свидетель №6 оговором подсудимой, поскольку показания каждого из них не содержат существенных противоречий, они последовательны, достоверны, содержащиеся в них данные соответствуют сведениям, сообщаемым потерпевшим, и подтверждаются протоколами оперативных и следственных действий, поэтому суд берет их в основу выводов о виновности подсудимой в совершении инкриминируемого деяния. Показания данных лиц не вызывают у суда сомнений в их правдивости. Данных, свидетельствующих о наличии какой-либо их заинтересованности в исходе дела, не имеется.
Доказательства, подтверждающие виновность Ишенгалиевой С.П., признает допустимыми доказательствами, поскольку они получены в строгом соответствии с требованиями Уголовно-процессуального закона, и ст.
51 Конституции
Российской Федерации, которые изобличают виновную в совершении преступления, и опровергают её доводы о невиновности.
Суд квалифицирует действия Ишенгалиевой С.П. по ч. 1 ст.
293
УК Российской Федерации – халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе, если это повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан, охраняемых законом интересов общества и государства.
При назначении наказания Ишенгалиевой С.П. суд, в соответствии со ст. ст.
6
,
60
, ч. 2 ст.
43
УК Российской Федерации, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного ею преступления, отнесенного законом к категории небольшой тяжести, смягчающие наказание обстоятельства, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, данные о личности подсудимой, влияние назначенного наказания на её исправление и на условия жизни его семьи.
В качестве смягчающих наказание Ишенгалиевой С.П. обстоятельств, суд, в соответствии со ст.
61
УК Российской Федерации, признает совершение впервые преступления небольшой тяжести, .
Отягчающих наказание обстоятельств суд не усматривает.
По делу Ишенгалиева С.П. характеризуется положительно.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенного преступления, суд не находит оснований для применения при назначении подсудимой наказания правил, предусмотренных ст.
64
, ч. 6 ст.
15
УК Российской Федерации, и полагает, что цели наказания могут быть достигнуты при назначении Ишенгалиевой С.П. наказания в виде штрафа; в соответствии с требованиями п. п. 2,3 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 декабря 2015 г. N 58 «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания», размер штрафа определить исходя из тяжести совершённого преступления, материального и семейного положения подсудимой, её возраста, с учётом возможности её трудоустройства и получения заработной платы или иного дохода.
Согласно ч. 3 ст.
47
Уголовного Кодекса Российской Федерации, с учетом характера и повышенной степени общественной опасности совершенного преступления, суд признает невозможным сохранение за Ишенгалиевой С.П. права занимать должности, связанные с осуществлением функций представителя власти в органах уголовно-исполнительной системы и в правоохранительных органах, и считает необходимым лишить её указанного права, назначив дополнительное наказание в виде лишения права занимать должности, связанные с осуществлением функций представителя власти в органах уголовно-исполнительной системы и в правоохранительных органах.
Гражданский иск по делу не заявлен.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
296
-
299
,
302
,
304
,
307
-
309
УПК Российской Федерации, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Ишенгалиеву Санию Покдчановну виновной в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293
УК Российской Федерации и назначить ей по данной статье наказание в виде штрафа в размере 55000 (пятьдесят пять тысяч) рублей.
В соответствии с ч. 3 ст.
47
УК Российской Федерации назначить Ишенгалиевой С.П. дополнительное наказание в виде лишения права занимать должности, связанные с осуществлением функций представителя власти, в органах уголовно-исполнительной системы и в правоохранительных органах на срок один год.
Реквизиты для оплаты штрафа: получатель денежных средств: УФК по Астраханской области (Следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Астраханской области, л/с 04251А58770), ИНН 3015092560, КПП 301501001, БИК 041203001, расчетный счет: 40101810400000010009, ОКТМО 12701000, код доходов – 417 1 16 2101001 6000 140. Назначение платежа: 1- 190/2019 номер уголовного дела, 12.12.2019 - дата судебного решения, Ишенгалиева Сания Покдчановна.
Вещественные доказательства: журнал учета входящих документов в т. 5 в твердом картонном переплете; журнал учета входящих документов в № т. 6 в твердом картонном переплете; личное дело осужденного Потерпевший №1, хранящиеся в КХВД Икрянинского МСО СУ СК РФ по – возвратить в .
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Астраханский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденная вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также вправе поручать осуществление своей защиты в суде апелляционной инстанции избранному ей защитнику, отказаться от защитника либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
В случае неявки приглашенного защитника в течение 5 суток суд вправе предложить пригласить другого защитника, а в случае отказа – принять меры по назначению защитника по своему усмотрению.
Приговор постановлен и отпечатан в совещательной комнате.
Председательствующий судья Л.М. Губина
Суд:
Наримановский районный суд (Астраханская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Губина Л.М. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 30 января 2020 г. по делу № 1-190/2019
Приговор от 13 января 2020 г. по делу № 1-190/2019
Приговор от 12 декабря 2019 г. по делу № 1-190/2019
Постановление от 5 ноября 2019 г. по делу № 1-190/2019
Приговор от 15 августа 2019 г. по делу № 1-190/2019
Приговор от 25 июля 2019 г. по делу № 1-190/2019
Постановление от 25 июня 2019 г. по делу № 1-190/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
