РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
16 декабря 2019 года город Новосибирск
Новосибирский гарнизонный военный суд в составе председательствующего – судьи Борсука М.А., при помощнике судьи Потаниной В.Д., с участием прокурора – помощника военного прокурора Новосибирского гарнизона капитана юстиции Животягина М.А., в открытом судебном заседании, в помещении военного суда, рассмотрел гражданское дело №2-243/2019 по исковому заявлению военного прокурора Новосибирского гарнизона в интересах Российской Федерации в лице Федерального казенного учреждения «Управление финансового обеспечения Министерства обороны Российской Федерации по Новосибирской области» (далее – ФКУ «УФО МО РФ по Новосибирской области») о взыскании с бывшего военнослужащего войсковой части № Мокина Олега Олеговича денежных средств в счет возмещения материального ущерба.
В судебном заседании военный суд, -
УСТАНОВИЛ:
Военный прокурор Новосибирского гарнизона обратился в суд с иском, в котором указывает, что приказом командующего войсками Центрального военного округа от 20 января 2014 года № Мокин назначен на должность начальника продовольственной службы тыла войсковой части №. В соответствии с приказом командира названной воинской части от 4 марта 2014 года № ответчик с 26 февраля того же года приступил к исполнению обязанностей по указанной должности.
Далее военный прокурор указывает, что в июле 2017 года Мокиным на продовольственном складе войсковой части № выявлены 3300 комплектов индивидуальных рационов питания (далее – ИРП) с истекшим сроком годности, общая стоимость которых составила 2090781 рубль. При этом просрочка комплектов ИРП стала возможна по причине ненадлежащего исполнения своих должностных обязанностей ответчиком и исполняющим обязанности начальника склада войсковой части № Р., которые своевременно не приняли надлежащих мер к хранению, распределению и освежению ИРП.
Опасаясь возможных негативных последствий в связи с порчей 3300 комплектов ИРП, Мокин в августе 2019 года передал взятку в виде денежных средств в размере 100000 рублей начальнику продовольственной и вещевой службы 3 батальона войсковой части № Б. за фиктивное принятие на себя указанных комплектов ИРП и списание их в служебной командировке путем фиктивной выдачи военнослужащим, что последний и осуществил (постановлением следователя военного следственного отдела по Новосибирскому гарнизону уголовное дело в отношении Мокина по подозрению его в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
291 УК РФ
, прекращено на основании ч. 2 ст.
28 УПК РФ
, т.е. в связи с деятельным раскаянием).
В дальнейшем Р. по указанию Мокина на своем личном автомобиле вывез указанные 3300 комплектов ИРП на полигон твердых бытовых отходов и утилизировал.
Таким образом, при описанных обстоятельствах, государству причинен материальный ущерб на сумму 2090781 рубль, в связи с чем в действиях Мокина и Р. усматриваются признаки состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
.
Также военный прокурор указывает, что по данному факту в военном следственном отделе по Новосибирскому гарнизону проводилась доследственная проверка, по результатам которой 2 сентября 2019 года в отношении Мокина вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела на основании п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
(в связи с истечением сроков давности уголовного преследования), а в отношении Р. на основании п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
(в связи с отсутствием в деянии состава преступления). При этом постановлением установлено, что в результате бездействия Мокина государству причинен материальный ущерб на обозначенную выше сумму.
На основании изложенного, военный прокурор, ссылаясь на положения Федерального закона «О материальной ответственности военнослужащих» и необходимость привлечения военнослужащего к материальной ответственности, просит взыскать с Мокина денежные средства в размере 44850 рублей.
В судебном заседании прокурор указанные требования поддержал и подтвердил доводы, изложенные в исковом заявлении.
Представитель ФКУ «УФО МО РФ по Новосибирской области» Рябчич и ответчик, надлежащим образом извещенные о времени и месте судебного разбирательства, в суд не прибыли, просили рассмотреть дело без их участия.
При этом Мокин в представленном в суд заявлении исковые требования признал в полном объеме.
На основании изложенного, военный суд, исходя из того, что признание ответчиком иска не противоречит закону и не нарушает прав и законных интересов других лиц, принимает данное признание, а исковое заявление считает подлежащим удовлетворению.
Кроме того, в соответствии со статьей
103
ГПК Российской Федерации, с Мокина подлежит удержанию в бюджет города Новосибирска государственная пошлина, от уплаты которой истец освобожден, в сумме 1545 рублей 50 копеек.
Руководствуясь статьями
39
,
173
,
194
-
198
ГПК Российской Федерации, военный суд –
РЕШИЛ:
Иск военного прокурора Новосибирского гарнизона в интересах Российской Федерации в лице Федерального казенного учреждения «Управление финансового обеспечения Министерства обороны Российской Федерации по Новосибирской области» о взыскании с бывшего военнослужащего войсковой части № Мокина Олега Олеговича денежных средств в счет возмещения материального ущерба, удовлетворить.
Взыскать с Мокина Олега Олеговича в пользу Федерального казенного учреждения «Управление финансового обеспечения Министерства обороны Российской Федерации по Новосибирской области» денежные средства в сумме 44 850 (сорок четыре тысячи восемьсот пятьдесят) рублей.
Взыскать с Мокина Олега Олеговича в бюджет города Новосибирска судебные расходы в виде государственной пошлины в размере 1545 (одна тысяча пятьсот сорок пять) рублей 50 копеек.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке во 2-й Восточный окружной военный суд через Новосибирский гарнизонный военный суд в течение месяца со дня принятия.
Председательствующий М.А. Борсук
Судьи дела:
Борсук Максим Алексеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 16 декабря 2019 г. по делу № 2-243/2019
Решение от 18 июня 2019 г. по делу № 2-243/2019
Решение от 19 апреля 2019 г. по делу № 2-243/2019
Решение от 17 апреля 2019 г. по делу № 2-243/2019
Решение от 15 марта 2019 г. по делу № 2-243/2019
Решение от 4 марта 2019 г. по делу № 2-243/2019
Решение от 14 февраля 2019 г. по делу № 2-243/2019
Решение от 8 февраля 2019 г. по делу № 2-243/2019
Решение от 14 января 2019 г. по делу № 2-243/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
