Судья Ярошенко А.В. 22-3330/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Астрахань 12 декабря 2019г.
Суд апелляционной инстанции Астраханского областного суда в составе:
председательствующего Сафаровой Н.Г.
при ведении протокола секретарем Барковой Ю.С.
рассмотрев в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе Николаевой М.В. и Николаевой Е.В. на постановление Кировского районного суда г.Астрахани от 15 октября 2019г. об отказе в принятии к производству жалобы, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
,
выслушав заявителя Николаеву М.В., поддержавшую доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Фокиной А.Д., полагавшей, что постановление суда является законным и обоснованным,
УСТАНОВИЛ:
15.10.2012г. было возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
в отношении начальника ПВС ОВД по Кировскому району г. Астрахани Ворониной О.В. в связи с необоснованным снятием с регистрационного учета Беловой М.М., а также непринятием мер к проверке факта наличия регистрации у ее несовершеннолетней дочери Беловой Е.В.( в настоящее время Николаевых)
17.07.2016г. указанное уголовное дело прекращено в связи с отсутствием в действиях Ворониной О.В. состава преступления.
9.08.2019г. Николаева М.В. и Николаева Е.В. обратились к руководителю СУ СК РФ по Астраханской области с заявлением, в котором просили дать им ответ, на основании каких документов Воронина О.В. в мае 2000 года сняла с регистрационного учета Николаеву М.В..
20.08.2019г. и 19.09.2019г. руководителем СУ СК РФ по Астраханской области даны ответы заявителям, в которых указано движение уголовного дела, а также сообщено, что снятие с регистрационного учета произведено на основании справки адресного бюро УВД Иркутской области.
Николаева М.В. и Николаева Е.В. обратились в суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
на указанные ответы руководителя СУ СК РФ по Астраханской области от 20.08.2019г. и 19.09.2019г., в которой просили признать их незаконными, а также просили признать незаконными действия (бездействия) должностных лиц следственного органа в связи с непредоставлением сведений по факту отсутствия либо наличия в материалах уголовного дела №2016133 документов, на основании которых было произведено снятие с регистрационного учета.
Постановлением Кировского районного суда г.Астрахани от 15 октября 2019г. заявителю отказано в принятии жалобы к рассмотрению.
В апелляционной жалобе заявители Николаева М.В. и Николаева Е.В., оспаривая законность и обоснованность постановления суда, указывают, что вывод суда о том, что обжалуемые ими действия ( бездействие) должностных лиц не могут являться предметом рассмотрения в порядке ст.
125 УПК РФ
, является неверным. Обращают внимание, что в обжалуемых ответах руководителя СУ СК РФ по Астраханской области указано на возможность обжалования их в суд. Полагают, что эти ответы связаны с осуществлением уголовного преследования в досудебном производстве по уголовному делу. Просят постановление суда отменить, жалобу направить на новое судебное рассмотрение.
Изучив материалы дела, проверив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит обжалуемое постановление законным и обоснованным по следующим основаниям.
В соответствии со ст. 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, в названном порядке могут быть обжалованы постановления органа дознания, дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные действия (бездействие) и решения дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
Суд пришел к выводу о том, что оснований для принятия жалобы Николаевой М.В. и Николаевой Е.В. в порядке ст.
125 УПК РФ
не имеется, поскольку обжалуемые ответы не связаны с осуществлением уголовного преследования.
Данный вывод является правильным, основанным на положениях уголовнопроцессуального закона.
Согласно п.2 Постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации от 10.02.2009г № 1, помимо постановлений дознавателя, следователя и руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела и о прекращении уголовного дела судебному обжалованию в соответствии с частью 1 статьи
125 УПК РФ
подлежат иные решения и действия (бездействие) должностных лиц, принятые на досудебных стадиях уголовного судопроизводства, если они способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства или иных лиц, чьи права и законные интересы нарушены, либо могут затруднить доступ граждан к правосудию.
Не подлежат обжалованию в порядке статьи
125 УПК РФ
решения и действия (бездействие) должностных лиц, полномочия которых не связаны с осуществлением уголовного преследования в досудебном производстве по уголовному делу.
Как видно из представленного материала, уголовное дело в отношении Ворониной О.В. 17.07.2016г. прекращено в связи с отсутствием в ее действиях
состава преступления.
Таким образом, уголовное судопроизводство по данному уголовному делу не ведется.
Заявители обратились в СУ СК с запросом, на который дан ответ.
При таких обстоятельствах ответы, данные заявителям руководителем СУ СК РФ по Астраханской области, не подлежат обжалованию в порядке статьи
125 УПК РФ
.
Вопреки доводам жалобы, указание в ответах на возможность их обжалования в суд не свидетельствует о необоснованности выводов суда, поскольку возможность обжалования действий должностных лиц предусмотрена в ином установленном законом порядке, в том числе в суд в соответствии с КАС РФ, а не в порядке ст.
125 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.19
-
389.33 УПК РФ
суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Кировского районного суда г.Астрахани от 15 октября 2019г. по жалобе Николаевой М.В. и Николаевой Е.В. в порядке ст.
125 УПК РФ
оставить без изменения, а апелляционную жалобу заявителей - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу немедленно и может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий: Сафарова Н.Г.
Суд:
Астраханский областной суд (Астраханская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сафарова Наталия Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ