Судья Жигунов А.Х. Дело №22к–1060/2019
А п е л л я ц и о н н о е п о с т а н о в л е н и е
г. Нальчик 12 декабря 2019 года
Суд апелляционной инстанции судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Кабардино -Балкарской Республики в составе:
председательствующего – судьи Баговой Т.Н.,
при секретарях судебного заседания – Гятовой С.Г. и Козиевой М.Ш.,
с участием:
прокуроров – Кануковой О.В. и Камбачоковой З.З.,
следователя СО по г. Нальчик СУ СК РФ по КБР – Берхамова М.А.,
адвокатов Малаевой Д.А. и Хаджиевой М.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Хаджиевой М.А. в интересах подозреваемой Мишаревой Ж.Н. на постановление Нальчикского городского суда КБР от 16 октября 2019 года, которым частично удовлетворена жалоба адвоката Малаевой Д.А. от 02.10.2019 года в порядке статьи
125 УПК РФ
и постановлено:
- признать незаконным бездействие следователя по особо важным делам следственного отдела по городу Нальчик следственного управления Следственного комитета РФ по КБР Берхамова М.А., выразившее в неисполнении постановления Нальчикского городского суда КБР от 06.09.2019 года;
- обязать руководителя следственного отдела по г.Нальчик СУ СК РФ по КБР устранить допущенные нарушения закона, обеспечив ознакомление подозреваемой Мишаревой Ж.Н. и ее защитников с содержанием постановлений о продлении сроков предварительного расследования по уголовному делу №.
- прекратить за отсутствием предмета обжалования в порядке ст.
125 УПК РФ
производство по жалобе адвоката Малаевой Д.А. в части требований о признании незаконными, причиняющими существенный ущерб конституционным правам и свободам подозреваемой Мишаревой Ж.Н., затрудняющим доступ к правосудию действии (бездействия) следователя по особо важным делам следственного отдела по г. Нальчик СУ СК РФ по КБР Берхамова М.А., который в нарушение ч.8 ст.
162 УПК РФ
не направил уведомление о продлении сроков предварительного расследования; о возложении обязанности на следователя Берхамова М.А. устранить допущенные нарушения УПК РФ, вручив заявителю и ее подзащитной письменные уведомления о продлении сроков предварительного расследования.
Заслушав доклад судьи Баговой Т.Н., объяснения защитников – адвокатов Малаевой Д.А. и Хаджиевой М.А. в интересах подозреваемой Мишаревой Ж.Н., поддержавших доводы апелляционной жалобы; мнение прокурора Кануковой О.В., следователя Берхамова М.А., полагавших постановление суда первой инстанции законным, обоснованным и мотивированным, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
02.10.2019 года адвокат Малаева Д.А. в интересах подозреваемой Мишаревой Ж.Н. обратилась в Нальчикский городской суд КБР с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании незаконным бездействия следователя Берхамова М.А., выразившегося в неисполнении постановления Нальчикского городского суда КБР от 06.09.2019 года; о вынесении в его отношении частного постановления; истребовании материалов из уголовного дела №, находящихся в производстве следователя Берхамова М.А., необходимых для проверки доводов жалобы; о признании незаконными, причиняющими существенный ущерб конституционным правам и свободам подозреваемой Мишаревой Ж.Н. затрудняющим доступ к правосудию действия (бездействия) следователя Берхамова М.А., который в нарушение ч.8 ст.
162 УПК РФ
не направил уведомление о продлении сроков предварительного расследования; о возложении обязанности на следователя Берхамова М.А. устранить допущенные нарушения УПК РФ, обязав его вручить заявителю и ее подзащитной письменные уведомления о продлении сроков предварительного расследования, а также ознакомить с текстами постановлений о продлении сроков предварительного расследования, для возможности их обжалования.
В обоснование жалобы указано, что в производстве следователя Берхамова М.А. находится уголовное дело, возбужденное 28.02.2019 года в отношении Мишаревой Ж.И. по подозрению в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
.
Сроки расследования этого уголовного дела неоднократно продлевались, однако в нарушение ч.8 ст.
162 УПК РФ
следователь Берхамов М.А. не уведомлял Мишареву Ж.Н. и её защитника Малаеву Д.А. о продлении сроков предварительного расследования и не знакомил с текстом ходатайств о продлении сроков предварительного расследования, в связи с чем, Мишарева Ж.Н. была лишена возможности обжаловать незаконность этих продлений. Указанные действия были обжалованы в порядке ст.
125 УПК РФ
.
06.09.2019 года постановлением Нальчикского городского суда постановление следователя Берхамова М.А от 16.05.2019 года об отказе в удовлетворении ходатайства, поданного в интересах Мишаревой Ж.Н. в части ознакомления с постановлением о продлении срока следствия, предоставления его копии, а так же копии допроса подозреваемой Мишаревой Ж.Н., признано незаконным и необоснованным, с возложением обязанности устранить допущенные нарушения. Однако по настоящее время следователем Берхамовым М.А они не устранены.
Обязательность уведомления обвиняемого и подозреваемого о продлении сроков предварительного расследования разъясняется в определениях Конституционного Суда РФ от 25.09.2014 года №-О от 08.07.2004 года, №-О от 16.04.2009 года, №-О-О и других.
Следователь Берхамов М.А. не исполняет требования ч.8 ст.
162 УПК РФ
и решения Конституционного Суда РФ.
27.09.2019 года заявителем подано ходатайство в интересах подозреваемой Мишаревой Ж.Н. о прекращении уголовного дела за отсутствием в ее действиях состава преступления, а 30.10.2019 года - ходатайство об ознакомлении с процессуально принятым решением.
02.10.2019 года нарочно получено постановление от 29.09.2019 года об отказе в удовлетворении ходатайства. Из текста постановления заявителю стало известно, что 26.09.2019 года срок предварительного следствия продлен до 9 месяцев, то есть до 28.11.2019 года, о чем заявитель и ее подзащитная не были уведомлены.
16 октября 2019 года Нальчикским городским судом КБР вынесено обжалуемое постановление.
В апелляционной жалобе адвокат Хаджиева М.А. в интересах подозреваемой Мишаревой Ж.Н., просит постановление суда первой инстанции изменить, удовлетворить требования жалобы адвоката Малаевой Д.А., поданной в интересах подозреваемой Мишаревой Ж.Н. в порядке ст.
125 УПК РФ
о вынесении частного определения в отношении следователя Берхамова М.А.; в остальной части постановление Нальчикского городского суда КБР от 16.09.2019 года оставить без изменения.
Указывает, что согласно жалобе, поданной в порядке статьи
125 УПК РФ
, вторым пунктом указывалось требование о вынесении частного определения в отношении следователя Берхамова М.А. Однако, при принятии решения суд этот вопрос не разрешил.
У автора апелляционной жалобы сложилось ощущение, что суд, не разрешая требования в этой части, подменил его требованием не заявленным в самой жалобе, а именно - «обязать руководителя следственного отдела по г.Нальчик следственного управления Следственного комитета РФ по КБР устранить допущенные нарушения закона, обеспечив ознакомление подозреваемой Мишаревой Ж.Н. и ее защитников с содержанием постановлений о продлении сроков предварительного расследования по уголовному делу №».
Считает, что в этой части постановление необходимо изменить, рассмотрев вопрос о вынесении частного определения в адрес следователя Берхамова М.А.
Помощник прокурора г. Нальчик Ахматов A.M. вопрос о вынесении частного определения оставил на усмотрение суда.
Представитель следственного комитета - и.о. заместителя руководителя следственного отдела по г. Нальчик СУ СК РФ по КБР Мамышев М.А. просил прекратить производство по жалобе в связи с тем, что инцидент по данному спору исчерпан, и он дал указания следователю Галаеву, в производстве которого в настоящий момент находится уголовное дело, ознакомить сторону защиты с постановлением о продлении срока предварительного расследования. При этом заместитель руководителя Мамышев М.А. на вопрос о том, каким образом его указания реабилитируют в данном конкретном случае действия следователя Берхамова М.А., пояснил, что без указания руководства следователь Берхамов М.А. не мог исполнить постановление суда.
Между тем, законом прямо предусмотрено, если при судебном рассмотрении уголовного дела будут выявлены обстоятельства, способствовавшие совершению преступления, нарушения прав и свобод граждан, а также другие нарушения закона, допущенные при производстве дознания, предварительного следствия или при рассмотрении уголовного дела нижестоящим судом, то суд вправе вынести частное определение или постановление, в котором обращается внимание соответствующих организаций и должностных лиц на данные обстоятельства и факты нарушений закона, требующие принятия необходимых мер ч.4 ст.
29 УПК РФ
.
Как следует из разъяснений пункта 20 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 10.02.2009 года № 1 (в редакции от 29.11.2016 года) "О практике рассмотрения судами жалоб в порядке статьи
125 УПК РФ
", если состоявшееся судебное решение в порядке статьи
125 УПК РФ
не исполняется следственными органами, заявитель вправе обратиться с жалобой на их бездействие. В этих случаях, а также когда при судебном рассмотрении жалобы будут выявлены иные нарушения прав и свобод граждан и юридических лиц, рекомендовать судам в соответствии с ч.4 ст.
29 УПК РФ
выносить частное определение (постановление), в котором обращать внимание должностных лиц на допущенные нарушения закона, требующие принятия соответствующих мер.
С учетом всего изложенного, требование о вынесении частного определения в отношении следователя Берхамова М.А. подлежит безусловному удовлетворению, указывается в апелляционной жалобе.
В возражении на апелляционную жалобу помощник прокурора города Нальчик Ахматов А.М. просит постановление, как законное и обоснованное, оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражения на неё, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным, обоснованным и подлежащим оставлению без изменения.
Согласно требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
определения суда, постановления судьи, прокурора, следователя, дознавателя должны быть законными, обоснованными и мотивированными.
Этим требованиям отвечает обжалуемое постановление.
Суд первой инстанции, тщательно исследовав представленные материалы, проверив все доводы, изложенные заявителем в жалобе, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, обоснованно пришел к выводу о частичном удовлетворении жалобы адвоката Малаевой Д.А. от 02.10.2019 года в порядке статьи
125 УПК РФ
о признании незаконным бездействия следователя по особо важным делам следственного отдела по городу Нальчик следственного управления Следственного комитета РФ по КБР Берхамова М.А., выразившегося в неисполнении постановления Нальчикского городского суда КБР от 06.09.2019 года.
При этом, вопреки доводам апелляционной жалобы, согласно требованиям уголовно-процессуального закона суд первой инстанции обоснованно возложил на руководителя следственного отдела по городу Нальчик СУ СК РФ по КБР обязанности устранить допущенные нарушения закона, обеспечив ознакомление подозреваемой Мишаревой Ж.Н. и ее защитников с содержанием постановлений о продлении сроков предварительного расследования по уголовному делу №.
Суд также правильно прекратил за отсутствием предмета обжалования в порядке ст.
125 УПК РФ
производство по жалобе адвоката Малаевой Д.А. в части требований о признании незаконными, причиняющими существенный ущерб конституционным правам и свободам подозреваемой Мишаревой Ж.Н., затрудняющим доступ к правосудию - действий (бездействия) следователя по особо важным делам следственного отдела по г. Нальчик СУ СК РФ по КБР Берхамова М.А. о не направлении уведомления о продлении сроков предварительного расследования с возложением обязанности на следователя Берхамова М.А. устранить допущенные нарушения УПК РФ, вручив заявителю и ее подзащитной письменные уведомления о продлении сроков предварительного расследования.
Свои выводы суд надлежаще мотивировал в постановлении. Не согласиться с выводами суда первой инстанции, изложенными в обжалуемом постановлении, у суда апелляционной инстанции оснований не имеется.
Разбирательство по делу проведено с соблюдением установленного порядка с обеспечением состязательности сторон, решение суда основано на исследованных доказательствах, принято в пределах заявленной жалобы.
Судом были исследованы все значимые для рассмотрения жалобы обстоятельства, влияющие на принятие по ней объективного и законного решения.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, в описательно- мотивировочной части постановления на листе 5 подробно изложены обстоятельства, по которым суд не усмотрел оснований для внесения частного постановления в адрес следователя Берхамова М.А. При этом суд первой инстанции не должен был в резолютивной части постановления указать, что он не выносит частного постановления.
Кроме того, в соответствии со ст.
29 УПК РФ
суд вправе вынести частное определение или постановление, но не обязан.
Как видно из материала, нарушений уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену или изменение постановления суда первой инстанции, не допущено.
Оснований для отмены судебного решения и вынесения частного постановления в порядке ст.
29 УПК РФ
по доводам жалобы заявителя, апелляционная инстанция не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.19
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
постановление Нальчикского городского суда КБР от 16 октября 2019 года по жалобе адвоката Молаевой Д.А. в порядке ст.
125 УПК РФ
в интересах подозреваемой Мишаревой Ж.Н. оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения
Председательствующий Т.Н. Багова
Суд:
Верховный Суд Кабардино-Балкарской Республики (Кабардино-Балкарская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Багова Тамара Нахупшевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ