Судья: Очирова А.В. Дело ...
Верховный суд
Республики Бурятия
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
12 декабря 2019 года
Верховный Суд Республики Бурятия в составе председательствующего судьи Поповой А.О., при секретаре Аюровой В.А.,
с участием прокурора Орловой В.В.,
потерпевшей Ч.Е.В.,
обвиняемой Алексеевой Е.Д.,
адвоката Латыпова Н.С.,
рассмотрел в судебном заседании апелляционную жалобу потерпевшей Ч.Е.В., на постановление Железнодорожного районного суда г. Улан-Удэ от 22 октября 2019 года, удовлетворено ходатайство следователя
С.Б.Д. которым в отношении
Алексеевой Е.Д., родившейся ... в
, не судимой,
-прекращено уголовное дело по ч. 1 ст.
293 УК РФ
, назначена мера уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в сумме 15000 рублей, установлен срок оплаты до ....
Заслушав доклад судьи Поповой А.О., мнение потерпевшей Ч.Е.В. поддержавшей доводы апелляционной жалобы, обвиняемой Алексеевой Е.Д. её защитника адвоката Латыпова Н.С., прокурора Орловой В.В. возражавших против удовлетворения апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Органами предварительного следствия Алексеева Е.Д. обвиняется в том, что являясь должностным лицом
, вследствие небрежности и халатного отношения к своим обязанностям, в нарушение должностной инструкции, требований охраны труда и техники безопасности, малолетний Я.А.В. из-за не прикрепленного шкафа упавшего на него, получил легкий вред здоровью.
Следователь
С.Б.Д., с согласия руководителя следственного органа ходатайствовал перед судом о прекращении уголовного дела и назначении Алексеевой Е.Д. меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа. Ходатайство мотивировано тем, что Алексеева ранее не судима, обвиняется в совершении преступления небольшой тяжести, загладила причиненный вред, возместила ущерб, согласна на рассмотрение уголовного дела в порядке, предусмотренном главой 51.1 УПК РФ, причиненный преступлением вред заглажен.
Постановлением Железнодорожного районного суда г. Улан-Удэ от 22 октября 2019 г. вышеуказанное ходатайство следователя удовлетворено по основаниям, подробно изложенным в судебном решении, уголовное дело в отношении Алексеевой прекращено с назначением меры уголовно- правового характера в виде судебного штрафа в размере 15000 руб.
В апелляционной жалобе потерпевшая Ч.Е.В., выражая несогласие с постановлением, ссылается на то, что до суда была донесена неверная информация. Полагает, что Алексеева не раскаялась в содеянном, не извинилась, и не возместила моральный ущерб. Считает, что предварительное следствие необходимо продолжить и наказать обвиняемую. У ребенка остались шрамы на всю жизнь в связи с чем, Алексеева должна понести наказание по всей строгости закона. Просит постановление отменить, принять новое решение, которым продолжить следствие по уголовному делу.
В возражении на апелляционную жалобу Алексеева Е.Д. указывает, что в ходе следствия между ней и потерпевшей достигнуто примирение, она неоднократно приносила извинения, переданы были Ч. 25000 руб., при этом потерпевшая заявила, что этих денег ей достаточно, достигнута договоренность
ребенок будет
При допросе потерпевшая поясняла, что ребенок серьезно не пострадал, испуга нет, претензий она не имеет, о чем написала заявление следователю. В судебном заседании потерпевшая не возражала против прекращения уголовного дела и применения судебного штрафа. После принятого судом решения, потерпевшая стала шантажировать телефонными звонками, требуя 100000 руб., якобы на пластическую операцию, однако по заключению эксперта обезображивания лица нет, и подобная операция не требуется.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, возражений, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным, обоснованным и мотивированным.
Согласно ст.
76.2 УК РФ
и ч. 1 ст.
25.1 УПК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
По смыслу закона, прекращение уголовного дела по основаниям, предусмотренным ст.
76.2 УК РФ
, без участия в уголовном деле потерпевшего или при отсутствии наступившего вреда, возможно при условии, если после совершения преступления обвиняемый принял активные меры, направленные на восстановление нарушенных в результате преступления законных интересов личности, общества и государства.
Конституционный Суд Российской Федерации в Определении от 26 октября 2017 года N 2257-О высказал позицию о том, что различные уголовно наказуемые деяния влекут наступление разного по своему характеру вреда, и поэтому предусмотренные ст.
76.2 УК РФ
действия, направленные на заглаживание такого вреда и свидетельствующие о снижении степени общественной опасности преступления, нейтрализации его вредных последствий, не могут быть одинаковыми во всех случаях, а определяются в зависимости от особенностей конкретного деяния.
Как следует из материалов уголовного дела, органами предварительного расследования Алексеева обвиняется в том, что, являясь
вследствие небрежности и халатного отношения к своим обязанностям в нарушение должностной инструкции, требований охраны труда и техники безопасности малолетний Я.А.В. из-за не прикрепленного шкафа упавшего на него, получил легкий вред здоровью, то есть в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
.
При рассмотрении уголовного дела по существу предъявленного Алексеевой обвинения суд, учитывая конкретные обстоятельства дела и положения ст.
25.1 УПК РФ
и ст.
76.2 УК РФ
, пришел к выводу о возможности освобождения Алексеевой от уголовной ответственности с назначением ей меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, поскольку последняя совершила впервые преступление небольшой тяжести, свою вину признала полностью, причиненный преступлением вред загладила путем принесения извинений, и возмещении потерпевшей стороне 25000 руб.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 27 июня 2013 года N 19 (в редакции от 29.11.2016 г.) "О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности", в ч. 1 ст.
75
и в ст.
76.2 УК РФ
под ущербом следует понимать имущественный вред, который может быть возмещен в натуре (в частности, путем предоставления имущества взамен утраченного, ремонта или исправления поврежденного имущества), в денежной форме (например, возмещение стоимости утраченного или поврежденного имущества, расходов на лечение).
Под заглаживанием вреда понимается имущественная, в том числе денежная, компенсация морального вреда, оказание какой-либо помощи потерпевшему, принесение ему извинений, а также принятие иных мер, направленных на восстановление нарушенных в результате преступления прав потерпевшего, законных интересов личности, общества и государства.
Судом первой инстанции установлено, что Алексеева впервые совершившая преступление небольшой тяжести, свою вину полностью признала и раскаялась в содеянном.
Вопреки доводам жалобы суд апелляционной инстанции соглашается с обоснованными выводами суда, что Алексеева принесла свои извинения потерпевшей стороне, что подтверждается заявлением Ч. от ... (
), а также протоколом ее допроса от ... года(
). Кроме того, в судебном заседании суда апелляционной инстанции свидетели Б.Р.К. и Г.А.Н., подтвердили, что в их присутствии Алексеева неоднократно приносила извинения Ч. и ее ребенку, а также в счет возмещения вреда передала 25000 рублей. Денежные средства были приняты Ч.Е.В.
Отсутствие претензий со стороны потерпевших на момент принятия решения также подтверждается протоколом судебного заседания, из которого следует, что потерпевшая Ч. не возражала против прекращения уголовного дела в отношении Алексеевой в связи с применением судебного штрафа.
Указанное, объективно свидетельствует, что Алексеева возместила ущерб или загладила причиненный преступлением вред.
Доводы потерпевшей, что обещанные преференции
в виде
, не взаимосвязаны с уголовным преследованием Алексеевой и не могут являться основанием для отмены постановления суда. Отсутствие претензий со стороны потерпевших на момент принятия решения также подтверждается протоколом судебного заседания, из которого следует, что потерпевшая Ч. не возражала против прекращения уголовного дела в отношении Алексеевой в связи с применением судебного штрафа.
Принесение извинений и выплаченная материальная компенсация обоснованно признаны судом как достаточное и надлежащее возмещение причиненного ущерба или заглаживанием вреда.
Вышеуказанные обстоятельства в совокупности свидетельствуют о том, что Алексеевой приняты меры, направленные на заглаживание вреда и восстановление нарушенных в результате совершения ею преступления, в том числе законных интересов государства и потерпевшего Ч. в связи с чем, суд первой инстанции, учитывая, что по делу установлены все условия для применения в отношении Алексеевой положений ст.
76.2 УК РФ
, пришел к верному решению о возможности освобождения последней от уголовной ответственности с назначением ей меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
С выводами суда первой инстанции суд апелляционной инстанции соглашается, учитывая при этом конкретные обстоятельства преступления, его характер и степень общественной опасности, отношение самой Алексеевой к содеянному и не находит оснований для отмены судебного решения по доводам апелляционной жалобы.
Нарушений норм уголовного и уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение принятого решения суда не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Железнодорожного районного суда г. Улан-Удэ от 22 октября 2019 года в отношении Алексеевой Е.Д. оставить без изменения, апелляционную жалобу потерпевшей Ч.Е.В., без удовлетворения.
Судья А.О. Попова
Суд:
Верховный Суд Республики Бурятия (Республика Бурятия)
(подробнее)
Судьи дела:
Попова Аюна Олеговна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ