Судья Макаров Д.В. дело № 22-9368
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
13 декабря 2019 года город Казань
Верховный Суд Республики Татарстан в составе:
председательствующего Файзуллина Р.З.,
с участием прокурора Савкина А.С.,
адвоката Горовец Г.И. предоставившей ордер № 150395, удостоверение № 1404,
при секретаре Хасанове А.Р.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы уголовного дела по апелляционному преставлению государственного обвинителя Газизова А.Р. на постановление Черемшанского районного суда РТ от 30 октября 2019 года, которым удовлетворено ходатайство органа предварительного расследования о прекращении уголовного дела в отношении Ганиевой Светланы Саримовны, , ранее не судимой, подозреваемой в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
293 УК РФ
, с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа; уголовное дело прекращено на основании положений статьи
76.2 УК РФ
и статьи
25.1 УПК РФ
, назначена мера уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 10 000 рублей и установлен ей срок уплаты судебного штрафа – в течение 2 месяцев со дня вступления постановления в законную силу; разъяснено положение части 2 статьи
104.4 УК РФ
.
Заслушав доклад судьи Файзуллина Р.З., объяснение прокурора Савкина А.С., поддержавшего доводы апелляционного представления государственного обвинителя, мнение адвоката Горовец Г.И. полагавшей апелляционное представление удовлетворить, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ
Уголовное дело в отношении Ганиевой Светланы Саримовны в совершении преступления предусмотренного частью 1 статьи
293 УК РФ
поступило в Черемшанский районный суд РТ с ходатайством органа предварительного расследования о прекращении уголовного дела в отношении нее по признакам состава преступления, предусмотренного частью 1 статьи
293 УК РФ
, с назначением ей меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Постановлением Черемшанского районного суда РТ от 30 октября 2019 года указанное ходатайство удовлетворено.
В апелляционном представлении государственный обвинитель Газизов А.Р. просит постановление отменить, дело передать руководителю Лениногорского МРСО СУ СК России по РТ. Полагает, что судом не учтены обстоятельства, которые могли существенно повлиять на выводы суда.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционного представления, выслушав мнения сторон, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Согласно с частью 1.1 статьи
214 УПК РФ
, отмена постановления о прекращении уголовного дела или уголовного преследования по истечении одного года со дня его вынесения допускается на основании судебного решения, принимаемого в порядке, установленном статьями
125
,
125.1
и
214 УПК РФ
. В случае если уголовное дело прекращалось неоднократно, установленный настоящей частью срок исчисляется со дня вынесения соответствующего постановления.Постановлением следователя Лениногорского МРСО СУ СК России по РТ от 23.01.2018 года уголовное дело возбуждено, 22.06.2018 года вынесено постановление о прекращении уголовного дела в связи с отсутствием события преступления. Данное постановление было отменено 14.08.2018 года постановлением заместителя прокурора Республики Татарстан.
Возобновленное 11.09.2018 года постановлением руководителя Лениногорского МРСО СУ СК России по РТ уголовное дело было прекращено следователем Лениногорского МРСО СУ СК России по РТ 11.10.2018 в связи с отсутствием события преступления.
Указанное постановление было отменено и уголовное дело возобновлено постановлением руководителя Лениногорского МРСО СУ СК России по РТ 09.07.2019 года.
Вместе с тем постановление суда подлежит отмене в связи с нарушением судом положений части 2 статьи
27 УПК РФ
.
В соответствии с пунктом 2 части 5 статьи
446.2 УПК РФ
в тех случаях, когда суд, рассматривая ходатайство следователя (дознавателя) о прекращении уголовного дела с назначением судебного штрафа, устанавливает иные основания для прекращения уголовного дела или уголовного преследования (как реабилитирующие, так и нереабилитирующие), он отказывает в удовлетворении ходатайства и возвращает его с материалами дела руководителю следственного органа или прокурору.
При таких обстоятельствах решение о прекращении уголовного дела принято судом преждевременно, в связи с чем на основании частью 1 статьи
389.17 УПК РФ
постановление подлежит отмене, а уголовное дело - направлению руководителю Лениногорского МРСО СУ СК России по РТ.
Руководствуясь ст.
389.13
, п. 4 ч. 1 ст.
389.20
, ст.
389.28
УПК Российской Федерации, суд
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Черемшанского районного суда РТ от 30 октября 2019 года в отношении Ганиевой Светланы Саримовны отменить, уголовное дело направить руководителю Лениногорского МРСО СУ СК России по РТ;
апелляционное преставление государственного обвинителя Газизова А.Р. -удовлетворить.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Судья Верховного Суда
Республики Татарстан Файзуллин Р.З.
Суд:
Верховный Суд Республики Татарстан (Республика Татарстан )
(подробнее)
Подсудимые:
Ганиева С.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Файзуллин Р.З. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ