Суть спора: 2.124 - Споры, возникающие из жилищного законодательства -> Иные жилищные споры
Дело №2-2349/2017
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
13.06.2017 Орджоникидзевский районный суд г. Екатеринбурга в составе: председательствующего судьи Ткач Г.А.,
при секретаре Бахтиновой М.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Салимовой К. М. к Мухаметшину А. У. о признании утратившим право пользования жилым помещением, снятии с регистрационного учета,
УСТАНОВИЛ:
Салимова К.М. обратилась в суд с иском к Мухаметшину А.У. о признании утратившим право пользования жилым помещением по адресу: < адрес >< адрес >, снятии с регистрационного учета по данному адресу.
В обоснование заявленных требований указано, что Салимова К.М. является собственником жилого помещения по адресу: < адрес >. В апреле 1998 г. в данном жилом помещении был поставлен на регистрационный учет Мухаметшин А.У., который более 10 лет в указанном жилом помещении не проживает. Регистрация ответчика в жилом помещении существенно ограничивает права собственника по владению, пользованию и распоряжению жилым помещением. Ответчик не несет бремя расходов по содержанию жилого помещения, его личных вещей в квартире нет. За последние десять лет ответчик в квартиру вселиться не пытался. Мухаметшин А.У. не является членом семьи истца, о месте пребывания ответчика истцу ничего не известно.
Истец Салимова К.М. в судебное заседание не явилась, извещена надлежаще, доверила защиту своих интересов представителю по доверенности Райляну Е.Н.
Представитель истца Райлян Е.Н. в ходе судебного разбирательства исковые требования поддержал, в обоснование своей позиции привел доводы аналогичные изложенным в исковом заявлении.
Ответчик Мухаметшин А.У. в судебное заседание не явился, извещен надлежаще, уважительные причины неявки суду не известны, заявления и ходатайства в адрес суда не поступали.
Суд, учитывая мнение представителя истца, руководствуясь ст.ст.
167
,
233
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации определил рассмотреть дело по существу при данной явке в порядке заочного производства.
Заслушав представителя истца, исследовав материалы дела, оценив относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь представленных доказательств в их совокупности, суд приходит к следующему.
Согласно ст.
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
В силу ч. 1 ст.
40 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право на жилище. Никто не может быть произвольно лишен жилища.
Согласно ч. 3 ст.
17 Конституции
Российской Федерации осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц.
В соответствии со ст.
35 Конституции
Российской Федерации право частной собственности охраняется законом. Каждый вправе иметь имущество в собственности, владеть, пользоваться и распоряжаться им.
В соответствии со ст.ст.
3
,
10
Жилищного кодекса Российской Федерации жилищные права и обязанности возникают и прекращаются не иначе как по основаниям и в порядке, предусмотренном законодательством и другими федеральными законами.
В соответствии с ч. 1 ст.
6
Жилищного кодекса Российской Федерации, акты жилищного законодательства не имеют обратной силы и применяются к жилищным отношениям, возникшим после введения его в действие.
На основании ст.
1
Федерального закона от 29.12.2004 №189-ФЗ «О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации», Жилищный кодекс Российской Федерации введен в действие с 01.03.2005.
В силу ст.
5
Федерального закона от 29.12.2004 №189-ФЗ «О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации» к жилищным отношениям, возникшим до введения в действие Жилищного кодекса Российской Федерации, Жилищный кодекс Российской Федерации применяется в части тех прав и обязанностей, которые возникнут после введения его в действие, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Рассматриваемые жилищные правоотношения возникли до введения в действие Жилищного кодекса Российской Федерации, то есть до 01.03.2005, являются длящимися. Следовательно, в данном случае подлежат применению как нормы Жилищного кодекса РСФСР, так и нормы Жилищного кодекса Российской Федерации.
В соответствии с п. 2 ст.
218
Гражданского кодекса Российской Федерации право собственности на имущество, которое имеет собственника, может быть приобретено другим лицом на основании договора купли-продажи, мены, дарения или иной сделки об отчуждении этого имущества.
В соответствии со ст.
209
Гражданского кодекса Российской Федерации собственнику принадлежат права владения, пользования и распоряжения своим имуществом. Собственник вправе по своему усмотрению совершать в отношении принадлежащего ему имущества любые действия, не противоречащие закону и иным правовым актам.
Согласно ст.
288
Гражданского кодекса Российской Федерации собственник осуществляет права владения, пользования и распоряжения принадлежащим ему жилым помещением в соответствии с его назначением.
На основании ч. 2 ст.
292
Гражданского кодекса Российской Федерации, переход права собственности на жилой дом или квартиру к другому лицу является основанием для прекращения права пользования жилым помещением членами семьи прежнего собственника, если иное не установлено законом.
Согласно ст.
304
Гражданского кодекса Российской Федерации собственник может требовать устранения всяких нарушений его права, хотя бы эти нарушения и не были соединены с лишением владения.
На основании ст.
49.2
Жилищного кодекса РСФСР, владение, пользование и распоряжение приобретенной квартирой в домах государственного и муниципального жилищного фонда собственники осуществляют по своему усмотрению, если иное не предусмотрено законодательством.
В соответствии со ст.
30
Жилищного кодекса Российской Федерации собственник жилого помещения осуществляет права владения, пользования и распоряжения принадлежащим ему на праве собственности жилым помещением в соответствии с его назначением и пределами его использования, которые установлены настоящим Кодексом.
Согласно ч. 1 ст.
35
Жилищного кодекса Российской Федерации в случае прекращения у гражданина права пользования жилым помещением по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом, другими федеральными законами, договором, или на основании решения суда данный гражданин обязан освободить соответствующее жилое помещение (прекратить пользоваться им). Если данный гражданин в срок, установленный собственником соответствующего жилого помещения, не освобождает указанное жилое помещение, он подлежит выселению по требованию собственника на основании решения суда.
Судом установлено, что спорное жилое помещение представляет собой однокомнатную квартиру №< № > общей площадью 29,00 кв.м. в доме < № > по < адрес > в г. Екатеринбурге (л.д. 5-6).
Собственником спорного жилого помещения является Салимова К.М. на основании свидетельства о праве на наследство по завещанию от 04.12.2003 (л.д. 5-6).
Таким образом, судом установлено, что истец приобрел право собственности на спорную квартиру, зарегистрировал в установленном порядке это право, следовательно, вправе требовать устранения нарушения своих прав.
Согласно справки Центра по приему и оформлению документов на регистрацию граждан по месту жительства и месту пребывания Орджоникидзевского района г. Екатеринбурга < № > от 06.02.2017 в настоящее время в квартире < № > в доме < адрес > зарегистрирован с 03.04.1998 ответчик Мухаметшин А.У., < дд.мм.гггг > г.р. (без указания родства) (л.д. 4, 23).
Как следует из копии поквартирной карточки, ответчик являлся племянником предыдущего собственника жилого помещения Гайнитдиновой Ш.А. (л.д. 22).
Представитель истца Райлян Е.Н. в судебном заседании суду пояснил, что ответчик не является членом семьи истца, более десяти лет в спорной квартире не проживает. Личных вещей ответчика в квартире нет. Обязанность по оплате жилья и коммунальных услуг ответчик не исполняет.
Соглашение между новым собственником Салимовой К.М. и Мухаметшиным А.У. об использовании квартиры суду не представлено. Следовательно, право пользования ответчика спорным жилым помещением прекратилось.
Регистрация ответчика в спорном жилом помещении препятствует истцу по своему усмотрению осуществлять свои права по владению, пользованию и распоряжению собственностью, кроме того, она несет дополнительное бремя содержания спорного жилого помещения.
Таким образом, суд считает, что исковые требования истца Салимовой К.М. о признании Мухаметшина А.У. утратившим право пользования жилым помещением обоснованы и подлежат удовлетворению.
В силу п. 31 правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 17.07.1995 №713, настоящее решение является основанием для снятия Мухаметшина А.У. с регистрационного учета по спорному адресу.
В соответствии с ст.
98
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу расходы. Принимая во внимание, что исковые требования удовлетворены, суд считает необходимым взыскать с Мухаметшина А.У. пользу истца расходы по оплате госпошлины в размере < данные изъяты >, которые подтверждаются документально (л.д. 3).
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 13,
194
-
199
,
233
-
235
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Салимовой К. М. к Мухаметшину А. У. о признании утратившим право пользования жилым помещением, снятии с регистрационного учета, удовлетворить.
Признать Мухаметшина А. У. утратившим право пользования жилым помещением, расположенным по адресу: < адрес >.
Взыскать с Мухаметшина А. У. в пользу Салимовой К. М. расходы по оплате госпошлины в размере < данные изъяты >
Вступившее в законную силу решение суда является основанием для снятия Мухаметшина А. У. с регистрационного учета по адресу: < адрес >.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии заочного решения.
Заочное решение суда может быть обжаловано сторонами также в апелляционном порядке в течение месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Мотивированное решение составлено 21.06.2017.
Судья
Суд:
Орджоникидзевский районный суд г. Екатеринбурга (Свердловская область)
(подробнее)
Истцы:
Салимова К.М.
(подробнее)
Ответчики:
Мухаметшин А.У.
(подробнее)
Судьи дела:
Ткач Галина Алексеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 1 августа 2017 г. по делу № 2-2349/2017
Решение от 13 июня 2017 г. по делу № 2-2349/2017
Определение от 10 мая 2017 г. по делу № 2-2349/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Признание права пользования жилым помещением
Судебная практика по применению норм ст. 30, 31 ЖК РФ
