Суть спора: 2.178 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
Мотивированное
решение
составлено 13.06.2017
2-2303/2017
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
08.06.2017 Орджоникидзевский районный суд г. Екатеринбурга в составе председательствующего судьи Максимовой Е. В., при секретаре Саксоновой Л. А., старшего помощника прокурора Кочневой Е. В., представителя ответчика Воронова А. И., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску прокурора Орджоникидзевского района города Екатеринбурга, действующего в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц, к Территориальному управлению Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Свердловской области о признании незаконным бездействия по ненадлежащему содержанию федерального имущества, возложении обязанностей,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Орджоникидзевского района г. Екатеринбурга обратился в суд с иском в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц к Территориальному управлению Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Свердловской области (далее - ТУ Росимущества в Свердловской области) о признании незаконным бездействия, выразившееся в ненадлежащем содержании федерального имущества -защитного сооружения гражданской обороны встроенное убежище инвентарный < № >, номер убежища < № >, расположенное по адресу: < адрес >, Литер В, подъезд < № >,и непринятии мер к установлению границ земельного участка, необходимых для его эксплуатации, регистрации права Российской Федерации на земельный участок;
обязании устранить нарушения путем приведения защитного сооружения гражданской обороны инвентарный < № >, реестровый номер убежища < № >, реестровый номер федерального имущества < № >, расположенного по адресу: < адрес >, Литер В, подъезд < № >, в соответствие с требованиями действующего законодательства, а именно: < данные изъяты >;
обязании установить и согласовать со смежными землепользователями границы земельного участка, необходимые для эксплуатации защитного сооружения гражданской обороны инвентарный < № >, реестровый номер убежища < № >, реестровый номер федерального имущества < № >, расположенного по адресу: < адрес >, Литер В, подъезд < № >, и зарегистрировать право собственности Российской Федерации на земельный участок,
указав, что прокуратурой Орджоникидзевского района совместно с отделом надзорной деятельности по Орджоникидзевскому району МО «город Екатеринбург» ОНД и ПР МО «город Екатеринбург» ГУ МЧС России по Свердловской области проведена проверка соблюдения законодательства, регулирующего сохранность и использование объекта гражданской обороны (убежища), расположенного по адресу: < адрес >, Литер В, п. 1. Данное защитное сооружение гражданской обороны находится в федеральной собственности, в собственность Свердловской области не передавалось, в реестре муниципального имущества не значится, также не передавалось в оперативное управление либо хозяйственное ведение какой-либо организации. По результатам указанной проверки выявлены нарушения, вследствие которых защитное сооружение гражданской обороны не может быть использовано по назначению и требует ремонта. В силу действующего законодательства обязанность по надлежащему содержанию, сохранению в состоянии готовности к использованию в условиях чрезвычайных ситуаций и в военное время объекта гражданской обороны в данном случае возложена на ТУ Росимущества в Свердловской области. Таким образом, собственник имущества не осуществляет в отношении объекта гражданской обороны должных мер, направленных на его сохранение.
Помимо ненадлежащего содержания защитного сооружения, не определены границы земельного участка, необходимые для его надлежащего функционирования, право собственности Российской Федерации на земельный участок под защитным сооружением и участок, необходимый для его эксплуатации, не зарегистрировано.
Бездействие ТУ Росимущества в Свердловской области в виде непринятия мер по надлежащему содержанию вышеуказанного объекта гражданской обороны нарушает права неопределенного круга лиц на обеспечение возможности укрытия в военное время или в условиях чрезвычайных ситуаций. Отсутствие зарегистрированных прав на землю нарушает имущественные интересы Российской Федерации.
В судебном заседании старший помощник прокурора Кочнева Е. В. заявленные требования и доводы искового заявления поддержала.
Представитель ответчика ТУ Росимущества в Свердловской области Воронов А. И. в судебном заседании просил в удовлетворении заявленных требований отказать, указав, что собственник несет бремя содержания имущества, если иное не предусмотрено законом или договором. В силу действующего законодательства к полномочиям органов государственной власти субъекта Российской Федерации и к вопросам ведения городского округа относится решение вопросов организации и осуществления мероприятий по гражданской обороне, включая поддержку в состоянии постоянной готовности к использованию объектов гражданской обороны. На федеральные органы государственной власти, в том числе Росимущество, не возложены полномочия по проведению мероприятий по гражданской обороне, в том числе по содержанию защитных сооружений гражданской обороны в состоянии постоянной готовности к использованию на территории субъекта Российской Федерации. Такая обязанность возложена на органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации и органы местного самоуправления. Таким образом, ТУ Росимущества в Свердловской области является ненадлежащим ответчиком по делу. Убежище находится в подвале многоквартирного жилого дома, следовательно, земельный участок, на котором расположен дом, находится в общей собственности всех собственников помещений, расположенных в этом доме, в том числе и Российской Федерации, выделение из него части и регистрации на нее права собственности исключительно за Российской Федерации является грубым нарушением положений жилищного законодательства и прав остальных собственников.
Представитель третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, Главного управления МЧС России по Свердловской области в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом, о причинах неявки суд не уведомлен.
С учетом мнения прокурора, представителя ответчика, суд определил рассмотреть дело в отсутствие представителя третьего лица.
Заслушав объяснения прокурора, представителя ответчика, исследовав материалы дела, суд, оценив все представленные доказательства в совокупности, приходит к следующим выводам.
Задачи, правовые основы их осуществления и полномочия органов государственной власти Российской Федерации, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций в области гражданской обороны определены Федеральным законом от 12.02.1998 № 28-ФЗ «О гражданской обороне».
В соответствии со ст. 2 данного Закона, одними из основных задач в области гражданской обороны являются предоставление населению средств индивидуальной и коллективной защиты, обеспечение постоянной готовности сил и средств гражданской обороны.
Согласно п. 2 Порядка создания убежищ и иных объектов гражданской обороны, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 29.11.1999 №1309, к объектам гражданской обороны относятся: убежище; противорадиационное укрытие; укрытие; специализированное складское помещение (место хранения); санитарно-обмывочный пункт; станция обеззараживания одежды; станция обеззараживания техники; иные объекты гражданской обороны.
Из положений п. 1.2 Правил эксплуатации защитных сооружений гражданской обороны, утвержденных Приказом МЧС России от 15.12.2002 №583, следует, что статус защитного сооружения гражданской обороны как объекта гражданской обороны определяется наличием паспорта защитного сооружения гражданской обороны.
Согласно выписке из инвентаризационной ведомости убежищ гражданской обороны, находящихся на территории Свердловской области по состоянию на 30.04.2014, учтено защитное сооружение инвентарный < № >, реестровый номер убежища < № >, реестровый номер федерального имущества < № >, расположенного по адресу: < адрес >, Литер В, подъезд < № >, форма собственности - федеральная.
Как следует из сообщения Отделения надзорной деятельности и профилактической работы МО «город Екатеринбург» УНД и ПР ГУ МЧС России по Свердловской области от < дд.мм.гггг >< № >, в ходе проведения совместной с помощником прокурора Орджоникидзевского района г. Екатеринбурга проверки защитного сооружения ГО ВУ встроенное убежище ВУ AV-< № > инвентарный < № >, реестровый номер федерального имущества < № >, по адресу: < адрес >, Литер В, п. 1, было выявлено, что:
< данные изъяты >
< данные изъяты >
< данные изъяты >
< данные изъяты >
< данные изъяты >
< данные изъяты >);
Выпиской из реестра федерального имущества от 09.03.2017 подтверждается, что защитное сооружение ГО ВУ встроенное убежище АV-< № > инв. < № > в < адрес > внесено в реестр федерального имущества, реестровый номер < № >.
Таким образом, из материалов дела следует и не оспорено ответчиком, что защитное сооружение - встроенное убежище АV-< № > гражданской обороны инвентарный < № >, реестровый номер федерального имущества < № >, по адресу: < адрес > Литер В, п. 1, включено в реестр федеральной собственности, то есть является собственностью Российской Федерации, в собственность Свердловской области, муниципалитета не передавалось, не передавалось в оперативное управление либо хозяйственное ведение какой-либо организации.
При таких обстоятельствах доводы ответчика о том, что указанное защитное сооружение гражданской обороны должно поддерживаться в состоянии постоянной готовности иными органами или организациями, несостоятельны, так как доказательств передачи защитного сооружения гражданской обороны кому-либо из них не представлено.
Доводы ответчика о делегировании полномочий по содержанию спорного объекта органам государственной власти субъекта Российской Федерации и органам местного самоуправления судом отклоняются по следующим причинам.
В силу абз. 4 ст.
7
Федерального закона от 12.02.1998 №28-ФЗ «О гражданской обороне» федеральные органы исполнительной власти в пределах своих полномочий и в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации: осуществляют меры, направленные на сохранение объектов, необходимых для устойчивого функционирования экономики и выживания населения в военное время; определяют перечень организаций, обеспечивающих выполнение мероприятий по гражданской обороне федерального органа исполнительной власти.
Ст. 8 Федерального закона от 12.02.1998 №28-ФЗ «О гражданской обороне» определены полномочия органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в области гражданской обороны.
Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации создают и поддерживают в состоянии постоянной готовности к использованию защитные сооружения и другие объекты гражданской обороны; определяют перечень организаций, обеспечивающих выполнение мероприятий регионального уровня по гражданской обороне (абз. 5 п. 1 ст. 8).
Органы местного самоуправления самостоятельно в пределах границ муниципальных образований создают и поддерживают в состоянии постоянной готовности к использованию муниципальные защитные сооружения и другие объекты гражданской обороны; определяют перечень организаций, обеспечивающих выполнение мероприятий местного уровня по гражданской обороне (абз. 4 п. 2 ст. 8).
Согласно п. п. 8-10 Постановления Правительства Российской Федерации от 29.11.1999 №1309 «О Порядке создания убежищ и иных объектов гражданской обороны», федеральные органы исполнительной власти: организуют создание объектов гражданской обороны; осуществляют контроль за созданием объектов гражданской обороны и поддержанием их в состоянии постоянной готовности к использованию; ведут учет существующих и создаваемых объектов гражданской обороны.
Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления на соответствующих территориях: в мирное время создают, сохраняют существующие объекты гражданской обороны и поддерживают их в состоянии постоянной готовности к использованию; осуществляют контроль за созданием объектов гражданской обороны и поддержанием их в состоянии постоянной готовности к использованию; ведут учет существующих и создаваемых объектов гражданской обороны.
Организации: создают в мирное время по согласованию с федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления, в сфере ведения которых они находятся, объекты гражданской обороны; обеспечивают сохранность существующих объектов гражданской обороны, принимают меры по поддержанию их в состоянии постоянной готовности к использованию.
В силу ст.
210
Гражданского кодекса Российской Федерации собственник несет бремя содержания принадлежащего ему имущества, если иное не предусмотрено законом или договором.
Исходя из системного толкования вышеприведенных норм, суд приходит к выводу, что действующее законодательство, действительно, возлагает на органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления обязанность по созданию и поддержанию в состоянии постоянной готовности к использованию принадлежащие им защитные сооружения гражданской обороны, что, однако, не означает делегирования им обязанности по содержанию за счет собственных средств (ст.
18
Федерального закона «О гражданской обороне») защитных сооружений гражданской обороны, находящихся в собственности Российской Федерации.
Таким образом, к компетенции соответствующего органа государственной власти субъекта Российской Федерации или органа местного самоуправления относится поддержание в состоянии постоянной готовности тех защитных сооружений, которые находятся в собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности.
Поскольку спорное защитное сооружение гражданской обороны не находится в собственности субъекта Российской Федерации или муниципалитета, ТУ Росимущества в Свердловской области не определена и организация, обеспечивающая выполнение мероприятий по гражданской обороне федерального органа исполнительной власти, следовательно, в силу вышеприведенных норм обязанность по поддержанию в состоянии постоянной готовности тех защитных сооружений, которые находятся в собственности Российской Федерации, возложена на ТУ Росимущества в Свердловской области. Выполнение обязанности по принятию мер, направленных на сохранение защитного сооружения гражданской обороны, не противоречит компетенции ответчика, определенной Положением о Федеральном агентстве по управлению государственным имуществом, утвержденным Постановлением Правительства Российской Федерации от 05.06.2008 №432. В силу п. 4 раздела I данного Положения Федеральное агентство по управлению государственным имуществом осуществляет свою деятельность непосредственно и через свои территориальные органы и подведомственные организации. Согласно п. 4 раздела I Типового положения о территориальном органе (межрегиональном территориальном органе) Федерального агентства по управлению государственным имуществом, утвержденного Приказом Минэкономразвития России от 01.11.2008 №374, территориальный орган осуществляет полномочия собственника в отношении федерального имущества, расположенного на территории субъекта Российской Федерации, в котором территориальный орган осуществляет свою деятельность, в том числе составляющего государственную казну Российской Федерации, в порядке, установленном настоящим Положением.
В соответствии со ст.
1
Федерального закона от 12.02.1998 №28-ФЗ «О гражданской обороне», под требованиями в области гражданской обороны понимаются специальные условия (правила) эксплуатации технических систем управления гражданской обороны и объектов гражданской обороны, использования и содержания систем оповещения, средств индивидуальной защиты, другой специальной техники и имущества гражданской обороны, установленные федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Согласно ст. 6 данного Закона, Правительство Российской Федерации определяет порядок создания убежищ и иных объектов гражданской обороны.
П. 2 Постановления Правительства Российской Федерации от 29.11.1999 №1309 «О Порядке создания убежищ и иных объектов гражданской обороны» установлено, что Министерство Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий осуществляет методическое руководство и контроль за созданием и поддержанием в готовности убежищ и иных объектов гражданской обороны.
Порядок содержания и использования защитных сооружений гражданской обороны в мирное время, утвержденный Приказом МЧС России от 21.07.2005 №575, определяет требования по содержанию и использованию защитных сооружений гражданской обороны в мирное время; Правила эксплуатации защитных сооружений гражданской обороны, утвержденные Приказом МЧС России от 15.12.2002 №583, установлены требования к эксплуатации в режиме повседневной деятельности, в военное время, при угрозе и возникновении чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера защитных сооружений гражданской обороны - убежищ, противорадиационных укрытий и укрытий, которые являются объектами гражданской обороны.
Как указано выше, в ходе проверки установлено и не оспаривается ответчиком, что указанное защитное сооружение гражданской обороны находится в состоянии, непригодном для использования по прямому назначению.
На основании вышеизложенного суд приходит к выводу, что бездействие ТУ Росимущества в Свердловской области, выразившееся в ненадлежащем содержании федерального имущества, установлен.
Данным бездействием нарушаются требования к эксплуатации защитных сооружений, тем самым подвергаются угрозе права неопределенного круга лиц на обеспечение беспрепятственной возможности укрытия в защитном сооружении в военное время или в условиях чрезвычайных ситуаций.
Поскольку ответчиком не оспаривается, что данное защитное сооружение гражданской обороны до настоящего времени своего статуса не утратило и требует ремонтных работ по приведению его в надлежащее состояние, следовательно, прокурором обоснованно заявлено требование о приведении убежища в соответствие указанным в нормах требованиям.
Относительно требования прокурора об обязании установить и согласовать со смежными землепользователями границы земельного участка, необходимые для эксплуатации защитного сооружения гражданской обороны, и признании права собственности Российской Федерации на земельный участок суд приходит к следующим выводам.
Как следует из материалов дела, защитное сооружение гражданской обороны, расположено в подвале многоквартирного жилого дома по адресу: < адрес >.
Согласно п. 13 ст.
39.20 Земельного кодекса
Российской Федерации, особенности приобретения прав на земельный участок, на котором расположены многоквартирный дом и иные входящие в состав общего имущества многоквартирного дома объекты недвижимого имущества, устанавливаются федеральными законами.
В соответствии с п. 4 ч. 1 ст.
36
Жилищного кодекса Российской Федерации, собственникам помещений в многоквартирном доме принадлежит на праве общей долевой собственности общее имущество в многоквартирном доме, а именно: земельный участок, на котором расположен данный дом с элементами озеленения и благоустройства, иные предназначенные для обслуживания, эксплуатации и благоустройства данного дома и расположенные на указанном земельном участке объекты.
При таких обстоятельствах требование об установлении и согласовании со смежными землепользователями отдельно границ земельного участка, необходимого для эксплуатации защитного сооружения гражданской обороны, расположенного в многоквартирном жилом доме, и признании права собственности Российской Федерации на него в данном случае удовлетворению не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 13,
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования прокурора Орджоникидзевского района города Екатеринбурга, действующего в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц, к Территориальному управлению Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Свердловской области о признании незаконным бездействия по ненадлежащему содержанию федерального имущества, возложении обязанностей удовлетворить частично.
Признать незаконным бездействие Территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Свердловской области, выразившееся в ненадлежащем содержании федерального имущества - защитного сооружения гражданской обороны инвентарный < № >, номер убежища < № >, реестровый номер федерального имущества < № >, по адресу: < адрес >, Литер В, п. 1.
Обязать Территориальное управление Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Свердловской области устранить нарушения путем приведения защитного сооружения гражданской обороны инвентарный < № >, номер убежища < № >, реестровый номер федерального имущества < № >, расположенного по адресу: < адрес >, Литер В, п. 1, в соответствие с требованиями действующего законодательства, а именно: < данные изъяты >,
В удовлетворении остальной части заявленных требований отказать.
Решение может быть обжаловано в Судебную коллегию по гражданским делам Свердловского областного суда в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме с подачей апелляционной жалобы через Орджоникидзевский районный суд г. Екатеринбурга.
Судья Е. В. Максимова
Суд:
Орджоникидзевский районный суд г. Екатеринбурга (Свердловская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор Орджоникидзевского района г.Екатеринбурга
(подробнее)
Судьи дела:
Максимова Елена Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 31 июля 2017 г. по делу № 2-2303/2017
Решение от 13 июня 2017 г. по делу № 2-2303/2017
Решение от 17 мая 2017 г. по делу № 2-2303/2017
Определение от 30 марта 2017 г. по делу № 2-2303/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
