Суть спора: 2.124 - Споры, возникающие из жилищного законодательства -> Иные жилищные споры
Дело №2-2350/2017
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
13.06.2017 Орджоникидзевский районный суд г. Екатеринбурга в составе: председательствующего судьи Ткач Г.А.,
при секретаре Бахтиновой М.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Алибековой Д. ВлаД.вны к Дзебчук В. Я. о признании прекратившим право пользования жилым помещением, снятии с регистрационного учета,
УСТАНОВИЛ:
Алибекова Д.В. обратилась в суд с иском к Дзебчук В.Я. о признании прекратившим право пользования жилым помещением - комнатой 12 кв.м., расположенной по адресу: < адрес >, снятии с регистрационного учета по данному адресу.
В обоснование заявленных требований указано, что истец является собственником жилого помещения - комната площадью 12,3 к.м., расположенная по адресу: < адрес >, на основании договора купли-продажи от 25.02.2014. С 12.08.2015 в квартиру вселен ответчик Дзебчук В.Я., который являлся гражданским мужем подруги истца. С согласия истца ответчик был зарегистрирован по месту жительства в спорном жилом помещении. С апреля 2016 г. отношения между подругой и ответчиком испортились, гражданский брак распался. Ответчик выехал на другое постоянное место жительства, которое истцу не известно. Ответчик вывез все принадлежащие ему вещи, с тех пор в комнате не проживает, обязательств по оплате жилья и коммунальных услуг не выполняет. Препятствий в пользовании жилым помещением ответчик не имел. Ответчик отказывается добровольно сняться с регистрационного учета в спорной комнате. Наличие регистрации ответчика создает препятствия при продаже комнаты.
В ходе судебного заседания истец Алибекова Д.В. исковые требования поддержала, в обоснование своей позиции привела доводы аналогичные изложенным в исковом заявлении.
Ответчик Дзебчук В.Я. в судебное заседание не явился, извещен надлежаще, уважительные причины неявки суду не известны, заявления и ходатайства в адрес суда не поступали.
Суд с учетом мнения истца, руководствуясь ст.
167
,
233
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, определил рассмотреть дело по существу при данной явке в порядке заочного производства.
Заслушав истца, допросив свидетеля, исследовав материалы дела, оценив относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь представленных доказательств в их совокупности, суд приходит к следующему.
Согласно ст.
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
В силу ч. 1 ст.
40 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право на жилище. Никто не может быть произвольно лишен жилища.
Согласно ч. 3 ст.
17 Конституции
Российской Федерации осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц.
В соответствии со ст.
35 Конституции
Российской Федерации право частной собственности охраняется законом. Каждый вправе иметь имущество в собственности, владеть, пользоваться и распоряжаться им.
В соответствии со ст.
209
Гражданского кодекса Российской Федерации собственнику принадлежат права владения, пользования и распоряжения своим имуществом. Собственник вправе по своему усмотрению совершать в отношении принадлежащего ему имущества любые действия, не противоречащие закону и иным правовым актам.
Согласно ст.
288
Гражданского кодекса Российской Федерации собственник осуществляет права владения, пользования и распоряжения принадлежащим ему жилым помещением в соответствии с его назначением.
Согласно ст.
304
Гражданского кодекса Российской Федерации собственник может требовать устранения всяких нарушений его права, хотя бы эти нарушения и не были соединены с лишением владения.
В соответствии со ст.
30
Жилищного кодекса Российской Федерации собственник жилого помещения осуществляет права владения, пользования и распоряжения принадлежащим ему на праве собственности жилым помещением в соответствии с его назначением и пределами его использования, которые установлены настоящим Кодексом.
В силу ч. 1 ст.
35
Жилищного кодекса Российской Федерации, в случае прекращения у гражданина права пользования жилым помещением по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом, другими федеральными законами, договором, или на основании решения суда данный гражданин обязан освободить соответствующее жилое помещение (прекратить пользоваться им).
Судом установлено, что спорное жилое помещение представляет собой комнату общей площадью 12,6 кв.м. в пятикомнатной квартире < № > в доме < адрес >.
Собственником вышеуказанной комнаты является Алибекова Д.В. на основании договора купли-продажи от 25.02.2014 (л.д. 5-6).
Согласно справке Центра по приему и оформлению документов на регистрацию граждан по месту жительства и месту пребывания Орджоникидзевского района г. Екатеринбурга < № > от 10.04.2017, в квартире < № > в доме < № > по < адрес > в < адрес > зарегистрирован с 12.08.2015 Дзебчук В.Я., < дд.мм.гггг > г.р. (без указания родства) (л.д. 3, 18-20).
В спорном жилом помещении проживает наниматель Б. на основании договора найма жилого помещения от 11.04.2014. Согласно п. 1.5 настоящего договора совместно с нанимателем в данном помещении имеют право проживать иные лица только с согласия наймодателя (л.д. 21-23).
Как следует из искового заявления, пояснений истца, с согласия наймодателя в жилое помещение был вселен сожитель нанимателя Дзебчук В.Я., а также зарегистрирован по месту жительства в данной комнате. В апреле 2016 г. ответчик выехал из комнаты, вывез все свои вещи, обязанности по оплате жилья и коммунальных услуг не осуществляет. Препятствия в пользовании жилым помещением ответчику не чинились. Регистрация ответчика в спорном жилом помещении препятствует истцу по своему усмотрению осуществлять свои права по владению, пользованию и распоряжению собственностью.
Свидетель, допрошенный в ходе судебного заседания, М. также подтвердил позицию истца, указав, что ответчик выехал из комнаты больше года назад. Вещей ответчика в квартире нет. За год ответчик ни разу не появился.
Таким образом, судом установлено, что в настоящий момент ответчик выехал из жилого помещения, не проживает по адресу: < адрес >, коммунальные платежи не оплачивает, общего хозяйства с собственником, а также нанимателем Б. не ведет, возмещение расходов, связанных с оплатой жилья и коммунальных услуг, истцу не производит.
Иное соглашение между собственником жилого помещения и ответчиком Дзебчук В.Я. об использовании комнаты суду не представлено. Следовательно, право пользования ответчика спорным жилым помещением прекратилось.
При указанных обстоятельствах исковые требования истца Алибековой Д.В. о признании Дзебчук В.Я. прекратившим право пользования жилым помещением обоснованы и подлежат удовлетворению.
В силу п. 31 правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 17.07.1995 №713, настоящее решение является основанием для снятия Дзебчук В.Я. с регистрационного учета по спорному адресу.
В соответствии со ст.
98
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй ст. 96 настоящего кодекса.
Принимая во внимание, что исковые требования удовлетворены, суд считает необходимым взыскать с Дзебчук В.Я. пользу истца расходы по оплате госпошлины в размере 300,00 руб., исчисленной в соответствии с ст.
333.19
Налогового кодекса Российской Федерации, которые подтверждаются документально (л.д. 4).
Руководствуясь ст.ст. 13,
194
-
199
,
233
-
235
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Алибековой Д. ВлаД.вны к Дзебчук В. Я. о признании прекратившим право пользования жилым помещением, снятии с регистрационного учета, удовлетворить.
Признать Дзебчук В. Я. прекратившим право пользования жилым помещением - комнатой общей площадью 12,6 кв.м. в квартире < № > в доме < адрес >.
Взыскать с Дзебчук В. Я. в пользу Алибековой Д. ВлаД.вны расходы по уплате государственной пошлины в размере 300,00 руб.
Настоящее решение с момента вступления в законную силу является основанием для снятия Дзебчук В. Я. с регистрационного учета по адресу: < адрес >.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии заочного решения.
Заочное решение суда может быть обжаловано сторонами также в апелляционном порядке в течение месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Мотивированное решение составлено 21.06.2017.
Судья
Суд:
Орджоникидзевский районный суд г. Екатеринбурга (Свердловская область)
(подробнее)
Истцы:
Алибекова Д.В.
(подробнее)
Ответчики:
Дзебчук В.Я.
(подробнее)
Судьи дела:
Ткач Галина Алексеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 2 октября 2017 г. по делу № 2-2350/2017
Решение от 25 августа 2017 г. по делу № 2-2350/2017
Решение от 13 июня 2017 г. по делу № 2-2350/2017
Решение от 19 мая 2017 г. по делу № 2-2350/2017
Решение от 24 апреля 2017 г. по делу № 2-2350/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Признание права пользования жилым помещением
Судебная практика по применению норм ст. 30, 31 ЖК РФ
