Дело № 5-2007/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
12 октября 2020 г. Псков, ул. Петровская, д.24
Судья Псковского городского суда Псковской области Захарова О.С.,
рассмотрев дело в отношении гражданина Республики Абдухамидова Д., года рождения, уроженца , регистрации по месту пребывания не имеющего, фактически проживающего: по адресу: г. Псков, , паспорт , ранее в течение года не привлекаемого к административной ответственности в области нарушения режима пребывания на территории РФ,
об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
02.10.2020 главным специалистом-экспертом ОДМ ОВМ УМВД России по г.Пскову в отношении гражданина Республики Абдухамидова Д.О.у. составлен протокол об административном правонарушении № 480/114936, из которого следует, что 02.10.2020 в 14 часов 00 минут в отделе по вопросам миграции УМВД России по г.Пскову по адресу: г.Псков, ул.Инженерная, д.90А, выявлен гражданин Республики Абдухамидов Д.О.у., который въехал на территорию Российской Федерации 27.10.2019, в настоящее время находится на территории Российской Федерации с нарушением режима пребывания, выразившемся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания. Срок пребывания в РФ гражданина Абдухамидова Д.О.у. истек 24.01.2020.
Указанные действия Абдухамидова Д.О.у. квалифицированы по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Абдухамидов Д.О.у. в судебном заседании с участием переводчика вину признал, не оспаривал обстоятельства, изложенные в протоколе об административном правонарушении, пояснил, что 27.10.2019 въехал на территорию РФ с целью работы, состоял на миграционном учете в Ленинградской области сроком до 24.01.2020, ему был выдан патент на работу в должности подсобного рабочего. Патент за него оплачивали знакомые. Приехав в Псков, он обратился с отдел миграционного учета с целью постановки на миграционный учет, где выяснилось, что патент не оплачивался, в РФ он находится незаконно. Просил не назначать наказание в виде выдворения, поскольку намерен получит патент и работать в городе Пскове.
Выслушав Абдухамидова Д.О.у., изучив представленные материалы, суд находит его вину в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, доказанной.
Объективной стороной административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ является нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Условия и порядок пребывания, проживания и регистрации иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации, передвижение этих лиц в пределах России установлены Федеральным законом от 25 июля 2002 N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
Согласно ст. 2 указанного закона законно находящимся в РФ иностранным гражданином признается лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором РФ документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в РФ.
В соответствии с п.п. 1 и 2 ст. 5 данного Закона, срок временного пребывания в РФ иностранного гражданина, прибывшего в РФ в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим ФЗ, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим ФЗ.
Временно пребывающий в РФ иностранный гражданин обязан выехать из РФ по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим ФЗ или международным договором РФ, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание, либо принято ходатайство работодателя или заказчика работ (услуг) о привлечении иностранного гражданина к трудовой деятельности в качестве высококвалифицированного специалиста или заявление работодателя или заказчика работ (услуг) о продлении срока действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту.
В соответствии с ч. 5 ст. 13.3 указанного Федерального закона патент выдается иностранному гражданину на срок от одного до двенадцати месяцев.
Срок действия патента может неоднократно продлеваться на период от одного месяца. При этом общий срок действия патента с учетом продлений не может составлять более двенадцати месяцев со дня выдачи патента.
Срок действия патента считается продленным на период, за который уплачен налог на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа.
В ином случае срок действия патента прекращается со дня, следующего за последним днем периода, за который уплачен налог на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа.
Согласно ч. 5 ст. 5 указанного Федерального закона срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина продлевается при выдаче иностранному гражданину патента, при продлении срока действия патента или при переоформлении патента в соответствии со статьей 13.3 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
В случае, если срок действия имеющегося у иностранного гражданина патента не был продлен либо выданный ему патент был аннулирован, данный иностранный гражданин в случае истечения срока его временного пребывания в Российской Федерации обязан выехать из Российской Федерации.
Частью 1 ст.
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 года N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" установлено, что иностранный гражданин, не имеющий документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо уклоняющийся от выезда из Российской Федерации по истечения срока пребывания в Российской Федерации несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Из материалов дела следует, что 27.10.2019 гражданин Абдухамидов Д.О.у. въехал на территорию Российской Федерации с целью работы, что подтверждается миграционной картой серии 4019 № 4504632, информационной справке АС ЦБДУИГ ФМС России.
27.10.2019 Абдухамидов Д.О.у. встал на миграционный учет по месту пребывания: Ленинградская область, ФИО5, срок пребывания до 24.01.2020.
Абдухамидову Д.О.у. был оформлен патент на работу серии 78 № 1902272011.
Однако сведений о получении иностранным гражданином патента и внесение авансовых платежей с целью продления срока действия патента материалы дела не содержат, информационная справка АС ЦБДУИГ ФМС России не отражает.
Поскольку срок временного пребывания Абдухамидова Д.О.у. на территории РФ истек 24.01.2020, по истечении установленного законом срока с территории Российской Федерации он не выехал, чем нарушил пункт 2 статьи
5
Федерального закона от 25.02.2002 №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», его действия правильно квалифицированы по ч. 1.1. ст.
18.8 КоАП
РФ.
Вина Абдухамидова Д.О.у. в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1.1. ст.
18.8 КоАП
РФ, подтверждается протоколом об административном правонарушении, где отражены обстоятельства совершенного правонарушения, информационной справкой АС ЦБДУИГ ФМС России, копиями паспорта, миграционной карты, патента.
Санкцией ч. 1.1. ст.
18.8 КоАП
РФ предусмотрено назначение наказания в виде наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В целях урегулирования правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации, предупреждения дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19), Президентом РФ 18.04.2020 издан Указ N 274 "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)", согласно подпунктам «а», «г» пункта 1 которого на период с 15 марта по 15 декабря 2020 включительно приостановлено течение:
- сроков временного пребывания, временного или постоянного проживания иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации, сроков, на которые иностранные граждане и лица без гражданства поставлены на учет по месту пребывания или зарегистрированы по месту жительства, в случае если такие сроки истекают в указанный период (подп. «а»);
- сроков действия следующих документов, у которых в указанный период истекает срок действия: виза, разрешение на временное проживание, вид на жительство, миграционная карта с проставленными в ней отметками с истекающими сроками действия, удостоверение беженца, свидетельство о рассмотрении ходатайства о признании беженцем на территории Российской Федерации по существу, свидетельство о предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации, свидетельство участника Государственной программы (подп. «г»).
Между тем, срок пребывания Абдухамидова Д.О.у. в Российской Федерации истек 24.01.2020, т.е. до 15 марта 2020 года.
Следовательно, оснований для применения подпункта "б" пункта 2 Указа Президента Российской Федерации от 18 апреля 2020 года N 274 "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" не имеется.
В соответствии с п. 4, 5 ст.
3.10 КоАП
РФ при назначении административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства судья принимает решение о его принудительном выдворении за пределы Российской Федерации или контролируемом самостоятельном выезде из Российской Федерации.
В целях исполнения назначенного иностранному гражданину или лицу без гражданства административного наказания в виде принудительного выдворения за пределы Российской Федерации судья вправе применить к таким лицам содержание в специальном учреждении, предусмотренном Федеральным законом от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
Согласно п. 6 ст.
3.10 КоАП
РФ административное наказание в виде контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации может быть назначено иностранному гражданину или лицу без гражданства в случае осуществления административного выдворения за пределы Российской Федерации за счет средств таких иностранного гражданина или лица без гражданства либо за счет средств пригласившего их органа, дипломатического представительства или консульского учреждения иностранного государства, гражданином которого является выдворяемый иностранный гражданин, международной организации либо ее представительства, физического или юридического лица, указанных в статье
16
Федерального закона от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
Разрешая вопрос о форме административного выдворения, суд учитывает, что Абдухамидов Д.О.у. не имеет финансовой возможности самостоятельно выехать из РФ.
При назначении административного наказания суд учитывает характер и обстоятельства совершенного правонарушения, признание вины, личность виновного и полагает возможным назначить Абдухамидову Д.О.у. наказание в виде административного штрафа в минимальном размере с выдворением за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения из Российской Федерации.
Обстоятельств, препятствующих выдворению согласно правовой позиции, выраженной в Постановлениях Конституционного Суда Российской Федерации от 17 января 2013 N 1-П и от 14 февраля 2013 г. N 4-П, по делу не установлено.
В соответствии с ч. 2 ст.
29.10 КоАП
РФ Абдухамидова Д.О.у. до выдворения надлежит содержать в специальном учреждении.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Гражданина Республики Абдухамидова Д. признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и назначить наказание в виде административного штрафа в размере 2 000 (двух тысяч) рублей с принудительным административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В соответствии с ч. 5 ст.
34
Федерального закона от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" в целях исполнения назначенного административного наказания в виде принудительного выдворения за пределы Российской Федерации до исполнения постановления суда о принудительном административном выдворении за пределы Российской Федерации Республики Абдухамидова Д. содержать в Федеральном казенном учреждении "Центр временного содержания иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих административному выдворению за пределы Российской Федерации, депортации или реадмиссии МВД РФ (дислокация Псков)», расположенному по адресу: г. Псков, ул. Новгородская, д. 7.
Реквизиты уплаты штрафа:
УФК по Псковской области (УМВД России по Псковской области),
ИНН 6027028290,
КПП 602701001,
р/счет 40101810400001010002 Отделение Псков, г. Псков,
л/с 04571396050,
ОКТМО 58701000,
КБК 18811601181019000140,
УИН 18891609990000038189,
назначение платежа – «оплата штрафа по постановлению суда от 12.10.2020 № 5-2007/2020».
В соответствии с п.1.1. ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф, назначенный иностранному гражданину или лицу без гражданства одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации, должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
В соответствии с ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ неуплата административного штрафа в указанный срок влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Постановление может быть обжаловано в Псковский областной суд через Псковский городской суд в течение 10 дней со дня вручения или получения копии постановления.
Судья О.С. Захарова
Суд:
Псковский городской суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Захарова Ольга Сергеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ