
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
5-789/2020
по делу об административном правонарушении12.10.2020г.
Судья Карабулакского районного суда Республики Ингушетия ФИО6 при секретаре ФИО4, рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела об административном правонарушении в отношении ФИО2 в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, установил:
участковым уполномоченным полиции ФИО1 по Республики Ингушетия ФИО5 составлен протокол об административном правонарушении № от 16.07.2020 года по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в отношении ФИО2, которая нарушила режим пребывания на территории Российской Федерации. ФИО2 являясь гражданином иностранного государства – Таджикистан, въехала на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ, встала на миграционный учет. Срок пребывания на территории Российской Федерации истек ДД.ММ.ГГГГ году. По истечении установленного законом срока уклоняется от выезда с территории РФ, чем нарушила пункт 2 статьи
5
Федерального Закона № 115-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
ФИО2 в суд не явилась. Извещения о дате рассмотрения административного материала по адресу проживания последней не получены. ФИО1 по РИ в суд также не явился. Рассмотрев материалы административного дела, исследовав представленные доказательства, судья приходит к следующему.
В силу статьи
55
, часть 3, Конституции Российской Федерации права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства. Соответственно, исходя из предписаний Конституции Российской Федерации и требований международно-правовых актов, в частности Декларации о правах человека в отношении лиц, не являющихся гражданами страны, в которой они проживают, Российская Федерация вправе использовать действенные законные средства, которые позволяли бы ей контролировать на своей территории иностранную миграцию, следуя при этом конституционным критериям ограничения прав, свобод и не отказываясь от защиты своих конституционных ценностей.
Правовой статус иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации определяет, в частности, Федеральный закон от ДД.ММ.ГГГГ N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", который устанавливает, помимо прочего, основания и условия пребывания иностранных граждан на ее территории и признает иностранного гражданина законно находящимся в Российской Федерации, если он имеет действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие его право на пребывание (проживание) в Российской Федерации (абзац девятый пункта 1 статьи 2). Согласно же части первой статьи 25.10 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" иностранный гражданин либо лицо без гражданства незаконно находятся на территории Российской Федерации и несут ответственность, если они въехали на ее территорию с нарушением установленных правил, или не имеют документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или утратили такие документы и не обратились с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти по контролю и надзору в сфере миграции, или уклоняются от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в ней, или нарушили правила транзитного проезда через ее территорию.
Приведенным законоположениям корреспондирует часть 1.1 статьи
18.8 КоАП
Российской Федерации, которая в дополнение к административному штрафу предусматривает обязательное административное выдворение за пределы Российской Федерации за нарушение режима пребывания (проживания) в ней, выразившееся, в частности, в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо в уклонении от выезда из нее по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Факт совершения административного правонарушения ФИО2 подтверждается:
- рапортом старшего участкового уполномоченного полиции ФИО1 по ФИО5, из которого следует, что ФИО2, являющаяся гражданкой Таджикистана, проживающая по адресу: РИ, нарушила срок пребывания на территории РФ ( срок истек ДД.ММ.ГГГГ);
- из объяснения ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ следует, что нарушение срока пребывания на территории ФИО1 стало возможным по причине введенных ограничений в связи с распространением короновирусной инфекции;
Из представленной справки на физическое лицо следует, что ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданка Республики Таджикистан, неоднократно привлекалась к административной ответственности по ч.1 ст.
5.35 КоАП
РФ.
В представленных материалах имеются сведения о сроке пребывания на территории Российской Федерации с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. Таким образом, ФИО2, нарушив режим пребывания в Российской Федерации, совершила административное правонарушение, предусмотренное частью 1.1 статьи 18.8 Кодекса РФ «Об административных правонарушениях» выразившееся в уклонении от выезда за пределы Российской Федерации по истечению установленного срока пребывания. Обстоятельства, смягчающие административную ответственность и обстоятельства, отягчающие административную ответственность судом не установлены. Кроме того, при назначении наказания судья учитывает характер совершенного административного правонарушения, данные о личности виновного.
С учетом пребывания ФИО2 на территории РФ в нарушение действующего законодательства, суд полагает необходимым назначить ей наказание в виде штрафа с административным выдворением за пределы РФ. Руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ, суд
постановил:
признать ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданку Таджикистана, виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
18.8
ч.3.1 КоАП РФ и подвергнуть ее административному наказанию в виде административного штрафа в размере 2000 ( две тысячи) рублей в доход государства с административным выдворением в виде самостоятельного контролируемого выезда указанного гражданина через Государственную границу Российской Федерации за пределы Российской Федерации. Указанная сумма штрафа подлежит перечислению в бюджет по следующим реквизитам: получатель платежа: ФИО1 по Республики Ингушетия, ИНН:0602001273; КПП: 060601001; р/с: 40№; банк получателя: ГРКЦ НБ по ; КБК: 188№; БИК: 042618001; ОКТМО: 26710000; УИН:18№. Постановление может быть обжаловано в Верховный суд Республики Ингушетия течение 10 суток со дня получения копии постановления.
Судья ФИО7
Копия верна:
судья Карабулакского районного суда
Республики Ингушетия ФИО8
Постановление вступило в законную силу ______________________________
Судья Карабулакского районного суда
Республики Ингушетия ФИО9
Суд:
Карабулакский районный суд (Республика Ингушетия)
(подробнее)
Судьи дела:
Аушева Фатима Шамильевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ