Дело № 5-1241/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
09 октября 2020 года г. Бийск, ул. Ленина, 149
Судья Бийского городского суда Алтайского края Бабушкин С.А., с участием Ашурова ФИО6, рассмотрев в судебном заседании дело об административном правонарушении в отношении:
Ашуров ФИО7, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, родившегося г. , русским языком владеющего, женатого, имеющего на иждивении несовершеннолетнего ребенка, проживающего по адресу: , по факту совершения административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
У С Т А Н О В И Л:
УУП ОУУП и ПДН ОП «Приобский» МУ МВД России «Бийское» лейтенант полиции М.А. Сазонов, 08.10.2020 года в 15 часов 00 минут по адресу: г. Бийск пер. Дружный, 3, каб. 2, составил настоящий протокол о том, что 08.10.2020 года по адресу: г. Дружный, 3, каб. 2, в 12 часов 40 минут выявил гражданина Республики Таджикистан Ашурова ФИО8 ДД.ММ.ГГГГ г.р., который ДД.ММ.ГГГГ достоверно зная, что въезд ему на территорию Российской Федерации не разрешен по основаниям предусмотренным законодательством Российской Федерации, пересек Государственную границу Российской Федерации по направлению из Республики Казахстан в Российскую Федерацию, на территории Кулундинского района Алтайского края, через автомобильный пункт пропуска «Кулунда», на 316 километре автотрассы сообщением «г. Алейск (Российская Федерация) - г. Павлодар (Республика Казахстан)».
В отношении гражданина Республики Таджикистан Ашурова ФИО9,10.09.1988 г.р., ДД.ММ.ГГГГ судьей Кулундинского районного суда Алтайского края Клименко О.А, вынесен приговор-дело №1-104/2020, в соответствии с которым Ашуров М.С. признан виновным по ч. 2 ст.
322 УК РФ
, и ему назначено наказание 8 (восемь) месяцев лишение свободы в колонии-поселении, где он поставлен на миграционном учёте в ФКУ КП 2 УФСИН России по адресу: г. Бийск ул. Огородная, 56, сроком с 07.10.2020 года до 08.10.2020 года.
В период с 10.07.2019 года, гражданин Республики Таджикистан Ашуров ФИО10, ДД.ММ.ГГГГ года рождения пребывает на территории РФ незаконно, без документов подтверждающих право на законное пребывание (проживание) в РФ.
Согласно ч. 1 ст.
2
Федерального закона от 25.07.2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» законно находящийся в РФ иностранный гражданин - лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации. В соответствии со ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Согласно сведений, центральной базы по учёту иностранных граждан СПО «Мигрант-1» гражданин Республики Таджикистан Ашуров ФИО11, ДД.ММ.ГГГГ г.р., 10.07.2019 г. документировался миграционной картой № 0455773, КПП «Кулунда - 1» (АВТО).
Ранее пребывая в Российской Федерации, с заявлением о выдачи разрешения на временное проживание в РФ, вида на жительство в РФ, гражданства РФ, на территории РФ не обращался - соответственно не документировался.
Таким образом, гражданин Республики Таджикистан Ашуров ФИО12,10.09.1988 г.р., с 10.07.2019 года по настоящее время пребывает на территории РФ незаконно, так как у него отсутствуют документы, подтверждающие право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, предусмотренные ст.
2
, и ч.1 ст.
10
Федерального закона №115-ФЗ от 25.07.2002 г. «О правовом положении иностранных граждан в РФ».
Тем самым, 30.03.2019г., совершил деяние, ответственность за которое, предусмотрена ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, - нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
В судебном заседании Ашуров М.С. вину в совершении административного правонарушения признал полностью, согласился с обстоятельствами, изложенными в протоколе об административном правонарушении и дополнительно пояснил, что жена с сыном проживают в г.Челябинске. 08 октября 2020 года он освобожден из колонии поселения и сразу был задержан, то есть не имел времени и возможности оформить документы на пребывание на территории РФ.
Выслушав лицо, в отношении которого ведется производство по делу, изучив представленные материалы, прихожу к следующим выводам.
На основании п.2 ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы не может превышать девяносто суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Согласно ч. 1 ст.
2
Федерального закона от 25.07.2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» законно находящийся в РФ иностранный гражданин - лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
Согласно п. 1 ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом непрерывный срок временного пребывания в Российской Федерации указанного иностранного гражданина не может превышать девяносто суток.
В соответствии со ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Гражданина Республики Таджикистан Ашурова Мухаммада Сафаралиевича 10.09.1988 г.р., который 10.07.2019 г. достоверно зная, что въезд ему на территорию Российской Федерации не разрешен по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации, пересек Государственную границу Российской Федерации по направлению из Республики Казахстан в Российскую Федерацию, на территории Кулундинского района Алтайского края, через автомобильный пункт пропуска «Кулунда», на 316 километре автотрассы сообщением «г. Алейск (Российская Федерация) - г. Павлодар (Республика Казахстан)».
В отношении гражданина Республики Таджикистан Ашурова ФИО13,ДД.ММ.ГГГГ.р., 10.09.2020 года судьей Кулундинского районного суда Алтайского края Клименко О.А, вынесен приговор-дело № 1-104/2020, в соответствии с которым Ашуров М.С. признан виновным по ч. 2 ст.
322 УК РФ
, и ему назначено наказание 8 (восемь) месяцев лишение свободы в колонии-поселении, где он поставлен на миграционном учёте в ФКУ КП 2 УФСИН России по адресу: г. Бийск ул. Огородная, 56, сроком с 07.10.2020 года до 08.10.2020 года.
В период с 10.07.2019 года, гражданин Республики Таджикистан Ашуров ФИО14, ДД.ММ.ГГГГ года рождения пребывает на территории РФ незаконно, без документов подтверждающих право на законное пребывание (проживание) в РФ.
Согласно сведений, центральной базы по учёту иностранных граждан СПО «Мигрант-1» гражданин Республики Таджикистан Ашуров ФИО15, ДД.ММ.ГГГГ г.р., 10.07.2019 г. документировался миграционной картой № 0455773, КПП «Кулунда - 1» (АВТО).
Ранее пребывая в Российской Федерации с заявлением о выдачи разрешения на временное проживание в РФ, вида на жительство в РФ, гражданства РФ, на территории РФ не обращался - соответственно не документировался.
Согласно ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В соответствии с ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, - влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Вина Ашурова М.С. подтверждается следующими доказательствами: протоколом об административном правонарушении №103623/3691 от 08.10.2020 года, в котором зафиксированы обстоятельства выявленного правонарушения; объяснением Ашурова М.С., который пояснил, что зная о том, что въезд на территорию Российской Федерации ему запрещен, пересек границу по вновь полученному паспорту, документов, позволяющих законно пребывать на территории РФ не имеет; паспортом гражданина Республики Таджикистан; справкой об освобождении ФКУ КП-2; справкой врио начальника ОВМ МУ МВД России «Бийское»; СПО «Мигрант-1»; и иным материалами дела.
Таким образом, анализируя совокупность исследованных доказательств, считаю, что вина Ашурова М.С. в совершении административного правонарушения установлена, и квалифицирую действия Ашурова М.С. по ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
При назначении административного наказания учитываю требования статей
4.1
-
4.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, обстоятельства, смягчающие, отягчающие административную ответственность.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность Ашурова М.С., признаю и учитываю полное признание вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельством отягчающим административную ответственность является повторность сов решения однородного правонарушения (постановление от 11.03.2020 года Калинского районного суда г. Челябинска по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ).
Санкция ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в качестве административного наказания предусматривает административный штраф в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В силу положений статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (г. Рим, 4 ноября 1950 года) каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
Из материалов дела следует, что на территории Российской Федерации у Ашурова М.С. проживает супруга Харисова Л.Р. и сын Даниил, являющиеся гражданами Российской Федерации, с которыми поддерживает близкие отношения и проживает.
С учетом конкретных обстоятельств настоящего дела, принимая во внимание, что Ашуров М.С. свою вину в совершении административного правонарушения признал полностью, раскаялся в содеянном, у Ашурова М.С. на территории РФ проживает семья, в данном случае назначение Ашурову М.С. административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации противоречит требованиям статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
С учетом изложенного, а также, что он освобожден из колонии поселения только 08.10.2020 года и не имел возможности обратиться за оформлением документов, считаю возможным назначить Ашурову М.С. наказание в виде штрафа без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ч.1.1 ст.18.8, ст.ст.29.10, 29.11 Кодекса Российской Федерации об административной ответственности,
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Ашурова ФИО16, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 3000 (три тысячи) рублей.
Постановление может быть обжаловано в Алтайский краевой суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Разъяснить лицу, привлеченному к административной ответственности, что согласно ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен в полном размере лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 настоящего Кодекса в доход местного бюджета по следующим реквизитам для оплаты:
банк получателя: УФК по Алтайскому краю (ГУ МВД России по Алтайскому краю); номер счета получателя платежа: 40101810350041010001; БИК: 040173001, Банк получателя ГРКЦ ГУ Банка России; ИНН: 2226021052; КПП 220401001, ОКТМО: 01705000, КБК: 18811640000016020140, наименование - административный штраф (УИН: 18880422200571036238).
Копия документа, свидетельствующего об уплате штрафа, должна быть направлена судье. При отсутствии указанного документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, и информации об уплате административного штрафа в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах, по истечении 60 дней со дня вступления постановления в законную силу судья в течение 10 суток направляет постановление о наложении административного штрафа с отметкой о его неуплате судебному приставу для взыскания штрафа в принудительном порядке и принятия решения о привлечении лица, не уплатившего административный штраф к административной ответственности согласно ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ.
Разъяснить лицу, привлеченному к административной ответственности, что согласно ч. 1 ст.
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный настоящим Кодексом, - влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов..
Судья С.А. Бабушкин
Суд:
Бийский городской суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бабушкин Сергей Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ