дело №5-409/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г.Волосово 11 октября 2020 года
Судья Волосовского районного суда Ленинградской области Киселев А.М. с участием
Севаркулова Б.П., в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении,
переводчика Турсунова У.У.,
рассмотрел в открытом заседании материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
18.10 КоАП
РФ, поступившие из ОМВД России по Волосовскому району Ленинградской области в отношении:
Севаркулова Баходира Пардабоевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Республики Узбекистан, гражданина Республики Узбекистан, не в достаточной мере владеющего языком на котором ведется судопроизводство в РФ, имеющего постоянную регистрацию на территории Республики Узбекистан, находящегося на миграционном учете по адресу: , проживавшего на объекте строительства в , официально не работающего, женатого, имеющего 4-х малолетних детей; на территории РФ ранее не судимого; к административной ответственности привлекавшегося ДД.ММ.ГГГГ по ч.3 ст.
18.8 КоАП
РФ к штрафу в размере рублей,
установил:
Севаркулов Б.П., являясь иностранным гражданином, осуществлял трудовую деятельность в Российской Федерации без патента, если такой патент требуется в соответствии с федеральным законом, в .
Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ в минут в ходе проведения проверочных мероприятий сотрудниками ОМВД РФ по по адресу: , дом без №, был выявлен иностранный гражданин – гражданин Республики Узбекистан Севаркулов Б.П., который в нарушение п.4 ст.13.3 Федерального закона № от ДД.ММ.ГГГГ «О правовом положении иностранных граждан в РФ», не имея действующего патента на работу в , незаконно осуществлял трудовую деятельность у гражданина на стройке – выполнял работу по уборке мусора.
Севаркулов Б.П. свою вину в совершении правонарушения признал полностью и вышеизложенное подтвердил.
Кроме признания вина Севаркулова Б.П. в полной мере подтверждается: протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Севаркулова Б.П. по ч.2 ст.
18.10 КоАП
РФ, его объяснениями, в которых он не оспаривал обстоятельства в нем изложенные; копией паспорта гражданина - Республики Узбекистан Севаркулова Б.П.; рапортом и протоколом о доставлении иностранного гражданина Севаркулова Б.П., выявленного ДД.ММ.ГГГГ в минут в , осуществлявшего незаконно трудовую деятельность по уборке строительного мусора; копией миграционной карты Севаркулова Б.П., который въехал на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ; отрывным бланком обратного уведомления о постановке Севаркулова Б.П. на миграционный учет до ДД.ММ.ГГГГ; справками о том, что Севаркулов Б.П. не является лицом, на которое не распространяются положения ФЗ РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» о необходимости патента для осуществления трудовой деятельности в РФ, он не обращался за продлением срока временного пребывания, либо получения разрешения на временное проживание, или вида на жительство, либо принятия у него заявления и иных документов, необходимых для получения разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном статьей
6.1
ФЗ № «О правовом положении иностранных граждан в РФ», а также не обращался с заявлением о возможности получения гражданства РФ и за патентом на работу в .
Исследованные доказательства получены в соответствии с требованиями КоАП РФ, согласуются между собой, взаимно дополняя друг друга, сомнений в своей достоверности не вызывают и в совокупности достаточны для установления вины Севаркулова Б.П. в совершенном правонарушении.
В соответствии с частью 1 статьи
18.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях осуществление иностранным гражданином или лицом без гражданства трудовой деятельности в Российской Федерации без разрешения на работу либо патента, если такие разрешение либо патент требуются в соответствии с федеральным законом, либо осуществление иностранным гражданином или лицом без гражданства трудовой деятельности в Российской Федерации по профессии (специальности, должности, виду трудовой деятельности), не указанной в разрешении на работу или патенте, если разрешение на работу или патент содержит сведения о профессии (специальности, должности, виде трудовой деятельности), либо осуществление иностранным гражданином или лицом без гражданства трудовой деятельности вне пределов субъекта Российской Федерации, на территории которого данному иностранному гражданину выданы разрешение на работу, патент или разрешено временное проживание, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации или без такового.
Частью 2 статьи
18.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлено, что нарушение, предусмотренное частью 1 названной статьи, совершенное в городе федерального значения Москве или Санкт-Петербурге либо в Московской или , влечет наложение административного штрафа в размере от пяти тысяч до семи тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В силу п.4 ст.13 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» иностранный гражданин имеет право осуществлять трудовую деятельность в случае, если он достиг возраста восемнадцати лет, при наличии разрешения на работу или патента, работодатель и заказчик работ (услуг) имеют право привлекать и использовать иностранных работников при наличии разрешения на привлечение и использование иностранных работников.
В соответствии с п.16 ст.13.3 того же Федерального закона иностранный гражданин не вправе осуществлять трудовую деятельность вне пределов субъекта Российской Федерации, на территории которого ему выдан патент. Работодатель или заказчик работ (услуг) не вправе привлекать иностранного гражданина к трудовой деятельности по патенту вне пределов субъекта Российской Федерации, на территории которого данному иностранному гражданину выдан патент.
Патент - документ, подтверждающий в соответствии с настоящим Федеральным законом право иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, за исключением отдельных категорий иностранных граждан в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, на временное осуществление на территории субъекта Российской Федерации трудовой деятельности.
Севаркулов Б.П. не является лицом на которое не распространяются действия вышеуказанных требований закона.
Таким образом, действия Севаркулова Б.П. суд квалифицирует по ч.2 ст.
18.10 КоАП
РФ, как осуществление иностранным гражданином трудовой деятельности в Российской Федерации без патента, если такой патент требуется в соответствии с федеральным законом, в .
Разрешая вопрос о назначении административного наказания суд принимает во внимание характер совершенного Севаркуловым Б.П. административного правонарушения, личность виновного, его возраст и имущественное положение, который на территории РФ семьи, несовершеннолетних детей или иных лиц находящихся на его иждивении, а также собственного жилья и недвижимого имущества не имеет. К уголовной ответственности не привлекался.
Смягчающим его наказание обстоятельством в соответствии с п.1 ч.1 ст.
4.2 КоАП
РФ, суд признает раскаяние Севаркулова Б.П. в совершенном административном правонарушении.
В соответствии с п.2 ч.1 ст.
4.3 КоАП
РФ отягчающим Севаркулову Б.П. наказание обстоятельством суд признает повторное совершение однородного административного правонарушения.
В связи с коронавирусной инфекцией COVID-19 после ДД.ММ.ГГГГ привлечение иностранных работников для осуществления трудовой деятельности осуществляется в обычном порядке. С ДД.ММ.ГГГГ по 15.12.2020
включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения о нежелательности их пребывания (проживания), об административном выдворении за пределы Российской Федерации, о депортации или передаче иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, решения о лишении статуса беженца, временного убежища, об аннулировании ранее выданных виз, разрешений на работу, патентов, разрешений на временное проживание, видов на жительство, свидетельств участника Государственной программы (п.«б» ч.2 Указа Президента РФ от ДД.ММ.ГГГГ № в редакции Указ Президента РФ от ДД.ММ.ГГГГ №).
С учетом изложенных обстоятельств, суд приходит к выводу о необходимости назначения Севаркулову Б.П. административного наказания в виде штрафа, без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.
29.10 КоАП
РФ,
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Севаркулова Баходира Пардабоевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
18.10 КоАП
РФ и назначить ему административное наказание в виде штрафа в размере 5000 рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
С перечислением штрафа по следующим реквизитам:
УФК по (ГУ МВД России по С. – Петербургу и ), КПП 784201001, ИНН 7830002600, ОКТМО 41606101, счет получателя 40№ в отделение Ленинградское, БИК 044106001, КБК 18№, идентификатор 18№.
Постановление может быть обжаловано в Ленинградский областной суд в течение 10 суток со дня получения или вручения копии постановления.
Судья:
Суд:
Волосовский районный суд (Ленинградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Киселев Андрей Михайлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 11 октября 2020 г. по делу № 5-409/2020
Постановление от 21 января 2020 г. по делу № 5-409/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
