УИД: 61RS0044-01-2020-001719-73 дело №5-873/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
08 октября 2020 года село Чалтырь
Мясниковского района
Судья Мясниковского районного суда Ростовской области Мелконян Л.А., рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Мясниковского районного суда поступивший из ОМВД России по Мясниковскому району Ростовской области, протокол №001506/1613 об административном правонарушении от 07 октября 2020 года в отношении
АЛИЕВА Э.Э.О, ,
УСТАНОВИЛ:
Алиев Э.Э.о. 07 октября 2020 года в 15 часов 00 минут в , будучи гражданином Азербайджана, нарушил режим пребывания иностранного гражданина на территории Российской Федерации, выразившееся в не исполнении обязанности по подаче ежегодного уведомления по разрешению на временное проживание на территории РФ, чем нарушил п.6 ст.8 ФЗ №115 от 25.07.2002 г. «О правовом положении иностранных граждан в РФ».
При рассмотрении дела об административном правонарушении Алиев Э.О. признал вину в совершении административного правонарушения, пояснил о проживании с женой и осуществлении трудовой деятельности администратором.
Выслушав Алиева Э.Э.о., рассмотрев представленные материалы административного дела, суд установил факт совершения правонарушения и вину Алиева Э.Э.о. в совершении административного правонарушения.
Вина Алиева Э.Э.о в совершении административного правонарушения так же подтверждается:
- протоколом №001506/1613 об административном правонарушении от 07 октября 2020 года, где в объяснениях Алиев Э.Э.о. выразил согласие с протоколом(л.д.1);
- копией паспорта гражданина Азербайджана от 20.10.2019 года на имя Алиева Э.Э.о.(л.д.4);
- письменными объяснениями Алиева Э.Э.о. от 07.10.2020 года, в которых он признает факт нарушения миграционного законодательства (л.д.3);
- рапортом сотрудника полиции о выявлении факта нарушения миграционного законодательства (л.д.7);
- сообщением об отсутствии поданного уведомления на временное проживание по состоянию на 07.10.2020 года(л.д.9).
- справкой ЦБДУИГ на Алиева Э.Э.о. по состоянию на 07.10.2020г.(л.д.8).
Согласно п.6 ст.8 ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" постоянно проживающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан ежегодно уведомлять о подтверждении своего проживания в Российской Федерации территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел по месту получения данным иностранным гражданином вида на жительство.
Таким образом, бездействие Алиева Э.Э.о. правильно квалифицировано органом внутренних дел по ч.1 ст.
18.8 КоАП
РФ – нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в неисполнении обязанностей по уведомлению о подтверждении своего проживания в Российской Федерации.
С учетом характера совершенного правонарушения, личности виновного, его имущественного положения: вину признал, обстоятельств, отягчающих и смягчающих административную ответственность, не установлено - суд назначает наказание в виде административного штрафа без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Признать АЛИЕВА Э.Э.О виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 2500 (две тысячи пятьсот) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Зачисление штрафа производить на следующий счет: получатель: УФК по Ростовской области (Отдел МВД России по Мясниковскому району); Банк получателя: отделение Ростов г. Ростов-на-Дону, р/сч. 40101810400000010002, ИНН 6122003722, КПП 612201001, БИК 046015001, ОКТМО 60635000, КБК 18811690050056000140 – штраф, УИН 18880461202900015129.
В соответствии с ч.1 ст.
32.2 КоАП
административный штраф должен быть уплачен не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 настоящего Кодекса.
Постановление может быть обжаловано в Ростовский областной суд в течение 10 суток.
Судья Мелконян Л.А.
Суд:
Мясниковский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мелконян Левон Артаваздович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 8 октября 2020 г. по делу № 5-873/2020
Постановление от 29 июля 2020 г. по делу № 5-873/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 5-873/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 5-873/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 5-873/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-873/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
