
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
(по делу об административном правонарушении)
город Ярцево 09 октября 2020 года
Судья Ярцевского городского суда Смоленской области Помельников О.В.,
при ведении протокола секретарем Клюевой Т.А.,
рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении:
Юсуповой Гузель Ильгизовны, года рождения, уроженки респ.Узбекистан, гражданки респ.Таджикистан, проживающей на территории Российской Федерации по адресу: Смоленская область, г.Ярцево, , регистрации на территории Российской Федерации не имеющей, привлекаемой к административной ответственности по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
После окончания срока пребывания (проживания) в Российской Федерации 18 июля 2017 года и до настоящего времени Юсупова Г.И., являясь гражданкой респ.Таджикистан, допустила нарушение режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, уклонившись от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
При рассмотрении дела Юсупова Г.И. вину в совершении правонарушения признала.
Выслушав Юсупову Г.И., исследовав письменные материалы, прихожу к следующим выводам.
В соответствии со ст.
2
Федерального Закона от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин - лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В силу ч.ч. 1, 2 ст.5 названного Закона срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном статьей 6.1 настоящего Федерального закона, либо у него принято заявление о выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации иностранного гражданина, признанного носителем русского языка в соответствии со статьей
33.1
Федерального закона от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации», или заявление о выдаче вида на жительство, либо федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции (далее - федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции), принято ходатайство работодателя или заказчика работ (услуг) о привлечении иностранного гражданина к трудовой деятельности в качестве высококвалифицированного специалиста или заявление работодателя или заказчика работ (услуг) о продлении срока действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту в соответствии со статьей 13.2 настоящего Федерального закона, либо ходатайство образовательной организации, в которой иностранный гражданин обучается по очной или очно - заочной форме по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, о продлении срока временного пребывания в Российской Федерации такого иностранного гражданина.
Статьей 25.10 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» от 15 августа 1996 г. №114-ФЗ определено, что иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Исходя из приведенных положений законодательства, при истечении срока пребывания иностранного гражданина, при отсутствии иных установленных оснований, подтверждающих его законное пребывание на территории РФ, такой гражданин обязан самостоятельно покинуть территорию Российской Федерации. В противном случае такой иностранный гражданин или лицо без гражданства является лицом, незаконно находящимся на территории Российской Федерации, в связи с чем несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Из материалов дела: протокола об административном правонарушении №002 от 08 октября 2020 года, объяснения, паспорта на имя Юсуповой Г.И., сведений из ФМС России АС ЦБДУИГ, данных на Юсупову Г.И., следует, что Юсупова Г.И. является гражданкой республики Таджикистан, то есть иностранной гражданкой. 15 сентября 2015 года Юсупова Г.И. прибыла на территорию Российской Федерации и встала на учет по месту пребывания. 18 июля 2017 года истек срок ее пребывания на территории Российской Федерации.
08 октября 2020 года МО МВД России «Ярцевский» была выявлена Юсупова Г.И., как гражданка допустившая нарушение в сфере миграционного законодательства.
Таким образом, Юсупова Г.И. после истечения срока пребывания в Российской Федерации была обязана выехать из Российской Федерации, либо оформить (получить) документы на дальнейшее пребывание (проживание) в Российской Федерации, что ею сделано не было.
При таких обстоятельствах суд квалифицирует действия Юсуповой Г.И. по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, как нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в РФ, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В соответствии с частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, влечёт наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Назначение наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, такой меры ответственности, а также её соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения баланса публичных и частных интересов в рамках производства по делам об административных правонарушениях.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях (часть 1 статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
При назначении административного наказания судья учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность, семейное положение, состояние здоровья, отсутствие родственников на территории Российской Федерации.
К обстоятельствам, смягчающим ответственность, судья относит признание вины Юсуповой Г.И.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, судья не усматривает.
Как следует из материалов дела об административном правонарушении, на территории РФ Юсупова Г.И. проживает совместно с мужем, являющимся гражданином РФ, который имеет временную регистрацию по адресу: Смоленская область, г.Ярцево, .
Кроме этого, в материалах дела имеются объяснения ФИО4, являющейся собственником указанного жилого помещения, которая готова зарегистрировать Юсупову Г.И. в своей квартире.
В связи с изложенным, с учетом того, что Юсупова Г.И. в установленный законом срок не выехала за пределы Российской Федерации, находится в зарегистрированном браке с гражданином РФ, имеющим временную регистрацию на территории РФ, судья считает, что Юсуповой Г.И. следует назначить наказание в виде штрафа в размере 2000 рублей без принудительного административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ,
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Юсупову Гузель Ильгизовну, года рождения, виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1. статьи
18.8
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ей административное наказание в виде административного штрафа в размере 2000 (две тысячи) рублей.
Административное наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации не применять.
Штраф подлежит уплате по следующим реквизитам: получатель УФК по Смоленской области (Межмуниципальный отдел МВД России «Ярцевский»), КПП 672701001, ИНН 6727007063, ОКТМО 66658101, счет 40101810545250000005, БИК 046614001, код бюджетной классификации (КБК) 18811601181019000140.
Юсуповой Г.И. разъяснено, что при неуплате штрафа в течение шестидесяти дней со дня вступления постановления в законную силу наступает административная ответственность по ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ.
Постановление может быть обжаловано в Смоленский областной суд через Ярцевский городской суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья: О.В. Помельников
Суд:
Ярцевский городской суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Помельников Олег Васильевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 9 октября 2020 г. по делу № 5-179/2020
Постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 5-179/2020
Постановление от 3 января 2020 г. по делу № 5-179/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
