
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
р.п. Чунский 12 октября 2020 года
Судья Чунского районного суда Иркутской области Клинов А.Н.,
с участием:
инспектора ОВМ ОМВД России по Чунскому району Маевской Г.В.,
лица привлекаемого к административной ответственности
Асозода Б.Х.,
переводчика Махмадёрова И.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении № 5 – 114/2020 в отношении:
Асозод Б.Х, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданина , супруги гражданки РФ и несовершеннолетних детей граждан РФ не имеющего, привлекаемого к административной ответственности по части 1.1. статьи
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
Асозод Б.Х. совершил нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов подтверждающих право на пребывание (проживание) в РФ, уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в 09 часов 30 минут в р.п. Чунский, Чунского района Иркутской области, выявлен иностранный гражданин Асозод Б.Х., который въехал на территорию Российской Федерации ДД.ММ.ГГГГ, встал на миграционный учет, на котором состоял с ДД.ММ.ГГГГ. Однако по истечении определенного срока временного пребывания, который истёк ДД.ММ.ГГГГ, уклонился от выезда из Российской Федерации, в нарушении режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, части 2 статьи
5
ФЗ РФ «О правовом положении иностранных граждан в РФ» № 115 - ФЗ. Кроме того у Асозода Б.Х. отсутствуют документы подтверждающие право на пребывание (проживание) в РФ – регистрация по месту пребывания, в нарушении режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, части 1 статьи
2
ФЗ РФ «О правовом положении иностранных граждан в РФ» № 115 - ФЗ.
В судебном заседании правонарушитель в присутствии переводчика, вину в совершении административного правонарушении признал в полном объёме. Показал, что супруги гражданки РФ и детей граждан РФ не имеет, в услугах представителя и адвоката не нуждается.
Кроме признания правонарушителем своей вины его вина полностью подтверждается совокупностью доказательств, исследованных в ходе судебного заседания, а именно.
Рапортом инспектора ОВМ ОМВД России по Чунскому району Маевской Г.В. от ДД.ММ.ГГГГ.
Протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ.
Объяснением правонарушителя от ДД.ММ.ГГГГ. Информацией содержащейся в досье иностранного гражданина ФМС России по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ.
Исследовав и оценив представленные доказательства в совокупности, нахожу установленной и доказанной виновность лица в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1. статьи
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях - нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов подтверждающих право на пребывание (проживание) в РФ, уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
Обстоятельства смягчающие административную ответственность - оказание лицом, совершившим административное правонарушение, содействие должностному лицу, уполномоченному осуществлять производство по делу об административном правонарушении, в установлении обстоятельств, подлежащих установлению по делу об административном правонарушении; полное признание вины лицом, совершившим административное правонарушение; раскаяние; состояние здоровья правонарушителя и его родственников.
Обстоятельства, отягчающие административную ответственность – отсутствуют.
При назначении вида и размера административного наказания учитывается характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, учитывая, что правонарушитель незаконно находится на территории РФ, в связи с чем, прихожу к выводу о назначении наказания только в виде административного штрафа без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
29.9
,
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Асозод Б.Х признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1. статьи
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях и назначить наказание в виде наложения административного штрафа в размере четырех тысяч рублей.
Наименование платежа - денежные взыскания (штрафы) за административные правонарушения. Денежный штраф оплатить по следующим реквизитам. Получатель УФК по Иркутской области (ГУ МВД России по Иркутской области л/с 04341383720), ИНН 3808171041, КПП 380801001, номер счёта получателя платежа 40101810900000010001, ГРКЦ Банка России по Иркутской области г. Иркутск, БИК 042520001, Код ОКТМО 25650151, КБК 18811601181019000140.
Постановление может быть обжаловано в Иркутский областной суд через Чунский районный суд Иркутской области в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья А.Н. Клинов
Суд:
Чунский районный суд (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Клинов Андрей Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 12 октября 2020 г. по делу № 5-114/2020
Постановление от 11 сентября 2020 г. по делу № 5-114/2020
Постановление от 22 июля 2020 г. по делу № 5-114/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-114/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-114/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-114/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-114/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-114/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 5-114/2020
Постановление от 27 февраля 2020 г. по делу № 5-114/2020
Постановление от 5 февраля 2020 г. по делу № 5-114/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
