
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
12 октября 2020 года
Судья Буйнакского районного суда Республики Дагестан Мамаев Р.И., рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении гражданина Республики Таджикистан ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ г.р., уроженца Республики Таджикистан, имеющего двоих детей-граждан Российской Федерации, свободно владеющего русским языком
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ в 13 часов 25 минут, при проведении ОПМ на административной территории РД выявлен факт административного правонарушения со стороны ФИО1, который нарушил режим пребывания на территории РФ, выразившийся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание в РФ.
В судебном заседании ФИО1 вину свою признал и подтвердил факт проживания на территории РФ в отсутствие документов. Также пояснил, что вступил в брак с жительницей Дагестана, от которого имеются двое детей-граждан Российской Федерации. Вместе супругой проживают на съемной квартире в п. Н.Хушет .
Заслушав пояснения лица, привлекаемого к ответственности, исследовав материалы дела суд приходит к следующему выводу.
Частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность за нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации регулируется Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (далее - Закон о правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации).
Согласно статье 2 названного Закона законно находящимся в Российской Федерации иностранным гражданином признается лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В соответствии с пунктами 1 и 2 статьи 5 Закона о правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных данным Федеральным законом.
Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных названным Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с указанным Федеральным законом.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного данным Федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
В соответствии со статьей 25.10 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (далее - Федеральный закон от ДД.ММ.ГГГГ N 114-ФЗ) иностранный гражданин или лицо без гражданства, уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Из материалов дела об административном правонарушении следует, что ДД.ММ.ГГГГ в 13:25 часов при проверке документов на территории установлен факт нарушения режима пребывания (проживания) в Российской Федерации гражданином Республики Таджикистан ФИО1, который в нарушение требований пункта 1 статьи 5 Закона о правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации пребывал на территории Российской Федерации с истекшим сроком действия визы.
Фактические обстоятельства дела подтверждаются собранными доказательствами: протоколом об административном правонарушении, копиями паспорта, визы и миграционной карты, объяснениями ФИО1, данными в ходе судебного разбирательства, которые получили оценку на предмет допустимости, достоверности, достаточности в соответствии с требованиями статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Таким образом, совершенное ФИО1 деяние образует объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Срок давности привлечения к административной ответственности, установленный частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел не истек.
Вместе с тем с учетом конкретных обстоятельств настоящего дела суд полагает возможным не назначать дополнительное наказание в виде административного выдворения по следующим основаниям.
Санкция части 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в качестве административного наказания предусматривает административный штраф в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях. При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (части 1 и 2 статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).Назначение дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, такой меры ответственности, а также ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства. Согласно части 2 статьи
1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях данный Кодекс основывается на Конституции Российской Федерации, общепризнанных принципах и нормах международного права и международных договорах Российской Федерации. В силу положений статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (, ДД.ММ.ГГГГ) каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц. Из материалов дела усматривается, что на территории Российской Федерации ФИО8 Н.М. проживает совместно с супругой ФИО6 и детьми ФИО2 ДД.ММ.ГГГГ г.р. и ФИО8 ФИО3 ДД.ММ.ГГГГ г.р. Их семья проживает в . В подтверждение приведенных обстоятельств, в материалы дела об административном правонарушении приложены копии свидетельств о рождении детей в Российской Федерации ФИО8 ФИО2 серии IV-БД № ДД.ММ.ГГГГ и ФИО4 серии IV-БД №, согласно которым отцом детей записан ФИО5, матерью – гражданка РФ ФИО6. В соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 27 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 114-ФЗ въезд в Российскую Федерацию иностранному гражданину или лицу без гражданства не разрешается в случае, если в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства вынесено решение об административном выдворении за пределы Российской Федерации, о депортации либо передаче Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, - в течение пяти лет со дня административного выдворения за пределы Российской Федерации, депортации либо передачи Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, что не исключает серьезного вмешательства со стороны государства в осуществление права ФИО1 на уважение семейной жизни. Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, сформулированной в Постановлении от ДД.ММ.ГГГГ N 11-П, конституционными требованиями справедливости и соразмерности предопределяется дифференциация публично-правовой ответственности в зависимости от тяжести содеянного, размера и характера причиненного ущерба, степени вины правонарушителя и иных существенных обстоятельств, обусловливающих индивидуализацию при применении тех или иных мер государственного принуждения. В развитие данной правовой позиции Конституционный Суд Российской Федерации в Постановлении от ДД.ММ.ГГГГ N 8-П указал, что меры, устанавливаемые в уголовном законе в целях защиты конституционно значимых ценностей, должны определяться исходя из требования адекватности порождаемых ими последствий (в том числе для лица, в отношении которого они применяются) тому вреду, который причинен в результате преступного деяния, с тем чтобы обеспечивались соразмерность мер уголовного наказания совершенному преступлению, а также баланс основных прав индивида и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от преступных посягательств. Приведенные правовые позиции Конституционного Суда Российской Федерации могут быть распространены и на административную ответственность. В Постановлении от ДД.ММ.ГГГГ N 4-П Конституционный Суд Российской Федерации также признал, что устанавливаемые в законодательстве об административных правонарушениях правила применения мер административной ответственности должны не только учитывать характер правонарушения, его опасность для защищаемых законом ценностей, но и обеспечивать учет причин и условий его совершения, а также личности правонарушителя и степени его вины, гарантируя тем самым адекватность порождаемых последствий (в том числе для лица, привлекаемого к ответственности) тому вреду, который причинен в результате административного правонарушения, не допуская избыточного государственного принуждения и обеспечивая баланс основных прав индивида (юридического лица) и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от административных правонарушений; иное - в силу конституционного запрета дискриминации и выраженных в Конституции Российской Федерации идей справедливости и гуманизма - было бы несовместимо с принципом индивидуализации ответственности за административные правонарушения (Постановления Конституционного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 3-П, от ДД.ММ.ГГГГ N 5-П, от ДД.ММ.ГГГГ N 8-П, от ДД.ММ.ГГГГ N 15-П, от ДД.ММ.ГГГГ N 1-П и др.). Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, судом не установлено, ФИО1 вину свою признал и раскаялся. С учетом конкретных обстоятельств настоящего дела назначение ФИО1 административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации противоречит требованиям статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод. Принимая во внимание выраженную в Постановлениях Конституционного Суда Российской Федерации правовую позицию, суд приходит к выводу о неприменении дополнительного вида наказания в виде выдворения за пределы Российской Федерации. На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
29.9
-
29.11 КоАП
РФ, ПОСТАНОВИЛ: Признать ФИО1,ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Республики Таджикистан, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 2000 (двух тысяч) рублей. Реквизиты для уплаты штрафа: Получатель платежа: МВД по РД, ИНН №, КПП №, БИК №, ОКТМО №, р/с №, банк получателя – Отделение НБ Республики Дагестан, КБК: 18№, УИН 18№. На постановление может быть подана жалоба в Верховный суд Республики Дагестан в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления. Судья суда Республики Дагестан Р.И. Мамаев
Суд:
Буйнакский районный суд (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Мамаев Расул Ильмутдинович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 12 октября 2020 г. по делу № 5-377/2020
Постановление от 24 июля 2020 г. по делу № 5-377/2020
Постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 5-377/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-377/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-377/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-377/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-377/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-377/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 5-377/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-377/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
