Судья МухамедяроваГ.Б. Дело № 22-1389/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Томск 17 августа 2020 года
Томский областной суд в составе:
председательствующего судьи БульдовичО.Н.,
при секретаре Кирпичниковой Е.А.,
с участием прокурора Ананьиной А.А.,
обвиняемого РоголёваМ.Н. и в защиту его интересов адвоката Останина К.С.
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционным жалобам обвиняемого РоголёваМ.Н. и в защиту его интересов адвоката ХагельД.И. на постановление Ленинского районного суда г.Томска от 20 июля 2020 года, которым в отношении
Роголёва Михаила Николаевича, /__/, судимого,
продлен срок содержания под стражей на 02 месяца, а всего до 03 месяцев 26 суток, то есть до 22 сентября 2020 года.
Заслушав выступление обвиняемого РоголёваМ.Н. и в защиту его интересов адвоката Останина К.С., поддержавших доводы апелляционных жалоб, мнение прокурора Ананьиной А.А., полагавшей необходимым апелляционные жалобы оставить без удовлетворения, а постановление суда – без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
22 мая 2020 года возбуждено уголовное дело №12001690023000838 по признакам преступления, предусмотренного п.«а» ч.3 ст.
111УК РФ
.
27 мая 2020 года в 21 час 30 минут по подозрению в совершении указанногопреступления в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
задержан Роголёв М.Н.
28 мая 2020 года Роголёву М.Н. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п.«а» ч.3 ст.
111УК РФ
, он допрошен в качестве обвиняемого.
29 мая 2020 года в отношении обвиняемого Роголёва М.Н. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 01 месяц 26 суток, то есть до 22 июля 2020 года.
Срок предварительного следствия продлен в установленном законом порядке до 04 месяцев, то есть до 22 сентября 2020 года.
Старший следователь СО ОМВД России по Ленинскому району г.Томска с согласия руководителя следственного органа возбудил перед судом ходатайство о продлении срока содержания обвиняемого РоголёваМ.Н. под стражей на 02 месяца, а всего до 03 месяцев 26 суток, то есть до 22 сентября 2020 года.
Постановлением Ленинского районного суда г.Томска от 20 июля 2020 года ходатайство следователя удовлетворено.
В апелляционной жалобе и дополнениях к ней обвиняемый РоголёвМ.Н. выражает несогласие с постановлением суда, считает его незаконным, необоснованным и подлежащим отмене. Указывает, что не имеет никакого отношения к совершению преступления, в котором его обвиняют, не понимает, в чем именно его обвиняют, поскольку никаких документов ему не дают. О том, что состоится судебное заседание по вопросу продления меры пресечения его не уведомляли, с материалами, представленными следователем в суд, с ходатайством не ознакомили. У него имеются заболевания, в судебном заседании, проходившем с использованием системы видеоконференц-связи, он почти ничего не слышал, а суд не хотел его выслушать, когда он говорил, его перебивали. Протокол судебного заседания не соответствует аудиозаписи. Указывает, что его спутали с другим человеком, в материалах дела во всех протоколах указаны разные фамилии, он не судим, имеющиеся в материалах дела сведения о судимостях к нему не имеют отношения. Просит постановление отменить, избрать в отношении него меру пресечения, не связанную с содержанием под стражей.
В апелляционной жалобе адвокат ХагельД.И. в защиту интересов обвиняемого РоголёваМ.Н. также выражает несогласие с постановлением суда, считает его незаконным и необоснованным. Полагает, что постановление вынесено судом формально, без учета фактических обстоятельств дела. В обоснование указывает, что суд оставил без внимания доводы стороны защиты о фактической необоснованности предъявленного РоголёвуМ.Н. обвинения по ст.
111УК РФ
при отсутствии в материалах, представленных следователем, сведений о тяжести причиненного здоровью потерпевшего вреда, суд вынес обжалуемое постановление на основании предположения следователя о том, что здоровью потерпевшего причинен тяжкий вред. Следователем не мотивирована относимость всех содержащихся в материале документов именно к обвиняемому, в то время как в документах указаны разные фамилии. В судебных заседаниях 17 и 20 июля 2020 года Роголёв М.Н. неоднократно заявлял, что не слышит происходящее в судебном заседании, не понял основания, по которым следователь просил продлить срок его содержания под стражей, ему не была предоставлена возможность лично ознакомиться с материалом по ходатайству и подготовиться к судебному заседанию, а следовательно, не была предоставлена возможность полноценно принимать участие в судебном заседании. Кроме того, РоголёвМ.Н. неоднократно жаловался на плохое самочувствие, однако в удовлетворении ходатайства о предоставлении ему медицинской помощи судом было отказано. Обращает внимание, что РоголёвМ.Н. от следствия не скрывался, самостоятельно явился в отдел полиции, сотрудникам полиции сопротивления не оказывал, в связи с чем вывод суда о том, что он может скрыться от органов следствия и суда, не обоснован. Характеристика на РоголёваМ.Н. по месту его регистрации не может рассматриваться как актуальная, поскольку по данному адресу Роголёв М.Н. не проживает с 2005 года. Просит постановление отменить, меру пресечения в отношении РоголёваМ.Н. изменить на домашний арест или запрет определенных действий.
В возражениях на апелляционные жалобы помощник прокурора Ленинского района г.Томска СкороходоваЕ.А. указывает на несостоятельность изложенных в них доводов, просит постановление суда оставить без изменения, апелляционные жалобы – без удовлетворения.
Суд апелляционной инстанции, выслушав мнения участников процесса, проверив представленные материалы, изучив доводы апелляционных жалоб, дополнений к жалобе обвиняемого и возражений на них, не находит оснований к отмене либо изменению постановления исходя из следующего.
Согласно ч.2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности окончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения срок содержания лица под стражей может быть продлен судьей районного суда на срок до 6 месяцев.
В соответствии со ст.
97
,
99
,
108
и
109 УПК РФ
при избрании в отношении обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу, а также при ее продлении, необходимо учитывать тяжесть инкриминируемого преступления, сведения о личности обвиняемого, возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства.
В соответствии с ч.1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения.
Как видно из представленных материалов, при решении вопроса о продлении срока содержания обвиняемого под стражей суд первой инстанции тщательно исследовал имеющиеся в его распоряжении документы, выслушал участников процесса, учел объем процессуальных действий, которые необходимо выполнить по делу, а также все известные данные о личности обвиняемого, имеющие значение для решения вопроса о мере пресечения, и обоснованно удовлетворил ходатайство следователя.
Судом первой инстанции, без вхождения в обсуждение вопросов, подлежащих оценке при рассмотрении уголовного дела по существу, надлежащим образом проверена достаточность данных об имевшем место событии преступления, а также обоснованность подозрения и обстоятельства, послужившие основанием для привлечения РоголёваМ.Н. в качестве обвиняемого по уголовному делу.
Возможная причастность обвиняемого к совершению инкриминируемого преступления подтверждается представленными материалами, в частности протоколами допросов свидетелей О., П., которые изучались в судебном заседании.
Необходимость продления срока содержания под стражей РоголёваМ.Н., обусловленная невозможностью закончить предварительное расследование в установленный срок, следователем мотивирована. Необходимость выполнения указанных в ходатайстве следственных и процессуальных действий, направленных на собирание и закрепление доказательств для установления всех обстоятельств по делу, являющихся предметом доказывания, а также на окончание предварительного расследования, обоснована. Фактов волокиты и неэффективной организации производства расследования судом не установлено.
Срок содержания РоголёваМ.Н. под стражей продлен в рамках срока предварительного следствия, и учитывая необходимость выполнения следственных и процессуальных действий, указанных в ходатайстве, является разумным.
Ходатайство о продлении срока содержания обвиняемого под стражей подано уполномоченным на то должностным лицом с согласия руководителя следственного органа.
То обстоятельство, что РоголёвМ.Н. имеет регистрацию на территории Томской области, факт его самостоятельной явки в ОМВД России по Ленинскому району г.Томска, а также указание защитника на то, что сопротивления при задержании обвиняемый не оказывал, скрываться от органов следствия и суда не намерен, не гарантирует дальнейшее соблюдение им ограничений, призванных обеспечить беспрепятственное осуществление уголовного судопроизводства.
Судом обоснованно учтено, что РоголёвМ.Н. обвиняется в совершении особо тяжкого преступления против жизни и здоровья человека в составе группы лиц, представляющего повышенную общественную опасность, в период неснятой и непогашенной судимости, официально не трудоустроен, постоянного источника дохода и прочных социальных связей не имеет, постоянного места жительства на территории г.Томска также не имеет, ранее судим, в отношении него установлен административный надзор, однако к месту регистрации для постановки на профилактический учет Роголёв М.Н. после освобождения из исправительного учреждения не прибыл.
Указанные обстоятельства являются достаточными, чтобы полагать, что находясь на свободе, РоголёвМ.Н. может скрыться от органов следствия и суда, чем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Разрешая ходатайство следователя, суд учел, что обстоятельства, послужившие основанием для избрания РоголёвуМ.Н. меры пресечения в виде заключения под стражу, к настоящему моменту не изменились, не отпали и не утратили свою значимость.
Наличие фактических данных, подтверждающих необходимость сохранения избранной меры пресечения, судом проверено, и все доказательства, представленные в суд в обоснование ходатайства следователя о продлении срока содержания под стражей, судом исследованы, что прямо следует из протокола судебного заседания.
Согласно положениям закона для разрешения вопроса о мере пресечения необязательно, чтобы было установлено намерение обвиняемого скрыться, а также иным образом воспрепятствовать производству по делу, достаточно наличия обстоятельств, свидетельствующих о таких возможностях. Данные обстоятельства в деле имеются, судом оценены.
Доводы защитника о неактуальности характеристики на РоголёваМ.Н. по месту его регистрации в связи с длительным непроживанием его по данному адресу не могут быть приняты во внимание, поскольку судом решение о продлении срока содержания под стражей были совокупности данных о личности обвиняемого.
Личность обвиняемого установлена судом на основании копии формы № 1, с учетом постановления следователя об уточнении анкетных данных, оснований сомневаться в относимости представленных следователем в обоснование ходатайства материалов не имеется. Доводы обвиняемого о том, что его перепутали с другим человеком, являются неубедительными.
Соглашаясь с решением суда о продлении срока содержания обвиняемого под стражей, суд апелляционной инстанции не находит новых оснований, не ставших предметом судебного разбирательства при решении вопроса о мере пресечения, которые могли бы послужить основанием для отмены или изменения ранее избранной меры пресечения.
Выводы суда первой инстанции, в том числе по вопросу невозможности избрания обвиняемому иной, более мягкой, меры пресечения, являются правильными и основаны на фактических обстоятельствах дела и требованиях ст.
97
,
99
,
109 УПК РФ
, подтверждены соответствующими материалами, представленными органом предварительного расследования.
Оснований для изменения обвиняемому меры пресечения на более мягкую по доводам апелляционной жалобы адвоката не усматривается.
Данных о наличии у РоголёваМ.Н. заболеваний, препятствующих его содержанию под стражей, в материалах дела не имеется, документального подтверждения невозможности его содержания в следственном изоляторе по состоянию здоровья суду не представлено.
Стороне защиты в судебном заседании была предоставлена возможность для представления медицинских документов, подтверждающих наличие у обвиняемого заболеваний, на которые он указывает в жалобе, однако ни суду первой инстанции, ни суду апелляционной инстанции таких документов стороной защиты представлено не было.
Что касается доводов о том, что обвиняемому не были обеспечены надлежащие условия участия в судебном заседании ввиду плохой слышимости в связи с использованием для его проведения систем видеоконференц-связи, они также не могут быть приняты во внимание, поскольку в судебном заседании проверялись оборудование, обеспечивающее видеоконференц-связь, качество видеосвязи и передачи звука, у иных участников процесса жалоб на качество связи не было, сотрудник следственного изолятора, находящийся рядом с обвиняемым, также подтвердил, что слышимость в следственном изоляторе хорошая.
Из материалов дела следует, что РоголёвуМ.Н. было предъявлено обвинение, с постановлением о его предъявлении он был ознакомлен, а также был допрошен в качестве подозреваемого и обвиняемого, он был осведомлен о дате окончания срока, на который ему была избрана мера пресечения, участвовал в судебном заседании при рассмотрении ходатайства следователя, его интересы представлял защитник, после оглашения, какое дело подлежит рассмотрению, ему было предоставлено время для консультации с защитником, кроме того, судебное заседание откладывалось с 17 на 20 июля 2020 года. Таким образом, доводы стороны защиты, что РоголёвуМ.Н. не была предоставлена возможность подготовиться к судебному заседанию, он не понимал, в чем его обвиняют, какое дело рассматривается и по каким основаниям следователь просит продлить ему срок содержания под стражей, являются несостоятельными. Учитывая, что уголовно-процессуальным законом для разрешения вопросов о мере пресечения предусмотрены сокращенные сроки, доводы стороны защиты о ненадлежащем уведомлении обвиняемого о дате, времени и месте судебного заседания не могут быть приняты во внимание.
Учитывая, что в судебном заседании с участием обвиняемого материалы дела были оглашены, после рассмотрения дела РоголёвуМ.Н. были направлены копии постановления суда, протокола судебного заседания, а также, по его ходатайству, копии материалов дела, доводы о том, что обвиняемому не была предоставлена возможность ознакомиться с материалами дела, несостоятельны.
Из протокола судебного заседания следует, что судебное разбирательство велось в соответствии с положениями действующего законодательства, принцип равноправия и состязательности сторон соблюдался, председательствующий создавал сторонам равные условия для реализации их процессуальных прав и исполнения обязанностей, в связи с чем доводы жалобы обвиняемого о том, что ему не давали выразить свою позицию и перебивали его, также являются несостоятельными.
Вопреки доводам жалобы обвиняемого, из материалов дела следует, что РоголёвуМ.Н. были разъяснены срок и порядок подачи замечаний на протокол судебного заседания, однако замечания им поданы не были.
Таким образом, решение принято судом в пределах своей компетенции, а предусмотренные законом процедура рассмотрения вопроса о продлении срока содержания под стражей, вынесения по данному поводу решения и сроки рассмотрения ходатайства следователя соблюдены.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение обжалуемого постановления, судом апелляционной инстанции не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.38913, 38920, 38928, 38933УПК РФ, суд апелляционной инстанции
постановил:
Постановление Ленинского районного суда г.Томска от 20 июля 2020 года о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого Роголёва Михаила Николаевича оставить без изменения, а апелляционные жалобы обвиняемого Роголёва М.Н. и защитника Хагель Д.И. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в соответствии с главой 471 УПК РФ в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Бульдович О.Н.
Суд:
Томский областной суд (Томская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 24 декабря 2020 г. по делу № 3/2-54/2020
Апелляционное постановление от 20 августа 2020 г. по делу № 3/2-54/2020
Апелляционное постановление от 17 августа 2020 г. по делу № 3/2-54/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
