судья: Бгажноков Т.О. материал № 22к- 643/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Нальчик 17 августа 2020 года
Судебная коллегия по уголовным делам Верховного Суда Кабардино - Балкарской Республики в составе:
председательствующего - Сабанчиевой Х.М.,
при секретаре судебного заседания – Моловой Д.А.,
с участием:
прокурора – Маргушева А.В.,
обвиняемого – Кушхова С.А., посредством видеоконференцсвязи,
защитника - адвоката Ужировой Ф.Х., представившей ордер № 288 от 13.08.2020 года, в интересах обвиняемого Кушхова С.А.,
рассмотрела в открытом судебном заседании апелляционную жалобу обвиняемого Кушхова С.А., на постановление Нальчикского городского суда КБР от 04 августа 2020 года, которым обвиняемому
Кушхову С.А.,
продлен срок содержания по стражей на 1 месяц 21 сутки, всего до 2 месяцев 21 суток, т.е. по 29.09.2020г. включительно.
Заслушав доклад судьи Сабанчиевой Х.М., обвиняемого Кушхова С.А. и его защитника - адвоката Ужирову Ф.Х., поддержавших доводы апелляционной жалобы, прокурора Маргушева А.В., полагавшего постановление суда законным и обоснованным, судебная коллегия
у с т а н о в и л а:
04.02.2020 года отделом по расследованию преступлений совершенных на территории обслуживаемой УМВД России по г.о.Нальчик в отношении неустановленных лиц было возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного п.п. «а,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
.
Постановлением от 26.06.2020 года, производство по уголовному делу было приостановлено за не установлением лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого, по основаниям, предусмотренным п.1 ч.1 ст.
208 УПК РФ
.
09.07.2020 года сотрудниками ОУР УМВД России по г.о. Нальчик, в ходе проведения ОРМ, было установлено место нахождения Кушхова С.А. и он был задержан в , после чего доставлен в УМВД России по г.о. Нальчик, в связи с чем, решение о приостановлении уголовного дела от 26.06.2020 года было отменено, а срок предварительного следствия возобновлен на 01 месяц 00 суток, то есть до 09.08.2020г.
09.07.2020 года в 22 час.00 мин., Кушхов С.А. задержан в порядке ст.
91 УПК РФ
, допрошен в качестве подозреваемого, после чего водворен в ИВС МО МВД России «Баксанский».
11.07.2020 года, постановлением Нальчикского городского суда КБР, в отношении Кушхова С.А. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 01 месяц 00 суток, то есть до 08.08.2020 года включительно.
18.07.2020года Кушхову предъявлено обвинение в том, что он по предварительному сговору с Д. и К. т. похитили припаркованный во дворе «А» по в автомобиль «» г/н №, принадлежащий Б. причинив ущерб на рублей.
30.07.2020 года срок предварительного следствия по делу продлен на 02 месяца 00 суток, а всего до 6-ти месяцев 00 суток, то есть до 30.09.2020 года.
02.08.2020 года следователь Б.1 обратился в суд с ходатайством о продлении обвиняемому Кушхову С.А. срока содержания под стражей сроком на 1 месяц 22 суток, всего до 2 месяцев 22 суток, т.е. по 30.09.2020г. включительно.
По результатам рассмотрения ходатайства, судом вынесено обжалуемое постановление.
В апелляционной жалобе обвиняемый Кушхов С.А., просит постановление Нальчикского городского суда КБР от 04 августа 2020 года отменить, избрать в отношении него меру пресечения не связанную с изоляцией от общества.
Указывает, что до момента заключения под стражу он не скрывался от следствия, вину полностью признал, ущерб потерпевшему возмещен в полном объеме, и он претензий к нему не имеет, скрываться от следствия и суда, препятствовать производству по делу не намерен. Отмечает, что ряд других умышленных преступлений, в которых следователь его подозревает, к нему никакого отношения не имеют, следователь объединил его дело с делом Д., ДД.ММ.ГГГГ года рождения и А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, так как они по другому уголовному делу проходят вместе.
Указывает, что он раскаивается в содеянном и сожалеет, просит дать ему шанс.
В возражении на апелляционную жалобу старший помощник прокурора г.Нальчик Чеченов А.М., просит постановление Нальчикского городского суда КБР от 04.08.2020 года о продлении срока содержания под стражей Кушхова С.А. оставить без изменения, апелляционную жалобу без удовлетворения.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.
Согласно ч. 2 ст.
109 УПК РФ
, в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения, этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев. Дальнейшее продление срока может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких или особо тяжких преступлений и только в случае особой тяжести уголовного дела.
По настоящему материалу указанные требования закона соблюдены.
Как следует из представленного материала, срок содержания под стражей Кушхову С.А. был продлен на основании соответствующего ходатайства должностного лица, заявленного в пределах его полномочий, в связи с необходимостью выполнения мероприятий, направленных на окончание предварительного расследования.
Суд, на момент принятия решения правильно учел, что Кушхов С.А. обвиняется в совершении преступления средней тяжести, ранее неоднократно судим за тяжкие преступления против собственности и здоровья человека, характеризуется отрицательно. Кроме того, как следует из ходатайства следователя, в ходе расследования уголовного дела, установить местонахождение Кушхова С.А. долгое время не представлялось возможным, в связи с тем, что он скрывался от следствия.
Невозможность закончить предварительное следствие в установленный срок, также объективно установлена представленными материалами.
Постановлением судьи от 11.07.2020 года Кушхову С.А. была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, в котором приведены основания для применения данной меры пресечения.
В соответствии с ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для ее избрания, предусмотренные ст. ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Судом объективно не было установлено данных о том, что отпала необходимость в избранной Кушхову С.А. мере пресечения в виде заключения под стражу либо изменились основания, предусмотренные ст. ст.
97
и
99 УПК РФ
, которые учитывались судом при избрании ему данной меры пресечения, в связи с чем обоснованно сделан вывод об отсутствии оснований и для изменения меры пресечения на иную, более мягкую.
Кушхов С.А. ранее неоднократно (7 раз) привлекался к уголовной ответственности за совершенные преступления против собственности.
Каких- либо объективных данных, свидетельствующих о невозможности содержания Кушхова С.А. в условиях следственного изолятора по состоянию здоровья, материалы дела не содержат, не представлено таковых и суду апелляционной инстанции.
Согласно представленной в суд первой инстанции справки из ФКУЗ МСЧ-7 ФСИН России от 23.07.2020 года, у Кушхова С.А. врожденная аномалия почек, единственная правая почка, хронический пиелонефрит правой почки. Состояние здоровья Кушхова С.А. на момент выдачи справки удовлетворительное, медицинскую помощь получает по мере обращаемости (л.д.20).
При изложенных обстоятельствах, доводы апелляционной жалобы судебная коллегия находит не подлежащими удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33
УПК, судебная коллегия
п о с т а н о в и л а:
постановление Нальчикского городского суда КБР от 04 августа 2020 года о продлении срока содержания под стражей обвиняемого Кушхова С.А. на 1 месяц и 21 сутки, а всего до 2 месяцев и 21 суток, то есть по 29.09.2020 года, оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Председательствующий Х.М. Сабанчиева
Суд:
Верховный Суд Кабардино-Балкарской Республики (Кабардино-Балкарская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Афаунов Тамерлан Асланович (судья)
(подробнее)
Дзаблаев Алан Федрович (судья)
(подробнее)
Кушхов Сергей Арсенович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ