Судья Костюк А.А. дело № 22-4993/20
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
17 августа 2020 года г. Краснодар
Суд апелляционной инстанции в составе
председательствующего судьи Краснодарского краевого суда Редченко В.Г.,
при секретаре судебного заседания Ерохиной Н.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе обвиняемого на постановление Динского районного суда Краснодарского края от 3 июля 2020 года, которым в отношении
, года рождения, уроженца , проживающего по адресу:
, ранее судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.2 ст.
163 УК РФ
,
- продлен срок содержания под стражей на , то есть до , включительно.
Выслушав пояснения защитника – адвоката Барышевой И.Е., обвиняемого , участвовавшего в судебном заседании посредством видеоконференц-связи, поддержавших доводы апелляционной жалобы об отмене постановления суда, мнение прокурора Кульба О.Я., просившей постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу без удовлетворения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением Динского районного суда Краснодарского края от 3 июля 2020 года обвиняемому продлена мера пресечения в виде заключения под стражу на то есть до , включительно.
В апелляционной жалобе обвиняемый выражает несогласие с постановлением суда, считая его незаконным, необоснованным.
Автор жалобы полагает, что по делу допущена волокита, что все следственные действия можно было осуществить в разумные сроки.
Считает, что нет достаточных оснований для содержания его под стражей.
Просит постановление суда отменить и избрать в отношении него меру пресечения в виде домашнего ареста по месту его жительства, считает ее более эффективной мерой пресечения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы обвиняемого, выслушав стороны, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным по следующим основаниям.
В соответствии с требованиями ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии основания для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев. Дальнейшее продление срока может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела.
Согласно материалов дела, срок содержания под стражей обвиняемого истекал г., однако окончить предварительное следствие к указанному сроку не представляется возможным, поскольку по делу необходимо выполнить: соединить уголовные дела в одно производство, продлить срок содержания под стражей обвиняемым, предъявить обвиняемым , обвинение по всем эпизодам преступной деятельности, выполнить иные следственные и процессуальные действия, в связи с чем возникла необходимость рассмотрения вопроса о продлении меры пресечения.
Согласно ч.1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные статьями
97
и
99 УПК РФ
.
Принимая решение о продлении срока содержания под стражей обвиняемого , суд первой инстанции учел, что он обвиняется в совершении умышленного преступления, относящегося к категории тяжких преступлений, учитывая данные о личности, который характеризуется с отрицательной стороны, ранее судим,
, характер предъявленного обвинения, обстоятельства дела, связи с чем есть основания полагать, что под тяжестью наказания, находясь на свободе, обвиняемый может продолжить заниматься преступной деятельностью, может скрыться от органов предварительного расследования и суда, оказать давление на свидетелей или принудить их к изменению показаний, может уничтожить предметы и документы, которые свидетельствуют о его причастности к совершению противоправной деятельности, либо иным путем воспрепятствовать производству по делу с целью избежать уголовной ответственности за содеянное.
Основания, по которым была избрана ранее мера пресечения в виде заключения под стражу, не изменились и не отпали.
Суд на законных основаниях продлил срок содержания под стражей, поскольку по делу необходимо провести ряд процессуальных действий, выполнить требования ст.
220 УПК РФ
, а также необходимо обеспечить достаточные сроки для принятия решений прокурором в соответствии с ч. 1 ст.
221 УПК РФ
, при направлении уголовного дела прокурору, а также судьей в соответствии с ч. 3 ст.
227 УПК РФ
, при поступлении уголовного дела в суд.
Исходя из сложности дела и других приведенных обстоятельств, суд апелляционной инстанции считает их достаточными для продления срока содержания под стражей и не усматривает нарушений требований ст. ст.
97
,
99
,
108
и
109 УПК РФ
, предусматривающих основания для сохранения и продления срока избранной ему меры пресечения в виде заключения под стражу.
Избрание обвиняемому иной меры пресечения, не связанной с заключением под стражу, не может явиться гарантией тому, что он, находясь вне изоляции от общества, не примет мер к созданию условий, препятствующих эффективному производству предварительного расследования по делу, а в дальнейшем - и правосудию.
Данных, которые свидетельствовали бы о наличии препятствий для дальнейшего содержания обвиняемого под стражей, суду не представлено.
Что касается доводов обвиняемого о допущенной следствием волоките по делу, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о несостоятельности данных доводов, поскольку несвоевременного проведения следственных действий по делу не установлено. Производство предварительного следствия включает в себя проведение ряда следственных и процессуальных действий, в том числе и без участия обвиняемого. Каких-либо данных о неэффективности производства предварительного следствия в материалах дела не имеется.
Таким образом, с учетом всех обстоятельств, суд апелляционной инстанции, исследовав представленные в суд материалы, приходит к выводу о том, что оснований для отмены или изменения меры пресечения в отношении на более мягкую, в том числе и домашний арест, о котором просит обвиняемый, у суда апелляционной инстанции не имеется и находит доводы жалобы обвиняемого в указанной части несостоятельными и не подлежащими удовлетворению.
Суд апелляционной инстанции, находит, что решение принято при наличии указанных в законе оснований, с учетом исследованных в судебном заседании конкретных обстоятельств дела, данных о личности обвиняемого, поэтому изменение или отмена избранной судом меры пресечения может послужить препятствием для объективного рассмотрения уголовного дела.
Требования уголовно-процессуального закона при решении вопроса о продлении меры пресечения не нарушены.
При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции считает, что доводы, изложенные в апелляционной жалобе обвиняемого являются несостоятельными и не подлежащими удовлетворению.
Таким образом, оснований для отмены либо изменения постановления суда по приведенным в апелляционной жалобе доводам у суда апелляционной инстанции не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Динского районного суда Краснодарского края от 3 июля 2020г. года в отношении о продлении срока содержания под стражей на , то есть до , включительно - оставить без изменения, апелляционную жалобу обвиняемого - без удовлетворения.
Председательствующий В. Г. Редченко
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Редченко Владимир Геннадьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 17 августа 2020 г. по делу № 3/2-108/2020
Апелляционное постановление от 14 июля 2020 г. по делу № 3/2-108/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
