Дело № 22-1668/2020 год Судья: Становова А.А.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Тверь 17 августа 2020 года
Т в е р с к о й о б л а с т н о й с у д
в составе:
председательствующего судьи Павловой В.В.
при секретаре Южаковой Т.О.
с участием прокурора Скиренко И.В.
обвиняемого ФИО1 в режиме видеоконференц-связи
адвоката Лесникова О.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе обвиняемого ФИО1 на постановление Вышневолоцкого межрайонного суда Тверской области от 4 августа 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства обвиняемого и его защитника – адвоката Озеровой О.В. об изменении меры пресечения на домашний арест; в отношении обвиняемого
ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ,
продлен срок содержания под стражей на 18 суток, а всего до 6 месяцев 17 суток, то есть по 26 августа 2020 года включительно.
Заслушав доклад председательствующего судьи Павловой В.В., изложившей доводы апелляционной жалобы, выступления обвиняемого и адвоката Лесникова О.В., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Скиренко И.В., полагавшей постановление законным и обоснованным, суд
установил:
6 декабря 2019 года следователем СО МО МВД России «Вышневолоцкий» Смирновой А.В. возбуждено уголовное дело № по признакам состава преступления, предусмотренного п. «б» ч. 4 ст.
158 УК РФ
.
25 декабря 2019 года следователем СО МО МВД России «Вышневолоцкий» Евдокимовой И.Ю. возбуждено уголовное дело № по признакам состава преступления, предусмотренного п. «б» ч. 4 ст.
158 УК РФ
.
10 февраля 2020 года начальником СО МО МВД России «Вышневолоцкий» Жуковой Н.А. возбуждено уголовное дело № по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
.
В этот же день в порядке ст. ст.
91
и
92 УПК РФ
задержан ФИО1 и допрошен в присутствии адвоката Озеровой О.В.
11 февраля 2020 года постановлением начальника СО МО МВД России «Вышневолоцкий» Жуковой Н.А. уголовное дело № соединено в одном производстве с уголовным делом №, соединенному делу присвоен №, уголовное дело принято к ее производству.
14 февраля 2020 года постановлением Вышневолоцкого межрайонного суда Тверской области в отношении ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 1 месяц 16 дней, то есть до 25 марта 2020 года. Срок содержания под стражей обвиняемому продлевался, последний раз постановлением от 24 июля 2020 года до 6 месяцев, то есть по 8 августа 2020 года включительно.
14 февраля 2020 года ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 4 ст.
158
и ч.3 ст.
30
п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
.
4 марта 2020 года постановлением начальника СО МО МВД России «Вышневолоцкий» Жуковой Н.А. уголовное дело №, соединено в одном производстве с уголовным делом №, соединенному делу присвоен №, уголовное дело принято к ее производству.
10 июля 2020 года ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных п. «а,б» ч. 4 ст. 158, п. «а,б» ч. 4 ст.
158
и ч.3 ст.
30
п. «а» ч.4 ст.
158 УК РФ
.
Срок предварительного следствия по делу продлен 16 июля 2020 года до 8 месяцев 20 суток, то есть по 26 августа 2020 года включительно.
28 июля 2020 года руководитель следственного органа СО МО МВД России «Вышневолоцкий» возбудила перед судом ходатайство о продлении срока содержания обвиняемого под стражей, с которым согласился суд первой инстанции, продлив ФИО1 срок содержания под стражей на 18 суток, а всего до 6 месяцев 17 суток, то есть по 26 августа 2020 года включительно.
В апелляционной жалобе обвиняемый ФИО1 просит постановление отменить как незаконное, изменить меру пресечения в виде заключения под стражей на домашний арест.
Доводы жалобы мотивирует тем, что он не причастен к инкриминируемому ему преступлению, предусмотренному ч. 4 ст.
158 УК РФ
, в качестве обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, дал подробные показания.
Срок содержания его под стражей неоднократно продлевался по одним и тем же основаниям. Установленных законом оснований для его содержания под стражей, в частности данных о том, что он может скрыться от предварительного следствия или суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, угрожать свидетелю, иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства или иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу, суду не представлено. Просит учесть, что свидетелями по уголовному делу являются сотрудники полиции, а также его супруга, которая никакого отношения к делу не имеет.
Необходимость осуществления дальнейших следственных действий и тот факт, что расследование не завершено, не может являться основанием для содержания лица под стражей до суда.
Ходатайство следователя ничем не подтверждено, в деле имеются положительные характеристики от участкового и соседей, с места работы. Он не судим, имеет на иждивении двух малолетних детей.
Об апелляционном рассмотрении дела обвиняемый извещён надлежащим образом 13 августа 2020 года, от участия в деле защитника отказался, защитник участвует в суде апелляционной инстанции по назначению суда.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены постановления.
Согласно ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда или военного суда соответствующего уровня в порядке, установленном частью третьей статьи 108 настоящего Кодекса, на срок до 6 месяцев. Дальнейшее продление срока может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения судьей того же суда по ходатайству следователя, внесенному с согласия руководителя соответствующего следственного органа по субъекту Российской Федерации, иного приравненного к нему руководителя следственного органа либо по ходатайству дознавателя в случаях, предусмотренных частью пятой статьи 223 настоящего Кодекса, с согласия прокурора субъекта Российской Федерации или приравненного к нему военного прокурора, до 12 месяцев.
В силу ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97
,
99 УПК РФ
. Указанные требования уголовно-процессуального закона, регламентирующие условия и порядок продления срока содержания под стражей, по настоящему делу соблюдены. Согласно материалам дела в судебное заседание представлено отвечающее требованиям уголовно-процессуального закона ходатайство органа расследования о продлении срока содержания обвиняемого под стражей, внесенное уполномоченным на то лицом в рамках возбужденного уголовного дела, срок следствия по которому продлен в установленном порядке, также были представлены необходимые документы, подтверждающие изложенные в ходатайстве доводы, содержащие указание на наличие предусмотренных ст.
97 УПК РФ
оснований для продления срока действия меры пресечения в виде заключения под стражу. Ходатайство о продлении срока содержания ФИО1 под стражей было возбуждено перед судом в связи с необходимостью проведения значительного объема следственных и процессуальных действий. Фактические данные, свидетельствующие об обоснованности подозрения в возможной причастности обвиняемого к противоправным деяниям, позволяющим на данном этапе инкриминировать ему преступления, отнесенные уголовным законом к тяжким, в представленном суду материале содержатся. В суде апелляционной инстанции начальник СО МО МВД России «Вышневолоцкий» Жукова Н.А. пояснила, что расследование уголовного дела представляет собой особую сложность ввиду особенностей предмета доказывания, значительного объема следственных и процессуальных действий, привлечением к уголовной ответственности нескольких лиц. В настоящее время по уголовному делу необходимо предъявить ФИО1, ФИО10, ФИО11 обвинение в окончательной редакции, выполнить иные следственные и процессуальные действия. Принимая решение о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого, суд, не обсуждая вопросы, подлежащие разрешению при рассмотрении уголовного дела по существу, согласившись с доводами ходатайства следователя, обоснованно указал, что обстоятельства, послужившие основанием к избранию судом меры пресечения в виде заключения под стражу в настоящее время не изменились и не отпали. Суд учел характер и конкретные обстоятельства инкриминируемых преступлений, данные о личности обвиняемого и пришел к правильному выводу о наличии достаточных оснований полагать, что, находясь на свободе, ФИО1, обвиняемый в совершении, тяжких преступлений, не ограниченный в возможности передвижения ни возрастом, ни состоянием здоровья, осознающий последствия привлечения к уголовной ответственности, может скрыться от органов предварительного следствия и суда, оказать давление на свидетелей, иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу. Расследуемое в отношении обвиняемого уголовное дело представляет собой особую сложность, связанную со спецификой доказательственной базы, особенностями предмета доказывания, необходимостью производства значительного объема следственных и процессуальных действий в отношении нескольких лиц. Представленные органом расследования материалы достаточны для принятия по ходатайству законного и обоснованного решения. Вопреки доводам апелляционной жалобы, вопросы о доказанности вины обвиняемого, оценка доказательств, собранных по делу, не могут быть приняты во внимание при решении вопроса об избрании меры пресечения и продлении срока ее действия. Указанные вопросы могут быть проверены и оценены судом только при рассмотрении уголовного дела по существу. Все данные о личности ФИО1, в том числе и те, на которые имеется указание в его апелляционной жалобе, были известны суду на момент принятия обжалуемого решения, однако, они не являются безусловным основанием для изменения избранной меры пресечения, в том числе на домашний арест. Ходатайство стороны защиты об изменении обвиняемому меры пресечения на домашний арест обоснованно и мотивированно отклонено судом первой инстанции. Суд апелляционной инстанции, принимая во внимание фактические обстоятельства преступлений, инкриминируемых ФИО1, и имеющиеся в представленных материалах сведения о личности обвиняемого полагает, что обстоятельства, послужившие основанием для избрания в отношении ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу не утратили своего значения и в настоящее время, новых данных, свидетельствующих о необходимости применения иной меры пресечения, не связанной с заключением под стражу, не возникло, а испрашиваемый следователем срок является разумным и достаточным для проведения запланированных следственных действий, не выходящим за рамки установленного срока следствия. Нарушений требований ст.
6.1 УПК РФ
о разумном сроке судопроизводства, как и волокиты и каких-либо иных обстоятельств, свидетельствующих о необоснованном продлении в отношении ФИО1 срока содержания под стражей, не установлено, объективных данных о неэффективности производства предварительного следствия в материалах не имеется и суду не представлено. Таким образом, цели уголовного судопроизводства могут быть достигнуты лишь при продлении срока содержания обвиняемого под стражей. Документальных данных о наличии ФИО1 заболеваний, включенных в Перечень тяжелых заболеваний, препятствующих содержанию под стражей, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 14 января 2011 года N 3, не имеется. Каких-либо процессуальных нарушений при рассмотрении ходатайства следователя судом не допущено. Судебное решение о продлении обвиняемому меры пресечения в виде заключения под стражу содержит изложение установленных по делу и предусмотренных ст.
97 УПК РФ
оснований к применению такой меры пресечения, основано на материалах дела и объективных данных о его личности, имевшихся в распоряжении суда, мотивировано, принято судом с соблюдением норм уголовно-процессуального законодательства РФ, регламентирующих порядок разрешения подобного рода ходатайств, в связи с чем оснований для отмены постановления суд апелляционной инстанции не находит. Содержание обвиняемого под стражей не противоречит Конвенции о защите прав человека и основных свобод, решениям Европейского суда по правам человека о разумных сроках уголовного судопроизводства, а также соответствует ст.
55 Конституции
Российской Федерации, предусматривающей ограничение федеральным законом прав и свобод человека и гражданина в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других граждан, а также отвечает требованиям разумности, задачам и целям уголовного судопроизводства. Вместе с тем, суд ошибочно указал, что по 26 августа 2020 года включительно следует продлить срок содержания под стражей на 18 суток, надлежало указать о продлении срока на 17 суток. Указанную техническую ошибку следует исправить. Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд постановил:Постановление Вышневолоцкого межрайонного суда Тверской области от 4 августа 2020 года в отношении ФИО1 изменить:
-считать продленным срок содержания под стражей ФИО1 на 17 суток, а всего до 6 месяцев 17 суток, то есть по 26 августа 2020 года включительно.
В остальном постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу обвиняемого ФИО1 - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке в соответствии с главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий: В.В. Павлова
Суд:
Тверской областной суд (Тверская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ