дело №
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
...
Советский районный суд в составе: председательствующего судьи Колобковой В.В.,
при секретаре судебного заседания ФИО2.,
помощник судьи ФИО1
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению ООО «Омсквинпром» к ФИО3, ФИО4, ФИО5, ФИО6 о солидарном взыскании суммы денежной компенсации имущественного вреда, причиненного преступными действиями ответчиков в размере 203 244 339 рублей 20 копеек,
установил:
ООО "Омсквинпром" обратился в суд с иском к ответчикам ФИО3., ФИО4 ФИО5., ФИО6 о взыскании солидарно суммы денежной компенсации имущественного вреда, причиненного преступными действиями ответчиков в размере 203 244 339 рублей 20 копеек.
В обоснование иска ООО "Омсквинпром" указал, что ему принадлежит исключительное право на использование трех товарных знаков: объёмный товарный знак (бутылочная пробка), номер гос.регистрации ТЗ - 311713; словесный товарный знак "Белая Берёзка", номер гос.регистрации ТЗ -208066; объёмный товарный знак (этикетка), номер гос.регистрации ТЗ -321728.
Вступившими в законную силу приговорами Дзержинского районного суда по делам № от ... и № от 22.01.2018г. ответчики признаны виновными в совершении преступлений, предусмотренных п.п. «а,б» ч.6 ст.
171.1 УК РФ
, ч.4 ст.
180 УК РФ
, п.п. «а,б» ч.2 ст.
171 УК РФ
, ч.4 ст.
327.1 УК РФ
, установлен факт незаконного использования указанных товарных знаков при производстве контрафактной спиртосодержащей продукции с одноименным наименованием "Белая Берёзка".
Общий размер причиненного ущерба ООО «Омсквинпром» от производства, транспортировки, реализации, хранения и приготовленной к реализации фальсифицированной алкогольной продукции под товарным знаком «Белая Береза» (сходной до степени смешения с оригинальной водкой «Белая Березка» производства ООО «Омсквинпром») и комплектующих с товарным знаком «Белая Береза» составил 101 622 169 рублей 60 копеек. Размер ущерба в размере 101 622 169 рублей 60 копеек был установлен и доказан в рамках предварительного следствия и судебного процессов и определен как размер стоимости товаров, на которых незаконно размещен товарный знак.
Истец не давал ответчикам согласия на использование товарных знаков «Белая Березка».
Ответчики, действуя в целях извлечения прибыли, незаконно использовали ТЗ истца путем производства, приобретения, транспортировки и хранения с целью реализации товара, маркированного ТЗ, а также комплектующих (этикетка, пробка), чем причинили истцу имущественный вред.
Имущественный вред в данном случае выражается в размере упущенной выгоды от реализации продукции, маркированной ТЗ, и размере доходов, полученных ответчиками в результате незаконного пользования ТЗ.
Указанные обстоятельства являются основанием для взыскания компенсации за нарушение исключительного права на товарный знак в соответствии с п. 4 ст.
1515 ГК РФ
.
Истцом, при обращении в суд с настоящим иском, был выбран вид компенсации, взыскиваемой на основании подп.2 п.4 ст.
1515 ГК РФ
– в двух кратном размере стоимости товаров, на которых незаконно размещен товарный знак. Из этого следует, что размер ущерба, причиненный ответчиками истцу и установленный материалами уголовных дел и размер компенсации, выбранный истцом в настоящем деле, определяются по одной методике – стоимостью товаров, на которых незаконно размещен товарный знак. Двух кратный размер стоимости был избран истцом в связи с тем, что преступные деяния ответчиков привели не только к возникновению у истца прямого ущерба, но и упущенной выгоды, а также причинению ущерба деловой репутации истца.
Истец о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом, в судебное заседание не направил своего представителя. До судебного заседания от представителя истца ФИО7 действующего на основании доверенности от 16.01.2018г. №, поступили объяснения истца в письменном виде, в которых просил удовлетворить в полном объёме исковые требования ООО «Омсквинпром» к ФИО4., ФИО3., ФИО5., ФИО6. о взыскании 203 244 339 рублей 20 копеек.
Ответчики ФИО3., ФИО4 ФИО5 ФИО6 извещенные о времени и месте рассмотрения дела надлежащим образом, в судебное заседание не явились, представителей не направили. Доказательств, свидетельствующих об уважительности причин неявки, на момент рассмотрения дела указанные лица суду не представили, ходатайства об отложении слушания дела не поступили.
На основании статьи
167 ГПК РФ
суд счел возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся участников процесса.
Исследовав и оценив собранные по делу доказательства в их совокупности, согласно ст.ст.
56
-
61 ГПК РФ
, установив юридически значимые обстоятельства по делу, суд находит исковые требования подлежащими удовлетворению.
В силу ст.
61 ГПК РФ
, вступивший в законную силу приговор суда по уголовному делу, иные постановления суда по этому делу и постановления суда по делу об административном правонарушении обязательны для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого они вынесены, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
Как следует из материалов дела, ответчики, вступившими в законную силу приговорами Дзержинского районного суда по делам № от ... и № от 22.01.2018г. признаны виновными в совершении преступлений, предусмотренных п.п. «а,б» ч.6 ст.
171.1 УК РФ
, ч.4 ст.
180 УК РФ
, п.п. «а,б» ч.2 ст.
171 УК РФ
, ч.4 ст.
327.1 УК РФ
, установлен факт незаконного использования товарных знаков при производстве контрафактной спиртосодержащей продукции с одноименным наименованием "Белая Березка".
В рамках рассмотренных уголовных дел № в отношении ответчиков ФИО3., ФИО4., ФИО5. и № в отношении ответчика ФИО6 было установлено, что, ответчики в период времени с августа 2015 года по ... организовали производство и сбыт алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировки федеральными специальными марками, действуя в составе организованной группы, незаконно использовали на указанной продукции чужой товарный знак, сходный до степени смешения с зарегистрированным знаком «Белая Березка».
При производстве продукции «Белая Березка» ООО «Омсквинпром» использует более 10 товарных знаков, основными из которых являются: объемный товарный знак пробка (свидетельство № от ...); «Белая Береза» - слово (свидетельство № от ..., приложение к свидетельству № от ...); объемный товарный знак в виде бутылки с нанесенным словосочетанием «Белая Береза» (свидетельство на товарный знак № от ..., зарегистрированных Федеральной службой по интеллектуальной собственности, патентам и товарным знакам (Роспатент) и внесенных в Государственный реестр товарных знаков и знаков обслуживания РФ в отношении 33 класса МКТУ.
Правообладателем указанных товарных знаков является КПО «Маркетинг Компании Лимитед» на основании указанных свидетельств.
Исключительное право на товарный знак "Белая Березка" принадлежит истцу на основании лицензионного договора от ... с КПО Маркетинг Компани Лимитед (владелец исключительных прав на комплект товарных знаков, используемых при производстве алкогольной продукции под маркой "Белая Березка"). Согласно условиям данного договора, ООО «Омсквинпром» обладает правом на использование товарных знаков, а также правом на их защиту от использования третьими лицами.
Данные обстоятельства не оспаривались сторонами и подтверждаются материалами уголовного дела.
На товарный знак, то есть на обозначение, служащее для индивидуализации товаров юридических лиц или индивидуальных предпринимателей, признается исключительное право, удостоверяемое свидетельством на товарный знак. Обладателем исключительного права на товарный знак может быть юридическое лицо или индивидуальный предприниматель (ст.
1477
-
1478 ГК РФ
).
В качестве товарных знаков могут быть зарегистрированы словесные, изобразительные, объемные и другие обозначения или их комбинации. Товарный знак может быть зарегистрирован в любом цвете или цветовом сочетании (ст.
1482 ГК РФ
).
В силу ст.
1484 ГК РФ
, лицу, на имя которого зарегистрирован товарный знак (правообладателю), принадлежит исключительное право использования товарного знака в соответствии со статьей 1229 настоящего Кодекса любым не противоречащим закону способом (исключительное право на товарный знак), в том числе способами, указанными в пункте 2 настоящей статьи. Правообладатель может распоряжаться исключительным правом на товарный знак. Исключительное право на товарный знак может быть осуществлено для индивидуализации товаров, работ или услуг, в отношении которых товарный знак зарегистрирован, в частности путем размещения товарного знака:
1) на товарах, в том числе на этикетках, упаковках товаров, которые производятся, предлагаются к продаже, продаются, демонстрируются на выставках и ярмарках или иным образом вводятся в гражданский оборот на территории Российской Федерации, либо хранятся или перевозятся с этой целью, либо ввозятся на территорию Российской Федерации;
2) при выполнении работ, оказании услуг;
3) на документации, связанной с введением товаров в гражданский оборот;
4) в предложениях о продаже товаров, о выполнении работ, об оказании услуг, а также в объявлениях, на вывесках и в рекламе;
5) в сети "Интернет", в том числе в доменном имени и при других способах адресации.
Никто не вправе использовать без разрешения правообладателя сходные с его товарным знаком обозначения в отношении товаров, для индивидуализации которых товарный знак зарегистрирован, или однородных товаров, если в результате такого использования возникнет вероятность смешения.
В соответствии со ст.
1515 ГК РФ
, товары, этикетки, упаковки товаров, на которых незаконно размещены товарный знак или сходное с ним до степени смешения обозначение, являются контрафактными.
Правообладатель вправе требовать изъятия из оборота и уничтожения за счет нарушителя контрафактных товаров, этикеток, упаковок товаров, на которых размещены незаконно используемый товарный знак или сходное с ним до степени смешения обозначение. В тех случаях, когда введение таких товаров в оборот необходимо в общественных интересах, правообладатель вправе требовать удаления за счет нарушителя с контрафактных товаров, этикеток, упаковок товаров незаконно используемого товарного знака или сходного с ним до степени смешения обозначения.
Лицо, нарушившее исключительное право на товарный знак при выполнении работ или оказании услуг, обязано удалить товарный знак или сходное с ним до степени смешения обозначение с материалов, которыми сопровождается выполнение таких работ или оказание услуг, в том числе с документации, рекламы, вывесок.
Правообладатель вправе требовать по своему выбору от нарушителя вместо возмещения убытков выплаты компенсации:
1) в размере от десяти тысяч до пяти миллионов рублей, определяемом по усмотрению суда исходя из характера нарушения;
2) в двукратном размере стоимости товаров, на которых незаконно размещен товарный знак, или в двукратном размере стоимости права использования товарного знака, определяемой исходя из цены, которая при сравнимых обстоятельствах обычно взимается за правомерное использование товарного знака.
Факт незаконного использования товарного знака "Белая Березка", исключительные права, на использование которого, принадлежат истцу, ответчиками не оспаривается и подтверждается материалами уголовных дел и приговорами Дзержинского районного суда , вступившими в законную силу.
Суд считает данное обстоятельство установленным.
Ответчиками был незаконно использован товарный знак "Белая Березка" при производстве спиртосодержащей продукции, чем были нарушены исключительные права истца.
Истец просит суд взыскать с ответчиков солидарно сумму денежной компенсации имущественного вреда, причиненного преступными действиями ответчиков в размере 203 244 339 рублей 20 копеек, что соответствует двух кратному размеру стоимости товаров, на которых незаконно размещен товарный знак.Согласно приговорам Дзержинского районного суда , копии которых имеются в материалах настоящего гражданского дела, на ... общий размер причиненного ущерба ООО «Омсквинпром» от реализованной с незаконным использованием товарных знаков, и приготовленной для такой реализации, составил 101 622 169 рублей 60 копеек.
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в п. 2 постановления от ... №-П, положения подп. 1 ст.
1301
, подп.
1
ст.
1311
и подп.
1
п. 4 ст.
1515 ГК РФ
признаны не соответствующими Конституции Российской Федерации, ее ст. 17 (ч. 3), 19 (чч. 1 и 2), 34 (ч. 1) и 55 (ч. 3) в той мере, в какой в системной связи с п. 3 ст.
1252 ГК РФ
и другими его положениями они не позволяют суду при определении размера компенсации, подлежащей выплате правообладателю в случае нарушения индивидуальным предпринимателем при осуществлении им предпринимательской деятельности одним действием прав на несколько объектов интеллектуальной собственности, определить с учетом фактических обстоятельств конкретного дела общий размер компенсации ниже минимального предела, установленного данными законоположениями, если размер подлежащей выплате компенсации, исчисленной по установленным данными законоположениями правилам с учетом возможности ее снижения, многократно превышает размер причиненных правообладателю убытков (притом что эти убытки поддаются исчислению с разумной степенью достоверности, а их превышение должно быть доказано ответчиком) и если при этом обстоятельства конкретного дела свидетельствуют, в частности, о том, что правонарушение совершено индивидуальным предпринимателем впервые и что использование объектов интеллектуальной собственности, права на которые принадлежат другим лицам, с нарушением этих прав не являлось существенной частью его предпринимательской деятельности и не носило грубый характер.
Исходя из основных начал гражданского законодательства, а именно признания равенства участников регулируемых им отношений (ст.
1 ГК РФ
), определение с учетом фактических обстоятельств конкретного дела общего размера компенсации ниже минимального предела, установленного данными законоположениями, допустимо не только в отношении индивидуальных предпринимателей и физических лиц, но и в отношении юридических лиц.
Учитывая системную связь подп. 2 п. 4 ст.
1515 ГК РФ
с п. 3 ст.
1252 ГК РФ
, аналогичный подход должен применяться как к размеру компенсации, определяемому по усмотрению суда, так и в двукратном размере стоимости товаров, на которых незаконно размещен товарный знак, или в двукратном размере стоимости права использования товарного знака, определяемой исходя из цены, которая при сравнимых обстоятельствах обычно взимается за правомерное использование товарного знака.
При этом суд не вправе снижать размер компенсации ниже минимального предела, установленного законом, по своей инициативе.
Сторона, заявившая о необходимости такого снижения, обязана доказать необходимость применения судом такой меры. Снижение размера компенсации ниже минимального предела, установленного законом, с учетом требований разумности и справедливости, должно быть мотивировано судом и подтверждено соответствующими доказательствами.
Обществом при обращении с настоящим иском был избран вид компенсации, взыскиваемой на основании подп. 2 п. 4 ст.
1515 ГК РФ
, следовательно, снижение размера компенсации ниже двукратной стоимости товаров, на которых незаконно размещен товарный знак, или двукратного размера стоимости права использования товарного знака, определяемой исходя из цены, которая при сравнимых обстоятельствах обычно взимается за правомерное использование товарного знака, возможно только при наличии мотивированного заявления ответчиков, подтвержденного соответствующими доказательствами.
Ответчиками не было заявлено о снижении размера компенсации, которую просит истец.
Согласно п.59. Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ... № «О применении счасти четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации» в силу пункта 3 статьи
1252 ГК РФ
правообладатель в случаях, предусмотренных Гражданским кодексом Российской Федерации, при нарушении исключительного права имеет право выбора способа защиты: вместо возмещения убытков он может требовать от нарушителя выплаты компенсации за нарушение указанного права. Одновременное взыскание убытков и компенсации не допускается. Компенсация подлежит взысканию при доказанности факта нарушения, при этом правообладатель не обязан доказывать факт несения убытков и их размер. При заявлении требований о взыскании компенсации правообладатель вправе выбрать один из способов расчета суммы компенсации, указанных в подпунктах 1, 2 и 3 статьи 1301, подпунктах 1, 2 и 3 статьи 1311, подпунктах 1 и 2 статьи 1406.1, подпунктах 1 и 2 пункта 4 статьи 1515, подпунктах 1 и 2 пункта 2 статьи 1537 ГК РФ, а также до вынесения судом решения изменить выбранный им способ расчета суммы компенсации, поскольку предмет и основания заявленного иска не изменяются.
Если правообладателем заявлено требование о выплате компенсации в двукратном размере стоимости права использования произведения, объекта смежных прав или товарного знака, определяемой исходя из цены, которая при сравнимых обстоятельствах обычно взимается за правомерное их использование, то при определении размера компенсации за основу следует принимать вознаграждение, обусловленное лицензионным договором, предусматривающим простую (неисключительную) лицензию, на момент совершения нарушения (п. 43.4).
Допущенное ответчиками нарушение прямо запрещено федеральным законом, негативно влияет на репутацию правообладателя, кроме того, может повлечь потерю покупательского спроса на оригинальную продукцию, нарушение носило грубый характер, являлось существенной частью осуществляемой деятельности. Изготавливаемая ответчиками продукция, согласно экспертному заключению, не соответствовала ГОСТ.
Вступившими в законную силу приговорами суда установлено, что ответчики, в составе организованной группы, подпольно организовали нелегальное производство алкогольной продукции в промышленных масштабах. Как следует из материалов уголовного дела, ответчики имели помещения, оборудование, транспортные средства, сырье, материалы и комплектующие, денежные средства для производства контрафактной продукции в течение достаточно длительного периода времени (с августа 2015 года по ...).
Принадлежащие истцу товарные знаки относятся к 33 классу МКТУ (алкогольные напитки). Пресечение незаконного производства контрафактной алкогольной продукции всегда вызывает широкий общественный резонанс и получает огласку, как на федеральном, так и на региональном уровнях. Не являются исключением и уголовные дела, по которым ответчики привлечены к уголовной ответственности за совершение тяжких преступлений.
Производством алкогольной продукции (водки), являющегося лицензируемым видом деятельности, могут заниматься только юридические лица при соблюдении установленных законом требований к наличию в собственности оборудования и уставного капитала в размере не менее 80 миллионов рублей. Более того, для легального производства и оборота алкогольная продукция маркируется федеральными специальными маркам изготавливаемыми на предприятиях Гознака и являющимися документами строгой отчетности. Их изготовление и сбыт является отдельным тяжким уголовным преступлением, к ответственности за совершение которого ответчики также привлечены.
В настоящем споре в предмет доказывания со стороны истца входили факт принадлежности ему прав на использование товарных знаков «Белая Береза», а также факт нарушения его прав ответчиком.
Материалами дела подтверждено, что истец является правообладателем исключительных прав на товарные знаки «Белая Береза». Факт нарушения ответчиками исключительных прав ООО «Омсквинпром» на использование товарных знаков «Белая Береза», а также вина ответчиков установлены приговорами Дзержинского районного суда от 04.10.2017г. и 22.01.2018г. Абаканского городского суда от .... Изложенное само по себе исключает возможность освобождения ответчиков от мер имущественной ответственности.
С учетом установленных по делу обстоятельств, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных истцом требований.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
193
-
199 ГПК РФ
, суд
решил:
Исковые требования ООО «Омсквинпром» к ФИО3, ФИО4, ФИО5, ФИО6 о солидарном взыскании суммы денежной компенсации имущественного вреда, причиненного преступными действиями ответчиков в размере 203 244 339 рублей 20 копеек, удовлетворить.
Взыскать солидарно с ФИО3, ... г.р., ФИО4, ... г.р., ФИО5, ... г.р., ФИО6, ... г.р. в пользу ООО «Омсквинпром» сумму денежной компенсации имущественного вреда, причиненного преступными действиями ответчиков в размере 203 244 339 (двести три миллиона двести сорок четыре тысячи триста тридцать девять) рублей 20 копеек.
Взыскать с ФИО3, ... г.р. в бюджет муниципального образования РСО-Алания государственную пошлину в размере 15 000 (пятнадцать тысяч) рублей 00 копеек.
Взыскать с ФИО4, ... г.р. в бюджет муниципального образования РСО-Алания государственную пошлину в размере 15 000 (пятнадцать тысяч) рублей 00 копеек.
Взыскать с ФИО5, ... г.р. в бюджет муниципального образования РСО-Алания государственную пошлину в размере 15 000 (пятнадцать тысяч) рублей 00 копеек.
Взыскать с ФИО6, ... г.р. в бюджет муниципального образования РСО-Алания государственную пошлину в размере 15 000 (пятнадцать тысяч) рублей 00 копеек.
Решение может быть обжаловано в Судебную коллегию по гражданским делам Верховного Суда РСО-Алания через Советский районный суд в течение месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме.
Судья В.В. Колобкова
Суд:
Советский районный суд г. Владикавказа (Республика Северная Осетия-Алания)
(подробнее)
Судьи дела:
Колобкова Вероника Витальевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 3 февраля 2020 г. по делу № 2-15/2020
Решение от 30 января 2020 г. по делу № 2-15/2020
Решение от 17 января 2020 г. по делу № 2-15/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
