Судья
Дело № 22-22/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
17 января 2020 года г. Биробиджан
Суд Еврейской автономной области в составе:
председательствующего судьи Журовой И.П.,
при секретаре Князь Т.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании 17 января 2020 года дело по апелляционной жалобе обвиняемого Б. на постановление Биробиджанского районного суда ЕАО от 26 декабря 2019 года, которым
Б.,
, мера пресечения в виде заключения под стражу продлена на 1 месяц 2 суток, а всего до 5 месяцев 21 суток, то есть по 01.02.2020 включительно.
Изложив существо обжалуемого решения, заслушав пояснения обвиняемого Б. и его защитника Хромцова В.И. в поддержку доводов жалобы, мнение прокурора Брейчер Н.Н. об оставлении решения суда без изменения, а жалобу - без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
1 августа 2019 года возбуждено уголовное дело № 11902990002000061 по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
171.2 УК РФ
, по факту незаконной организации и проведения азартных игр с использованием сети «Интернет» в
ЕАО в помещениях, расположенных по адресам:
.
2 августа 2019 года по подозрению в совершении указанного преступления задержан Б., который допрошен в качестве подозреваемого.
4 августа 2019 года Биробиджанский районный суд ЕАО избрал подозреваемому Б. меру пресечения в виде заключения под стражу, которая с учётом апелляционного постановления суда ЕАО от 11.10.2019, поэтапно продлена обвиняемому до 4 месяцев 19 суток, т.е. по 30.12.2019 включительно.
9 августа 2019 года Б. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
171.2 УК РФ
– в незаконной организации и проведении азартных игр вне игорной зоны с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», совершённых организованной группой.
Срок следствия по уголовному делу № 11902990002000061 продлён до 6 месяцев, то есть по 01.02.2020.
25 декабря 2019 года в Биробиджанский районный суд ЕАО поступило ходатайство следователя второго отдела по расследованию особо важных дел CО по городу Биробиджану СУ СК РФ по Хабаровскому краю и ЕАО Л.., согласованное с руководителем следственного органа, о продлении Б. срока содержания под стражей на 1 месяц 2 суток, то есть по 1 февраля 2020 года включительно, мотивированное необходимостью выполнения ряда следственных действий, указанных в ходатайстве, направленных на расследование дела, с указанием причин невозможности изменения обвиняемому меры пресечения в виде содержания под стражей.
Постановлением судьи Биробиджанского районного суда ЕАО от 26 декабря 2019 года вышеуказанное ходатайство удовлетворено. Срок содержания обвиняемого Б. под стражей продлён на 1 месяц 2 суток, а всего до 5 месяцев 21 суток, то есть по 1 февраля 2020 года включительно.
В апелляционной жалобе обвиняемый Б. выражает несогласие с постановлением суда, считая его незаконным, необоснованным и противоречащим требованиям статей
97
,
99
,
107
,
110 УПК РФ
.
Ссылаясь на ст.
6
, ч. 2 ст.
7 УПК РФ
, указывает, что заключение под стражу не имеет за собой цели причинения физических или нравственных страданий обвиняемому и его родственникам и не может рассматриваться как форма публичной мести за совершённый поступок. Следствие по делу ведётся неэффективно, так как с 09.08.2019 не проведено ни одного следственного действия с его участием. Он ни разу не уведомлён о продлении срока следствия, а также не ознакомлен с постановлением о назначении компьютерной экспертизы, что нарушает его право на защиту. Ни следствием, ни судом не установлен факт его уклонения от явки в следственный орган и суд. Так, с 01.10.2019 он находился на свободе и предоставил следователю адрес своего фактического проживания и номер телефона, по которому с ним можно связаться. Извещённый телефонограммой, он явился в суд апелляционной инстанции, где снова был взят под стражу. Довод следователя о том, что находясь на свободе, он продолжит заниматься преступной деятельностью, не соответствует фактическим обстоятельствам дела и ничем не подтверждён. Ранее он к уголовной ответственности не привлекался, обвиняется в совершении одного преступления, что также свидетельствует о необоснованности довода следствия о его дальнейшем занятии преступной деятельностью. Довод следователя о том, что на свободе он сможет оказать давление на обвиняемую Т., которая опасается за свою жизнь и здоровье, также является необоснованным. У него на иждивении находятся супруга и несовершеннолетний ребёнок. Ссылаясь на ч. 1.1. ст.
108 УПК РФ
, указывает на запрет на применение меры пресечения в виде заключения под стражу при отсутствии обстоятельств, указанных в п.п. 1-4 ч. 1 ст.
108 УПК РФ
в отношении обвиняемых в совершении преступлений, предусмотренных со ст.
171 УК РФ
по ст.
174 УК РФ
при условии, что эти преступления совершены в сфере предпринимательской деятельности. Для разрешения вопроса о предпринимательском характере деятельности судам подлежит руководствоваться п. 1 ст.
2 ГК РФ
. Просит постановление Биробиджанского районного суда ЕАО от 26.12.2019 отменить, избрать в отношении него более мягкую меру пресечения, не связанную с заключением под стражу.
Возражения на апелляционную жалобу от прокурора не поступили.
Проверив материалы дела, изучив доводы апелляционной жалобы, заслушав мнение сторон, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения судебного решения, полагая его законным, обоснованным и мотивированным, отвечающим требованиям, установленным ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
В соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
, в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлён судьей районного суда соответствующего уровня в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев.
В соответствии с ч. 1 ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные статьями
97
и
99 УПК РФ
.
Указанные требования закона судом первой инстанции соблюдены.
Вопреки доводам стороны защиты, принимая решение о продлении срока содержания под стражей обвиняемому, суд не установил оснований для изменения данной меры пресечения на более мягкую.
Судом установлено, что Б., по-прежнему, обвиняется в совершении умышленного тяжкого преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
171.2 УК РФ
, предусматривающего наказание в виде лишения свободы на срок свыше трёх лет.
В представленном материале содержится достаточный объём данных, подтверждающих обоснованность подозрения о причастности Б. к инкриминируемым действиям, изложенным в постановлении о привлечении в качестве обвиняемого, в составе организованной группы (совместно с О., О1., Б1, Т., Ш. и иными неустановленными лицами), в том числе в протоколах допросов обвиняемой Т. (л.д. 68-74), протоколе допроса свидетеля К. (л.д. 78-81), протоколе осмотра места происшествия (75-77), материалах, полученных в ходе оперативно-розыскных мероприятий (л.д. 82-99). При этом суд апелляционной инстанции на данной стадии судопроизводства не касается обсуждения вопроса доказанности виновности либо невиновности обвиняемого Б., поскольку данный вопрос является предметом судебного разбирательства уголовного дела по существу.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, у суда имелись основания полагать, что при иной мере пресечения, нежели чем содержание под стражей, обвиняемый Б. может воспрепятствовать производству по уголовному делу путём оказания воздействия на соучастников, в том числе неустановленных в настоящее время участников организованной группы и свидетелей, а также, опасаясь возможного наказания, может скрыться от органов следствия.
Данные обстоятельства, послужившие основанием для продления Б. срока содержания под стражей, проверены судом и мотивированны в постановлении. Основанием для указанного решения явились фактические обстоятельства, содержащиеся в представленных материалах, в том числе, как того требует ст.
99 УПК РФ
, касающиеся личности обвиняемого.
Так, согласно исследованным в судебном заседании протоколам допросов обвиняемой Т., заключившей досудебное соглашение, последняя реально опасается за свою жизнь и здоровье, боится мести со стороны обвиняемых Б., О. и иных соучастников по делу (л.д. 68-74).
Находясь на свободе, обвиняемый Б., поддерживая семейные отношения, будет иметь возможность общаться с другими обвиняемыми по уголовному делу (со своей супругой - Б1 и её отцом - О.), даже проживая от них отдельно.
Кроме того, до настоящего времени по уголовному делу не установлены все участники организованной преступной группы.
Оценив все указанные обстоятельства в своей совокупности, в том числе положительные характеристики на обвиняемого Б., наряду со сведениями о том, что Б. ранее работал инкассатором и прошел обучение по применению боевого оружия, суд вынес мотивированное решение о необходимости дальнейшего содержания обвиняемого под стражей, продлив этот срок на 1 месяц 2 суток.
Данных, свидетельствующих о том, что иная более мягкая мера пресечения будет служить целям обеспечения производства по делу, охране прав и законных интересов участников уголовного судопроизводства и надлежащего проведения предварительного расследования в разумные сроки, судом не установлено. С данным выводом соглашается и суд апелляционной инстанции.
Доводы апелляционной жалобы об умышленном причинении обвиняемому и его семье физических или нравственных страданий избранной мерой пресечения, несостоятельны. Ограничения, связанные с применением в отношении обвиняемого Б. меры пресечения в виде заключения под стражу, в данном случае соразмерны с тяжестью инкриминируемого преступления и данными о его личности.
Довод жалобы обвиняемого со ссылкой на ч.1.1 ст.
108 УПК РФ
о неприменении заключения под стражу в качестве меры пресечения в отношении подозреваемых и обвиняемых по преступлениям, связанным с предпринимательской деятельностью, является необоснованным, поскольку ст.
171.2 УК РФ
, по которой Б. предъявлено обвинение, в перечень статей, указанных в ч. 1.1 ст.
108 УПК РФ
, не входит.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, суд не мотивировал своё решение о продлении срока содержания под стражей тем основанием, что обвиняемый может продолжить заниматься преступной деятельностью.
Наличие у обвиняемого Б. постоянного места жительства, семьи, несовершеннолетнего ребёнка, отсутствие судимостей, как и факт его явки в суд апелляционной инстанции (где Б. был взят под стражу после отмены постановления суда первой инстанции), не являются безусловными основаниями для отмены либо изменения избранной меры пресечения на более мягкую, о чём ходатайствует сторона защиты.
Также, вопреки доводам жалобы и позиции, высказанной стороной защиты, суд первой инстанции проверил и не установил фактов неэффективной организации производства расследования по уголовному делу.
Предоставленными материалами, в том числе дополнительно приобщёнными в суде апелляционной инстанции, подтверждено, что по уголовному делу проводятся следственные, процессуальные действия, оперативно-розысные мероприятия, направленные на расследование дела в составе организованной группы, по которому имелось 6 обвиняемых. Кроме того, в декабре 2019 года была установлена ещё одна обвиняемая (П..). Также по уголовному делу 23.09.2019 была назначена судебная компьютерно-техническая экспертиза, на производство которой требовалось значительное время. Согласно поступившему уведомлению, указанная экспертиза выполнена только 15.01.2020. Поэтому по объективным причинам следователь не имел возможность выполнить указанные в предыдущих ходатайствах о продлении Б. срока содержания под стражей ранее запланированные следственные и процессуальные действия – истребовать заключение компьютерной экспертизы, выполнить действия, направленные на завершение расследования дела.
Доводы стороны защиты о том, что обвиняемый Б. не ознакомлен с рядом вынесенных по делу процессуальных документов, о том, что с августа 2019 года с ним не выполняются следственные действия, не являются предметом настоящего судебного разбирательства. В соответствии со ст.
38 УПК РФ
, следователь самостоятельно направляет ход расследования уголовного дела, в том числе в отношении каждого обвиняемого. Кроме того, обвиняемый Б. вправе обжаловать действия (бездействие) следователя в порядке, установленном ст.
125 УПК РФ
.
Требования уголовно-процессуального закона, в том числе соблюдение права обвиняемого на защиту, при решении вопроса о продлении Б. срока содержания под стражей, соблюдены.
Сведений о невозможности содержания обвиняемого Б. под стражей по состоянию здоровья не имеется.
Оснований для отмены либо изменения постановления суда по доводам апелляционной жалобы судом апелляционной инстанции не установлено.
Руководствуясь п. 1 ч.1 ст.
389.20
, ст.ст.
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Биробиджанского районного суда ЕАО от 26 декабря 2019 года в отношении обвиняемого Б. оставить без изменения, апелляционную жалобу обвиняемого - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, в суд кассационной инстанции - Девятый кассационный суд общей юрисдикции, расположенный в г. Владивосток, ул. Светланская, д. 54.
Судья И.П. Журова
Суд:
Суд Еврейской автономной области (Еврейская автономная область)
(подробнее)
Судьи дела:
Журова Ирина Прохоровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ