Дело 1-4/2020
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
г.Барнаул 17 января 2020 года
Ленинский районный суд г.Барнаула Алтайского края в составе:
председательствующего Кемпф Н.Г.,
при секретаре Саулине А.Е.,
с участием государственного обвинителя Остапчук О.В.,
защитника Пивень С.А.,
представившего удостоверение ... и ордер ...,
подсудимого Напылова В.Б.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Напылова В.Б.», ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
327
Уголовного кодекса Российской Федерации, п.«б» ч.2 ст.
171
Уголовного кодекса Российской Федерации, п.«б» ч.4 ст.
174.1
Уголовного кодекса Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л:
Напылов В.Б. совершил подделку официального документа, предоставляющего права, в целях его использования, с целью облегчить совершение другого преступления, незаконное предпринимательство, то есть осуществление предпринимательской деятельности без лицензии, в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере, при следующих обстоятельствах.
Общество с ограниченной ответственностью «» (далее по тексту - ООО «СЭБ», Общество) зарегистрировано при создании +++ Межрайонной инспекцией Федеральной налоговой службы России ... по /// (далее по тексту - Инспекция) за основным государственным регистрационным номером .... ООО «СЭБ» с момента регистрации было поставлено на налоговый учет в Инспекции с присвоением идентификационного номера налогоплательщика - .... В соответствии с Решением №4 единственного учредителя ООО «СЭБ» от +++ юридическим адресом Общества является: ///. На основании Решения №1 от +++ единственного участника Общества и Приказа №1 от +++ на должность генерального директора ООО «СЭБ» сроком на 5 лет с +++ назначен Напылов В.Б. В соответствии с Решением единственного участника ООО «СЭБ» от +++ срок полномочий Напылова В.Б., как генерального директора Общества, продлен на 5 лет. Согласно Уставу Общества, утвержденного решением его единственного участника ... от +++, должностной инструкции генерального директора ООО «СЭБ», утвержденной +++, с которой Напылов В.Б. ознакомлен +++, он, занимая должность генерального директора названного Общества, являлся его единоличным исполнительным органом, а также лицом, постоянно выполняющим организационно-распорядительные функции, заключающиеся в оперативном руководстве внутренней деятельностью Общества и его работников, и административно-хозяйственные функции, выразившиеся в реализации полномочий по распоряжению денежными средствами и имуществом Общества, то есть Напылов В.Б. выполнял управленческие функции в коммерческой организации. В целях осуществления уставной деятельности Обществом в Управлении Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (Росприроднадзора) по Алтайскому краю и Республике Алтай (далее по тексту - Управление Росприроднадзора по Алтайскому краю и Республике Алтай) получена лицензия ... от +++, предоставляющая право осуществления деятельности по сбору отходов I-V классов опасности в соответствии с их перечнем, указанным в приложении к данной лицензии, которое не содержит отход в виде грунта, загрязненного нефтью или нефтепродуктами (содержание нефти или нефтепродуктов 15% и более), имеющего код ФККО - ..., III - класса опасности. В соответствии с п.2 ст.
3
Федерального закона от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» (далее по тексту - ФЗ № 99) лицензия - специальное разрешение на право осуществления юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем конкретного вида деятельности (выполнения работ, оказания услуг, составляющих лицензируемый вид деятельности), которое подтверждается документом, выданным лицензирующим органом на бумажном носителе или в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, в случае, если в заявлении о предоставлении лицензии указывалось на необходимость выдачи такого документа в форме электронного документа. Согласно ч.1.1 ст.15 ФЗ № 99 приказ (распоряжение) лицензирующего органа о предоставлении лицензии на деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности и сама лицензия имеют приложение, в котором на основании заявления о предоставлении лицензии или заявления о переоформлении лицензии, предусмотренных соответственно статьями 13 и 18 данного Федерального закона, указываются виды отходов I - IV классов опасности и (или) группы, подгруппы отходов I - IV классов опасности с указанием классов опасности видов отходов в соответствующих группах, подгруппах, в отношении которых предоставляется лицензия, и соответствующие видам отходов и (или) группам, подгруппам отходов виды деятельности. В соответствии с ч.2. ст.15 ФЗ №99 лицензии оформляются на бланках, являющихся документами строгой отчетности и защищенной от подделок полиграфической продукцией, по форме, утвержденной Правительством Российской Федерации (типовой форме), представляют собой официальный документ, удостоверяющий право на ведение указанной в нем деятельности и условия ее осуществления в течение установленного срока. Таким образом Общество было неправомочно осуществлять лицензируемый вид деятельности с отходом в виде грунта, загрязненного нефтью или нефтепродуктами (содержание нефти или нефтепродуктов 15% и более), имеющего код ФККО - ..., III - класса опасности. На основании Приказа ... - К от +++ заместителем генерального директора ООО «СЭБ» назначена Д.. Согласно трудовому договору ... от +++, заключенному на неопределённый срок между ООО «СЭБ» в лице Напылова В.Б. и Д., заместитель генерального директора выполняет свои трудовые обязанности согласно должностной инструкции, в соответствии с которой подчиняется непосредственно генеральному директору Общества. Единственным участником ООО «СЭБ» с размером доли в уставном капитале Общества 100% является общество с ограниченной ответственностью «Региональный институт экологической безопасности» (далее по тексту - ООО «РИЭБ»). ООО «РИЭБ» зарегистрировано при создании +++ Инспекцией Федеральной налоговой службы России по /// (далее по тексту - Инспекция по ///) за основным государственным регистрационным номером .... ООО «РИЭБ» с момента регистрации было поставлено на налоговый учет в Инспекции по /// с присвоением идентификационного номера налогоплательщика - .... Протоколом ... Общего собрания учредителей ООО «РИЭБ» от +++ местонахождение организации определено по адресу: ///. Протоколом ... Общего собрания участников ООО «РИЭБ» от +++ и Приказом ... от +++ генеральным директором Общества, имеющим право без доверенности действовать от имени юридического лица, сроком на три года с +++ назначена Д. Приказом ...-П от +++ срок полномочий Д. продлен на 3 года. На основании указанного протокола и Приказа ...-К от +++ на должность исполнительного директора ООО «РИЭБ» с правом первой подписи назначен Напылов В.Б. Этим же протоколом определен размер доли в уставном капитале общества вышеуказанных лиц: 40% - Д., 60% - Напылова В.Б. Таким образом, фактически Напылов В.Б. осуществлял руководство ООО «РИЭБ», а Д., занимая должность генерального директора общества, находилась у него в подчинении. В целях осуществления уставной деятельности в Управлении Росприроднадзора по /// и /// обществом получена лицензия №... от +++ (далее по тексту - лицензия ООО «РИЭБ»), (согласно вышеназванной лицензии, место осуществления лицензируемого вида деятельности - ///), предоставляющая право осуществления деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности, в соответствии с их перечнем, указанным в приложении к данной лицензии, которое не содержит отход в виде грунта, загрязненного нефтью или нефтепродуктами (содержание нефти или нефтепродуктов 15% и более), имеющего код ФККО - ..., III класса опасности. В связи с чем, ООО «РИЭБ» неправомочно осуществлять лицензируемый вид деятельности с данным видом отхода. +++ между ООО «СЭБ» в лице генерального директора Напылова В.Б. и ООО «РИЭБ» в лице генерального директора Д. заключен договор простого товарищества (о совместной деятельности), предметом которого является совместная деятельность без образования юридического лица по ряду направлений, в том числе, качественному и комплексному оказанию услуг по обращению с опасными отходами: очистке территорий загрязнения, сбору, транспортированию, обезвреживанию и размещению отходов I - IV классов опасности, совместному участию в конкурсах (тендерах), проводимых министерствами, ведомствами и организациями по отбору исполнителей (подрядчиков, субподрядчиков) для оказания услуг по обращению с опасными отходами и иных видов работ, соответствующих уставным целям и задачам сторон договора. Согласно условиям данного договора, отраженным п.2.1.3, п.2.2.3, п.3.1, п.4.5, п.4.6, п.4.7: вкладом ООО «СЭБ» в общее дело среди прочих является выполнение работ по сбору и транспортировке отходов I - IV классов опасности, вкладом ООО «РИЭБ» - выполнение услуг по обезвреживанию и размещению отходов I - IV классов опасности; доходы, полученные сторонами в результате совместной деятельности, признаются их общей совместной долевой собственностью; ООО «СЭБ» ведет бухгалтерский учет и направляет отчетность в контролирующие органы в отношении общего имущества сторон в соответствии с правилами бухгалтерского учета, установленными в РФ; утилизацию отходов I - IV классов опасности производит ООО «РИЭБ»; руководство совместной деятельностью в рамках данного договора и ведение общих дел сторон возложено на ООО «СЭБ» в лице генерального директора Напылова В.Б. +++ Новосибирским региональным отделением Центра организации закупочной деятельности в автоматизированной информационной системе « «РЖД» (далее по тексту - электронная площадка) на сайте ... и в Единой информационной системе в сфере закупок на сайте /// размещена информация о проведении среди субъектов малого и среднего предпринимательства открытых аукционов ... на право заключения с - структурным подразделением Центральной дирекции инфраструктуры - филиалом ОАО «РЖД» (далее по тексту - филиал ОАО «РЖД») договора на выполнение работ по очистке грунта, загрязненного нефтепродуктами, на /// в зоне ответственности Каменской дистанции пути (///) стоимостью 6 227 079,13 рублей, и ... на право заключения договора на выполнение аналогичных работ на /// в зоне ответственности Кулундинской дистанции пути (///) стоимостью 5 644 165,50 рублей (далее по тексту - открытые аукционы). Одним из требований к участнику аукционов явилось наличие действующей лицензии на право осуществления деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов переработки нефти - грунта, загрязненного нефтепродуктами с содержанием нефти или нефтепродуктов 15% и более III класса опасности (далее по тексту - нефтесодержащий грунт), выданной Федеральной службой по надзору в сфере природопользования, или договора на выполнение работ по обезвреживанию нефтесодержащего грунта с организацией, имеющей вышеуказанную лицензию. Напылов В.Б., получив из вышеуказанных открытых источников информацию о проведении открытых аукционов, достоверно зная об отсутствии у ООО «СЭБ» и ООО «РИЭБ» соответствующей лицензии на осуществление работ по обращению нефтесодержащего грунта, а также об условиях и порядке получения такой лицензии, о времени, необходимом на ее получение, в период которого организации не имели законных оснований по осуществлению вышеназванных работ, решил посредством подчиненных сотрудников подделать действующую лицензию ООО «РИЭБ», выданную в установленном законом порядке Управлением Росприроднадзора по /// и /// и предоставляющую ООО «РИЭБ» право осуществлять предпринимательскую деятельность, связанную с обращением отходов в соответствии с перечнем отходов, указанным в приложении к этой лицензии, то есть являющуюся официальным документом, включив в нее заведомо ложные сведения о наличии у данного общества права на осуществление такой деятельности с нефтесодержащим грунтом, с целью ее дальнейшего использования для участия в открытых аукционах, тем самым облегчить осуществление незаконной предпринимательской деятельности. Реализуя свой преступный умысел, Напылов В.Б. в период с +++ по +++, находясь в служебном помещении по адресу: ///, достоверно зная, что ООО «СЭБ» и ООО «РИЭБ» фактически не отвечают требованиям, предъявляемым к участникам открытых аукционов, в виду отсутствия у них необходимой лицензии на выполнение заявленных работ в области обращения нефтесодержащего грунта, имея при этом необходимые средства и возможности для получения такой лицензии, используя свое служебное положение, дал указание Д. подделать лицензию ООО «РИЭБ», включив в нее заведомо ложные сведения об отходе III класса опасности - грунте, загрязненном нефтепродуктами (содержание нефтепродуктов 15 % и более), отсутствующем в приложении к действующей на тот момент лицензии ООО «РИЭБ», после чего предоставить ее в электронном виде вместе с сопутствующими документами и заявками от ООО «СЭБ» и ООО «РИЭБ» на совместное участие в открытых аукционах в филиал ОАО «РЖД». Д., находясь в служебной зависимости от Напылова В.Б., осознавая, что тот наделен в отношении нее организационно-распорядительными функциями, во исполнение указания, в период с +++ по +++, находясь в служебном помещении по адресу: ///, поручила главному инженеру проекта ООО «РИЭБ» АС. внести изменения в действующую лицензию ООО «РИЭБ» в соответствии с требованиями Напылова В.Б. Далее, в тот же период времени, АС., находясь в служебном помещении по адресу: ///, не подозревая о совершаемом Напыловым В.Б. преступлении, а также доверяя Д. в силу сложившихся трудовых взаимоотношений в ООО «РИЭБ», с помощью оргтехники, используя возможности программы «CorelDraw» (графического редактора) заменил в электронном варианте действующей лицензии ООО «РИЭБ», а именно в приложении к ней, в наименовании отхода - «песок, загрязненный нефтью и нефтепродуктами (содержание нефти или нефтепродуктов 15 % и более)», имеющий код ФККО ..., слово «песок» на слово «грунт», а код ФККО ... на код ФККО ..., соответствующий отходу - грунт, загрязненный нефтепродуктами (содержание нефтепродуктов 15 % и более), затем передал поддельную лицензию в электронном виде Д. Далее Д., продолжая исполнять указание Напылова В.Б., в период с +++ по +++, находясь в служебном помещении по адресу: ///, подготовила в электронном виде два пакета заявок на участие в открытых аукционах ..., а также сопутствующие документы для каждого аукциона, сформировав таким образом два пакета документов, один из которых +++ в 12 часов 30 минут 12 секунд (по московскому времени), а второй +++ в 13 часов 08 минут 49 секунд (по московскому времени) вместе с поддельной лицензией, изготовленной по распоряжению Напылова В.Б., посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» разместила на электронной площадке сайта /// удостоверив данные документы своей электронной цифровой подписью, как генерального директора ООО «РИЭБ». Далее, в период с +++ по +++, сотрудники ОАО «РЖД», входящие в состав конкурсной комиссии по проведению открытых аукционов, находясь по адресу: /// магистраль, ///, не подозревая о преступных намерениях Напылова В.Б. и не уличив его в представлении поддельной лицензии, по итогам рассмотрения аукционных заявок допустили ООО «СЭБ» к участию в открытых аукционах, в период с +++ по +++, по результатам конкурсных процедур ООО «СЭБ» признано их победителем, в связи с чем, получило право заключения с филиалом ОАО «РЖД» договоров на выполнение работ в области обращения с отходами Таким образом, Напылов В.Б., подделал официальный документ - лицензию ООО «РИЭБ», включив в нее заведомо ложные сведения о предоставлении обществу права ведения предпринимательской деятельности по обращению с нефтесодержащим грунтом с целью ее использования для участия в открытых аукционах, тем самым облегчил осуществление незаконной предпринимательской деятельности по обращению вышеназванного отхода, сопряженной с извлечением дохода в особо крупном размере. Совершая описанные выше действия, Напылов В.Б. осознавал общественную опасность и противоправный характер своих действий, предвидел неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения установленного порядка обращения с официальным документом и желал их наступления.
Кроме того, ООО «СЭБ» осуществляет свою деятельность на основании Устава, утвержденного решением единственного участника ... от +++ (далее по тексту - Устав). Согласно Уставу, целью создания Общества является осуществление коммерческой деятельности для извлечения прибыли и удовлетворения социальных и экономических интересов его участников. К числу видов деятельности, осуществляемых Обществом в целях извлечения прибыли, отраженных в п.п.3.3.6, 3.3.8, +++ его Устава, относятся: очистка и рекультивация загрязненных нефтепродуктами грунтов; обезвреживание, утилизация, переработка и размещение отходов; сбор, вывоз и утилизация отходов различных классов опасности. Согласно п.3.2 раздела 3 Устава ООО «СЭБ» лицензируемые виды деятельности, перечень которых определяется законом, осуществляются Обществом на основании специального разрешения в порядке, предусмотренном действующим законодательством. Для осуществления финансово-хозяйственной деятельности +++ Обществом в универсальном дополнительном офисе ... Алтайского отделения ... ОАО « России», расположенном по адресу: ///А (далее по тексту - дополнительный офис ОАО « России»), открыт расчетный счет .... Согласно ч.4 ст.
32
и ст.
40
Федерального закона от +++ №14-ФЗ «Об обществах с ограниченной ответственностью», и в соответствии с п.10.4, п.10.5.1 Устава вышеуказанного юридического лица, генеральный директор является единоличным исполнительным органом Общества, наделен правом действовать без доверенности от имени управляемого им юридического лица, в том числе представлять его интересы. Права, обязанности и компетенция генерального директора Общества определяются действующим законодательством РФ и Уставом Общества. Согласно п.10.5 Устава Общества к компетенции генерального директора относятся все вопросы текущей деятельности за исключением тех, которые относятся к исключительной компетенции участника данного Общества. В частности, генеральный директор ООО «СЭБ» в соответствии с п. 10.5.3 Устава Общества наделен следующими правами и обязанностями: осуществляет оперативное руководство работой, несет ответственность за деятельность Общества; представляет на утверждение участника проекты программ и планов, а также отчеты об их исполнении; представляет годовой отчет о выполнении финансового плана и годовой баланс не позднее 3 (трех) месяцев после окончания финансового года; принимает меры поощрения работников и налагает на них взыскания в соответствии с правилами внутреннего трудового распорядка; принимает решения по оперативным вопросам внутренней деятельности Общества; обеспечивает выполнение принятых участником решений; открывает счета в финансово-кредитных учреждениях; издает приказы и распоряжения, утверждает положения, инструкции и иные нормативно-правовые документы Общества, в том числе по созданию территориально обособленных структурных подразделений Общества; дает указания, обязательные для исполнения всеми работниками Общества; разрабатывает и утверждает правила внутреннего трудового распорядка; регулярно составляет и предоставляет участнику Общества отчеты о деятельности Общества; утверждает структуру и штатное расписание Общества; выдает доверенности от имени Общества; принимает решение о продаже, сдаче в аренду, в залог и ином распоряжении имуществом, составляющим до 25 % активов Общества; определяет условия оплаты труда генерального директора и заместителей генерального директора Общества, а также руководителей филиалов, представительств и иных территориально обособленных структурных подразделений Общества; решает другие вопросы, определенные трудовым договором (контрактом), заключаемым с генеральным директором Общества. Согласно должностной инструкции генерального директора ООО «СЭБ», утвержденной +++ (далее по тексту - Должностная инструкция), с которой Напылов В.Б. ознакомлен +++, он наделен правом заключать и расторгать от имени Общества любые виды договоров, в том числе трудовые. Кроме того, Должностной инструкцией на Напылова В.Б., среди прочих, возложены обязанности осуществлять руководство финансовой и профессиональной деятельностью Общества, обеспечивать выполнение всех лицензионных требований при осуществлении деятельности Общества в соответствии с законодательством РФ, организовывать подготовку соответствующих документов и осуществлять все необходимые действия для получения (продления) лицензии на осуществление уставной деятельности Общества. Таким образом, Напылов В.Б., занимая должность генерального директора ООО «СЭБ», являлся единоличным исполнительным органом Общества, а также лицом, постоянно выполняющим организационно-распорядительные функции, заключающиеся в оперативном руководстве внутренней деятельностью Общества и его работников, и административно-хозяйственные функции, выразившиеся в реализации полномочий по распоряжению денежными средствами и имуществом Общества, то есть Напылов В.Б. выполнял управленческие функции в коммерческой организации. ООО «РИЭБ» осуществляет свою деятельность на основании Устава, утвержденного Протоколом ... общего собрания учредителей общества от +++ (далее по тексту - Устав ООО «РИЭБ»). Согласно Уставу ООО «РИЭБ», целью создания общества является осуществление коммерческой деятельности для извлечения прибыли. К числу видов деятельности, осуществляемых обществом в целях извлечения прибыли, отраженных в п.+++, п.+++ его Устава, относятся: очистка и рекультивация загрязненных нефтепродуктами грунтов; обезвреживание, утилизация, переработка и размещение отходов. В период с +++ по +++ Напылов В.Б., получив информацию о проведении открытых аукционов, обладая достаточными служебными полномочиями, знаниями и опытом в области обращения с отходами, достоверно осведомленный об отсутствии у ООО «СЭБ» и ООО «РИЭБ» соответствующей лицензии на осуществление работ по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов переработки нефти (грунта, загрязненного нефтепродуктами с содержанием нефти или нефтепродуктов 15% и более), а также об условиях и порядке получения такой лицензии, о времени, необходимом на её получение, в период которого организации не имели законных оснований по осуществлению вышеназванных работ, и, как следствие, получать доход от данной деятельности, решил в нарушение вышеприведенных положений нормативно-правовых актов осуществлять незаконную предпринимательскую деятельность, связанную с обращением отходов переработки нефти - грунта, загрязненного нефтепродуктами с содержанием нефти или нефтепродуктов 15% и более, в рамках договорных отношений с филиалом ОАО «РЖД», без соответствующей лицензии, с целью извлечения от этой деятельности дохода в особо крупном размере. Для реализации своего преступного умысла, Напылов В.Б. посредством своих подчиненных сотрудников подделав действующую лицензию ООО «РИЭБ», включив в нее заведомо ложные сведения о праве общества осуществлять деятельность по обращению грунта, загрязненного нефтепродуктами с содержанием нефти или нефтепродуктов 15% и более, и предоставив ее вместе с сопутствующими документами и заявками от ООО «СЭБ» и ООО «РИЭБ» в филиал ОАО «РЖД» для участия в открытых аукционах на основе простого товарищества (о совместной деятельности) от +++; осознавая, что ни ООО «СЭБ» ни ООО «РИЭБ» не имеют специальной правоспособности для осуществления деятельности по обращению с грунтом, загрязненным нефтепродуктами с содержанием нефти или нефтепродуктов 15% и более, намеревался в случае положительного результата открытых аукционов, заключить от имени ООО «СЭБ» с филиалом ОАО «РЖД» договоры на выполнение работ по очистке грунта, загрязненного нефтепродуктами на вышеуказанных объектах ОАО «РЖД»; произвести работы, в том числе по обезвреживанию вышеназванного грунта, в соответствии с условиями заключенных с филиалом ОАО «РЖД» договоров силами работников ООО «СЭБ», не привлекая к их выполнению работников ООО «РИЭБ»; представить в филиал ОАО «РЖД» фиктивные акты приема-передачи отходов от ООО «СЭБ» в ООО «РИЭБ» для дальнейшего обезвреживания, а также счета на оплату, счета-фактуры, создав тем самым безусловные основания для зачисления денежных средств на счет ООО «СЭБ» в качестве оплаты за выполненные работы. Реализуя свой преступный умысел, Напылов В.Б., достоверно зная, что в период с +++ по +++ по результатам конкурсных процедур ООО «СЭБ» признано победителем открытых аукционов, в связи с чем получило право заключения с филиалом ОАО «РЖД» договоров на выполнение работ в области обращения с отходами, +++ находясь на территории /// края, заключил от имени ООО «СЭБ» с филиалом ОАО «РЖД» в лице ШД. договор ... от +++ на выполнение работ по очистке грунта, загрязненного нефтепродуктами (далее по тексту - Договор ... от +++) на /// в зоне ответственности Кулундинской дистанции пути ( (далее по тексту - Объект ...). Далее, в продолжение реализации своего преступного умысла, Напылов В.Б. +++, находясь на территории /// края, заключил от имени ООО «СЭБ» с филиалом ОАО «РЖД» в лице Ф. договор ... от +++ на выполнение работ по очистке грунта, загрязненного нефтепродуктами (далее по тексту - Договор ... от +++) на /// в зоне ответственности Каменской дистанции пути (///, Камень-на-Оби, 454 км ПК 5 (далее по тексту - Объект ...). Из вышеуказанных договоров следует: п.1.1: Филиал ОАО «РЖД» (именуемый «Заказчик») поручает, а ООО «СЭБ» (именуемое «Исполнитель») принимает на себя обязательства выполнить работы по очистке грунта, загрязнённого нефтепродуктами на Объектах ... и ... на условиях, установленных Договором ... от +++ и Договором ... от +++ (далее по тексту - Договоры), соответственно, в целях обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия путем очистки территории от загрязнений прошлых лет, с последующим обезвреживанием образовавшихся при производстве работ отходов - грунта, загрязнённого нефтепродуктами, с содержанием нефтепродуктов 15 % и более, III класса опасности (далее по тексту - Отходы), в объеме 1597,5 куб.м. на Объекте ... и в объеме 1650 куб.м. на Объекте ..., на специализированной установке для обезвреживания нефтесодержащих отходов, имеющей паспорт завода-изготовителя; п.1.3: Исполнитель выполняет работы на основании договора простого товарищества (о совместной деятельности) от +++, заключенного между ООО «СЭБ» и ООО «РИЭБ», имеющим лицензию на право осуществления деятельности в области обращения с отходами от +++ №..., выданную Федеральной службой по надзору в сфере природопользования, бессрочно, при этом Исполнитель принял на себя следующие обязательства (п.3.1): выполнять работы лично без привлечения третьих лиц в соответствии с требованиями законодательства и данного договора, обеспечив высокий профессиональный уровень (п.3.1.1); выполнять работы согласно Расчету стоимости договора с остаточным содержанием нефтепродуктов в почве, не превышающим допустимый уровень загрязнения, установленный санитарными правилами и гигиеническими нормативами (п.3.1.2); по завершению работ подготавливать акт (справку) о передаче Отходов на обезвреживание и выдавать его Заказчику для подтверждения обезвреживания Отходов. С момента передачи Отходов для его вывоза и обезвреживания Исполнителю переходит право собственности на них, а также ответственность за все экологические риски (п.3.1.4); иметь все необходимые лицензии и разрешения, предусмотренные законодательством РФ для выполнения работ по данному договору (п.3.1.6); выполнить работы по обезвреживанию Отходов в сроки, не превышающие 11 месяцев с момента получения в свою собственность Отходов, согласно акту (справке) о передаче Отходов на обезвреживание (п.+++). Общая стоимость работ по Договору ... от +++ составила 5 390 178,05 рублей, в том числе НДС (18 %) - 822 230,55 рублей (п.2.1, п.2.2). Исполнитель обязался выполнить работы в соответствии с графиком в период с +++ до +++ (п. 8.1). Общая стоимость работ по Договору ... от +++ составила 6 084 618,08 рублей, в том числе НДС (18 %) - 928 162,08 рублей (п.2.1, п.2.2). Исполнитель обязался выполнить работы в соответствии с графиком в период с +++ до +++ (п.8.1). Вышеуказанные договоры вступили в силу с момента их подписания (п.8.2). Далее, в период с +++ по +++, Напылов В.Б., продолжая реализовывать свой преступный умысел, будучи достоверно осведомленным об отсутствии у ООО «СЭБ» и ООО «РИЭБ» лицензии на осуществление деятельности по обращению с Отходами, действуя в нарушение требований ст.ст.
1
,
9
,
12
ФЗ № 89-ФЗ, п.30 ч.1 ст.12 ФЗ ..., п.1 Положения о лицензировании, п.4.6 Договора простого товарищества (о совместной деятельности) от +++, п. +++ Договоров, с помощью находящихся в его подчинении работников ООО «СЭБ» ХЭ., ФЫ., ЩГ., УЦ., ПР., ГО., ЛД. и наемных рабочих, подысканных им транспортных средств и специальной техники, в том числе, экскаватора , автомобиля , грузового тягача седельного Scania, а также специализированной установки типа для обезвреживания нефтесодержащих отходов, находящейся на правах аренды у ООО «РИЭБ», не привлекая при этом работников данного общества, выполнил следующие работы: осуществил сбор Отходов в объеме не менее 1597,5 куб.м. на Объекте №1, транспортировал их в места временного хранения - заброшенную бетонную площадку, находящуюся на территории недействующего Мамонтовского ветеринарно-санитарного утилизационного завода по производству мясокостной муки, ранее принадлежавшего ..., расположенную на расстоянии 800 м по направлению на северо-запад от 188 км железной дороги ПК 8-10 зоны ответственности Кулундинской дистанции пути, а затем на участок местности, находящийся на территории железнодорожного тупика Дорожно-строительного производственного механизированного кооператива «» (далее по тексту - ДСПМК «»), имеющего адресные ориентиры: ///, и расположенный на расстоянии 400 м по направлению на северо-запад от вышеуказанного участка железной дороги, где произвел накопление Отходов, после чего на территории ДСПМК «» по вышеуказанному адресу их обезвредил путем сжигания методом термической деструкции; осуществил сбор Отходов в объеме не менее 1650 куб.м. на Объекте ..., транспортировал их в места временного хранения - сооружение силосной ямы, находящееся на расстоянии 2,5 км по направлению на восток от 454 км железной дороги ПК 5 зоны ответственности Каменской дистанции пути, принадлежащее администрации Половинского сельсовета ///, а затем на участок местности, находящийся на расстоянии 2,5 км по направлению на северо-восток от вышеуказанного участка железной дороги, и являющийся территорией ООО «» ИНН ... (далее по тексту - ООО «»), где произвел накопление Отходов, после чего на вышеуказанной территории ООО «» их обезвредил аналогичным способом, что и Отходы, собранные на Объекте .... Кроме того, в период с +++ по +++, Напылов В.Б., выполнив часть работ по сбору, транспортированию и накоплению Отходов, предусмотренных Договорами, продолжая реализовывать свой преступный умысел, представил в филиал ОАО «РЖД» по адресу: /// магистраль, ///, подготовленные подчиненными ему сотрудниками акты приема-передачи отходов без номеров от +++ и от +++, содержащие заведомо ложные для него сведения о передаче ООО «СЭБ» в ООО «РИЭБ» Отходов в общем объеме не менее 3247,5 куб. м. для дальнейшего обезвреживания, а также документы от имени ООО «СЭБ», являющиеся безусловным основанием для оплаты выполненных работ, предусмотренных Договорами, а именно: счет на оплату ... от +++, счет-фактуру ... от +++ на сумму 5 390 178,05 рублей (с НДС), счет на оплату ... от +++ и счет-фактуру ... от +++ на сумму 6 084 618,08 рублей (с НДС). +++ сотрудники филиала ОАО «РЖД», не подозревая о совершаемом Напыловым В.Б. преступлении, полагая, что все условия Договоров выполнены, перечислили с расчетного счета филиала ОАО «РЖД» ..., открытого в филиале Банка (ПАО) в /// по адресу: ///, на расчетный счет ООО «СЭБ» ..., открытый в дополнительном офисе ОАО « России» по адресу: ///, денежные средства на общую сумму 11 474796,13 рублей в качестве расчета за выполненные работы по Договорам. Таким образом, в период с +++ по +++ в рамках договорных отношений с филиалом ОАО «РЖД» Напылов В.Б., действуя в нарушение вышеприведенных положений нормативно-правовых актов, без лицензии осуществлял незаконную предпринимательскую деятельность, связанную со сбором, транспортированием, накоплением, обезвреживанием отхода - грунта, загрязненного нефтью или нефтепродуктами с содержанием нефти или нефтепродуктов 15% и более, код ФККО - ..., относящегося к III классу опасности, в результате чего извлек преступный доход в особо крупном размере в сумме 11 474 796,13 рублей. Совершение Напыловым В.Б. описанных незаконных действий повлекло существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства, нарушение требований ст.
49
Гражданского кодекса РФ, Федерального закона от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности», а также порядка лицензирования отдельных видов деятельности, имеющих целью предотвращение ущерба правам, законным интересам, жизни или здоровью граждан.
В судебном заседании подсудимый Напылов В.Б. вину в совершении вышеописанных преступлений не признал, дал показания об обстоятельствах осуществления деятельности ООО «СЭБ» и ООО «РИЭБ», о проведении аукционов ОАО «РЖД», о подготовке документации для участия в них Д., утверждал, что указаний о замене вида отхода с песка на грунт, изменении кодов ФККО в приложении к лицензии он никому не давал, пояснил о заключении им соответствующих договоров и дальнейшем проведении работ по изъятию и обезвреживанию отходов на /// и ///, получении ООО «СЭБ» денежных средств от ОАО «РЖД». При этом указал, что был уверен в наличии у ООО «РИЭБ» лицензии на право осуществления деятельности именно с данным видом отхода, с грунтом, так как в ранее действующей лицензии он был. Также указал, что прием-передача отхода от ООО «СЭБ» в ООО «РИЭБ» была осуществлена путем перевоза извлеченного грунта на площадки хранения. Условия договоров были выполнены ООО «СЭБ» в полном объеме, претензий от ОАО «РДЖ» к ним не поступало. Обезвреживание отходов производилось на установке, которая, имеет соответствующие документы. Он полагал, что ООО «СЭБ» действует законно, но при этом уточнил, что при отсутствии в лицензии у ООО «РИЭБ» такого вида отхода, как «грунт», деятельность является незаконной. Денежные средства совместным решением его, Д. и главного бухгалтера СМ. перечислены на заработную плату, страховые взносы, договоры с контрагентами, денежные средства получены за выполненную работу.
Вина Напылова В.Б. в совершении вышеописанных преступлений полностью подтверждается следующими исследованными в судебном заседании доказательствами:
- показаниями свидетеля ЗЖ., данными в суде показаниями свидетеля ХЭ., данными в ходе предварительного расследования,о том, что согласно ст. 2 ФЗ ..., лицензирование отдельных видов деятельности осуществляется в целях предотвращения ущерба правам, законным интересам, жизни или здоровью граждан, окружающей среде, возможность нанесения которого связана с осуществлением юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями отдельных видов деятельности, согласно действующему федеральному классификационному каталогу отходов (далее по тексту ФККО), утвержденному Приказом Федеральной службы по надзору в сфере природопользования от +++ ... «Об утверждении федерального классификационного каталога отходов», «грунт, загрязненный нефтью и нефтепродуктами (содержание нефти и нефтепродуктов 15% и более), имеет код ..., относится к отходам III класса опасности; исходя из положений пп. 30 п. 1 ст.12 ФЗ № 99, лицензированию подлежит деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию размещению отходов I-IV классов опасности, соответственно, обязательным условием при осуществлении деятельности по обращению с опасным отходом - «грунтом, загрязненным нефтью или нефтепродуктами (содержание нефти и нефтепродуктов 15% и более)», относящимся к отходу III класса опасности, является наличие у организаций, индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность по обращению с данным отходом, действующей лицензии на осуществление деятельности по обращению с вышеназванным опасным отходом, при проведении работ по обращению с тем или иным опасным отходом, отход, с которым производятся работы, должен быть указан в приложении к лицензии, в случаях, когда производятся работы с опасными отходами I-IV классов опасности, которые не указаны в приложении к лицензии, такая деятельность считается осуществляемой без лицензии, в соответствии с ФЗ №89 - сокрытие или искажение экологической информации, то есть непредставление информации по обработке, обезвреживании опасных отходов, в случаях, если организация осуществляла подобную деятельность, является нарушением действующего законодательства, работы по обезвреживанию, утилизации опасных отходов должны проводиться по адресам мест, указанных в лицензии, осуществление деятельности вне адреса места, указанного в лицензии, равно как и деятельность без лицензии, применительно к указанному виду деятельности, в соответствии с п. 4 Положения «О лицензировании деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности» (утвержденное Постановлением Правительства РФ от 03.10.2015 № 1062), является грубым нарушением лицензионного законодательства (т.1 л.д.192-197);
- показаниями свидетеля ЗЖ., данными в суде, показаниями свидетеля ХО., данными в ходе предварительного расследованияо том, что действие лицензии начинается с момента ее выдачи на основании заявления о предоставлении лицензии и продолжает действовать бессрочно, в случаях, предусмотренных п.1 ст.18 ФЗ №99 лицензия подлежит переоформлению, для переоформления лицензии лицензиат, его правопреемник или иное предусмотренное федеральным законом лицо представляет в лицензирующий орган, предоставивший лицензию, либо направляет заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении, заявление о переоформлении лицензии с указанием реквизитов документа, подтверждающего уплату государственной пошлины за переоформление лицензии, и оригинал действующей лицензии на бумажном носителе или лицензию в форме электронного документа, подписанного электронной подписью; в случае принятия решения о переоформлении лицензии лицензирующий орган подготавливает лицензию на бумажном носителе с учетом изменений, указанных в заявлении о переоформлении лицензии, в которой указывается номер и дата приказа (распоряжения) лицензирующего органа о переоформлении лицензии; до переоформления лицензии в случаях, предусмотренных п.1 ст.18 ФЗ №99, лицензиат вправе осуществлять лицензируемый вид деятельности, за исключением его осуществления по адресу, не указанному в лицензии, и (или) выполнения работ, оказания услуг, составляющих лицензируемый вид деятельности, но не указанных в лицензии; с момента переоформления лицензии лицензиат вправе осуществлять деятельность по тем адресам которые указаны в переоформленной лицензии и (или) выполнять новые виды работ (услуг), составляющие лицензируемые виды деятельности. Во всех случаях при намерении осуществлять лицензируемую деятельность (за исключением, транспортирования отходов) по адресам, не указанным в лицензии, лицензиат обязан обратиться с заявлением о переоформлении лицензии, таким образом, если в приложении к лицензии не указан отход «грунт, загрязненный нефтью или нефтепродуктами (содержание нефти или нефтепродуктов 15% и более)», то лицензиат не вправе осуществлять деятельность по обращению с этим отходом; право на осуществление деятельности возникнет с момента переоформления лицензии и добавлении этого отхода в приложение к лицензии; наличие в приложении к лицензии отхода «песок, загрязненный нефтепродуктами (содержание нефти или нефтепродуктов 15% и более)» не дает права на осуществление аналогичной деятельности с отходом «грунт, загрязненный нефтью или нефтепродуктами (содержание нефти или нефтепродуктов 15% и более)»; ООО «СЭБ» лицензия на осуществление деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности, не выдавалась, ООО «СЭБ» в Управление Росприроднадзора не обращалось с заявлением на предоставление лицензии на осуществление деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности - грунта, загрязненного нефтью или нефтепродуктами, с содержанием нефти 15% и более, ООО «СЭБ» в настоящее время не имеет лицензии на осуществление деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности - грунта, загрязненного нефтепродуктами (содержание нефти и нефтепродуктов 15% и более), ООО «РИЭБ» деятельность по обезвреживанию отхода «грунт, загрязненный нефтепродуктами (содержание нефтепродуктов 15% и более)» разрешена с даты выдачи лицензии на осуществление деятельности по обезвреживанию и размещению отходов I-IV классов опасности, то есть с +++. приложение к лицензии от +++ № ... отход с наименованием «грунт, загрязненный нефтепродуктами (содержание нефтепродуктов 15% и более) не содержит, в связи с чем, ООО «РИЭБ» на основании данной лицензии осуществлять деятельность по обращению с данным отходом было не правомочно (т.1 л.д.198-204);
- показаниями свидетеля ХЗ., данными в ходе предварительного расследования, согласно которым в случае, если для обезвреживания или переработки опасного отхода привлекаются третьи лица, то у этих лиц должна иметься лицензия, в которой указан именно тот отход и соответствующий код ФККО, который содержится в паспорте отхода, подлежащего обезвреживанию или переработке, лицензия третьего лица также должна содержать перечень соответствующих видов деятельности (обезвреживание, транспортирование, размещение и т.д.), которые ему разрешены при работе с данным видом отхода (т.1 л.д.205-208);
- показаниями свидетелей ГШ., ВА., УК., ОЛ., ХЖ., ИТ., РТ., ПИ., данными в суде, показаниями свидетелей ШД., ДЩ., ВС., данными в ходе предварительного расследования о том, что в результате проведенных ООО «ЭКОСТАНДАРТ «=== решения» исследований было установлено, что на /// в зоне ответственности Каменской дистанции пути (/// выявленные загрязнения согласно ФККО являются грунтом, загрязненным нефтью или нефтепродуктами (при содержании нефти или нефтепродуктов 15 % и более), который относится к III классу опасности (код классификатора ...), в результате аналогичных исследований, проведенных ООО «ЭКОСТАНДАРТ «=== решения» на /// в зоне ответственности Кулундинской дистанции пути (/// было установлено, что выявленные в полосе отвода данной станции загрязнения согласно ФККО являются грунтом, загрязненным нефтью или нефтепродуктами (при содержании нефти или нефтепродуктов 15 % и более), который относится к III классу опасности (код классификатора ...), право на заключение с ОАО «РЖД», в лице Западно-Сибирской дирекции инфраструктуры, договора ... от +++ на выполнение работ по очистке грунта, загрязненного нефтепродуктами (содержание нефтепродуктов 15 % и более) III класса опасности, на /// в зоне ответственности Кулундинской дистанции пути (///), договора ... от +++ на выполнение работ по очистке грунта, загрязненного нефтепродуктами (содержание нефтепродуктов 15 % и более) III класса опасности, на /// в зоне ответственности Каменской дистанции пути ///) ООО «СЭБ» приобрело по итогам проведенных аукционов: (///), ... (///). потенциальный исполнитель для участия в аукционе должен был обладать и предоставить в подтверждение сканированные с оригинала, либо нотариально заверенные копии в том числе, действующей лицензии на право осуществления деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности, а именно «Лицензии на право осуществления деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов переработки нефти (грунт, загрязненный нефтепродуктами (содержание нефтепродуктов 15 % и более))», или договор на выполнение работ по обезвреживанию нефтесодержащего грунта с организацией, имеющей лицензию на право осуществления деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности, а именно «Лицензию на право осуществления деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов нефти (грунт, загрязненный нефтепродуктами (содержание нефти 15 % и более)», выданную Федеральной службой по надзору в сфере природопользования, задание Заказчика включало в себя выполнение работ по ликвидации на объектах загрязненного грунта с содержанием нефтепродуктов и последующее обезвреживание нефтесодержащего грунта в установленном объеме, участники, подавшие заявку на участие в аукционе, подтвердили, тем самым, свое соответствие предъявляемым квалификационным требованиям, содержащимся в аукционной документации, и наличие у них возможности выполнить заявленные работы, для изучения в электронном виде были предоставлены пакеты документов, представленные ООО «СЭБ» в составе заявки на участие в аукционах ... (///), ... (///). В том числе, среди представленных документов была представлена сканированная, как полагали с оригинала, копия лицензии ООО «РИЭБ» от +++ №.... В соответствии с предпоследним пунктом, расположенным на странице 13 приложения к этой лицензии, было указано, что данное Общество имеет право осуществлять деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов нефти (грунта, загрязненного нефтепродуктами (содержание нефти 15 % и более)» - код ФККО ..., о том, что лицензия подделана, никто не знал, в противном случае, ООО «СЭБ» к участию в аукционах не было бы допущено, однако, поскольку никто не усомнился в представленной лицензии, по окончанию земляных работ был произведен отбор проб, составлены акты сдачи-приемки выполненных работ по объекту на ///, которые являлись одним из оснований для перечисления в адрес ООО «СЭБ» денежных средств за выполненные работы. Согласно условиям заключенных с ООО «СЭБ» договоров, оплата должна была быть произведена путем перечисления Заказчиком денежных средств на расчетный счет ООО «СЭБ». Оплату за выполненные работы ОАО «РЖД» произвело +++ в сумме 6084618,08 рублей (платежное поручение ... от +++ -///) и в сумме 5390178,05 рублей (платежное поручение ... от +++ - ///), условия договора считались исполненными с момента предоставления в адрес Западно-Сибирской дирекции инфраструктуры со стороны Исполнителя акта приема-передачи извлеченного грунта от него (то есть, от ООО «СЭБ») в ООО «РИЭБ» (т.1 л.д.209-212, 241-244, 248-252);
- показаниями свидетелей АС., УЦ., ПР., КЕ., АП. ХА. данными в ходе предварительного расследования, показаниями свидетелей Д., ВУ., СМ., ЧА., Г., ЩГ., ФЫ., ГО., ЛД., ПР., К., данными в суде, а также в ходе предварительного расследования в ходе очной ставки Д. с Напыловым В.Б.о том, что Напылов В.Б. осуществляет управление ООО «РИЭБ», ООО «УМТР», ООО «СЭБ», может распоряжаться денежными средствами, все сотрудники, находятся в подчинении у Напылова В.Б., решения о распределении прибыли и дохода Напылов В.Б. принимает единолично, в ... году перед проведением аукционов по объектам, находящимся на /// от сотрудников Западно-Сибирской дирекции инфраструктуры им стало известно, что по заказу ОАО «РЖД» независимой организацией были проведены исследования в отношении отходов, находящихся на вышеназванных объектах, было установлено, что загрязнения, имеющиеся на данных объектах, являются грунтом, загрязненным нефтью или нефтепродуктами (при содержании нефти или нефтепродуктов 15 % и более), относящемуся к III классу опасности (код ФККО: ...), в +++ году в рамках договора простого товарищества ООО «СЭБ» совместно с ООО «РИЭБ» приняли участие в двух аукционах, объявленных ОАО «РЖД», по итогам которых между ОАО «РЖД» и ООО «СЭБ» заключены договоры ... от +++ по очистке грунта, загрязнённого нефтепродуктами (с содержанием нефти 15% и более) на станции дистанции пути и ... от +++ по очистке грунта, загрязнённого нефтепродуктами (с содержанием нефти 15% и более) на станции Корчино в зоне ответственности Кулундинской дистанции пути, у ООО «РИЭБ» на тот момент имелась лицензия от +++ № ... на право осуществления деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности по адресу осуществления лицензируемого вида деятельности: ///, в приложении к данной лицензии отход - грунт, загрязненный нефтью или нефтепродуктами (при содержании нефти или нефтепродуктов 15 % и более), относящийся к III классу опасности (код ФККО: ...), отсутствовал, о данном факте Д.сообщила Напылову В.Б., пояснив, что они не могут принимать участие в объявленных аукционах, так как ООО «РИЭБ» согласно действующей лицензии имеет право на обращение только с отходом в виде песка, загрязненного нефтью или нефтепродуктами (при содержании нефти или нефтепродуктов 15 % и более), на что Напылов В.Б. дал Д. указание внести изменения в имеющуюся у ООО «РИЭБ» лицензию от +++ № ...: произвести замену наименования имеющегося в приложении к лицензии отхода в виде песка, загрязненного нефтью или нефтепродуктами (при содержании нефти или нефтепродуктов 15 % и более) на грунт, загрязненный нефтью или нефтепродуктами (при содержании нефти или нефтепродуктов 15 % и более), после чего, измененную таким образом лицензию (ее сканированную копию) представить в ОАО «РЖД» в числе других документов в составе заявок на участие в аукционах, Д., выполняя указание Напылова В.Б., обратилась к АС., который отсканировал оригинал лицензии ООО «РИЭБ» от +++ № .... затем внес изменения в наименование вида отхода «песок, загрязненный нефтью или нефтепродуктами (при содержании нефти или нефтепродуктов 15 % и более)» и код по ФККО к нему, расположенные на странице 13 приложения к лицензии от +++ № ..., заменив слово «песок» на слово «грунт», а код ФККО на «...», подобрав предварительно соответствующий вид и размер шрифта, в дальнейшемД. указанный файл (сканированная копия лицензии от +++ № ... с внесенными в нее изменениями) под своими учетными данными через электронный «личный кабинет» загрузила среди прочих документов в составе заявок для участия в аукционах по объектам на /// в АИС «Электронная торгово-закупочная площадка ОАО «РЖД», внесение вышеуказанных изменений в оригинал лицензии ООО «РИЭБ» от +++ № ... позволило в дальнейшем ООО «СЭБ» стать победителем в аукционах на выполнение работ по ликвидации загрязнений прошлых лет на объектах на ///, после заключения договоров ... от +++, ... от +++ ООО «СЭБ» приступило к выполнению принятых на себя обязательств, работы по обезвреживанию осуществлялись сотрудниками ООО «СЭБ» на площадках временного хранения при помощи мобильной специализированной установки «...», так как в ООО «РИЭБ» сотрудники, которые могут выполнять такие работы, отсутствуют, акты о передаче отхода от ООО «СЭБ» в ООО «РИЭБ» были подготовлены для формального соблюдения требований ОАО «РЖД», так как данный акт передачи являлся одним из необходимых документов для подготовки основного акта выполненных работ и получения оплаты за выполненные работы, оплату за выполненные работы ОАО «РЖД» произвело с ООО «СЭБ» в сумме 5390178,05 рублей по договору ... от +++ и в сумме 6084618,08 рублей по договору ... от +++, у ООО «СЭБ» открыт расчетный счет в ПАО « России» ..., денежные средства, полученные за проведение работ по обезвреживанию отходов в рамках вышеуказанных договоров, от ООО «СЭБ» в ООО «РИЭБ» не поступали, в соответствии с распоряжениями Напылова В.Б., поступившие в качестве оплаты по вышеуказанным договорам денежные средства, были направлены на выплату аванса и заработной платы сотрудникам ООО «СЭБ», уплату налогов и сборов в бюджет, осуществление платежей во внебюджетные фонды, производство оплаты контрагентам за товары и услуги по полученным счетам (т.1 л.д.291-297, т.2 л.д.1-4, 51-54, 55-58, 82-85, 97-100, 101-105, 106-109);
- протоколами осмотра места происшествия, в соответствии с которым произведен осмотр полосы отвода 188 км железной дороги ПК 8-10 зоны ответственности Кулундинской дистанции пути,в результате которого установлено место, на котором сотрудниками ООО «СЭБ» в рамках договора ... от +++ произведены работы по сбору опасного отхода (грунта, загрязненного нефтью или нефтепродуктами (содержание нефти или нефтепродуктов 15% и более), код ФККО - ..., III класса опасности); произведен осмотр полосы отвода на /// в районе 454 км, ПК 5, в результате которого установлено место, на котором сотрудниками ООО «СЭБ» в рамках договора ... от +++ произведены работы по сбору опасного отхода (грунта, загрязненного нефтью или нефтепродуктам код ФККО - ..., III класса опасности), установлено место, которое ООО «СЭБ» использовало в качестве места временного хранения и накопления опасного отхода, установлено место, на котором сотрудниками ООО «СЭБ» произведены в рамках исполнения договора ... от +++ работы по обезвреживанию вышеназванного опасного отхода на специализированной установке типа УЗГ-1М методом термической деструкции (т.2 л.д.110-117, 118-125, 126-135);
- протоколами выемки, осмотра предметов о том, что изъята специализированная установка «УЗГ-1М», используемая ООО «СЭБ» для исполнения обязательств перед ОАО «РЖД» по договорам ... от +++, ... от +++, приобщенная к уголовному делу в качестве вещественных доказательств(т.2 л.д.140-142. 143-155, 157-158);
- протоколами выемки, осмотра предметов и документов, согласно которым изъяты внутренние и нормативные документы ОАО «РЖД»; документы, касающиеся договорных отношений (договоры ... от +++, ... от +++) Западно-Сибирской дирекции инфраструктуры ОАО «РЖД» и ООО «СЭБ», ООО «РИЭБ», изъяты документы, поданные ООО «СЭБ» в составе заявки на участие в аукционах ... (///), ... (///): копия представления Барнаульской транспортной прокуратуры об устранении нарушений законодательства об охране окружающей среды, земельного законодательства от +++ ... подшивка с документами с копией запроса Западно-Сибирской дирекции инфраструктуры Главному инженеру Центральной дирекции инфраструктуры об обеспечении финансирования ликвидации объектов накопленного экологического ущерба от +++ ...СибДИ; с копией запроса Западно-Сибирской дирекции инфраструктуры Главному инженеру Центральной дирекции инфраструктуры об обеспечении финансирования ликвидации объектов накопленного экологического ущерба от +++ № ...; с копией обращения в Департамент экономики ОАО «РЖД» «О перераспределении средств с целью реализации ПЛОНЭУ» от +++ ...; копия распоряжения ОАО «РЖД» ...р от +++; копия технического отчета об Инженерно-изыскательских исследованиях ... (///); копия === отчета об Инженерно-изыскательских исследованиях ... (///); копия аукционной документации (аукцион ...); копия аукционной документации (аукцион ...); подшивка с документами с копией договора ... от +++ и приложениями к нему; копия листа согласования к договору ... от +++; подшивка с документами с копией договора ... от +++ и приложениями к нему; копия листа согласования к договору ... от +++; копия договора простого товарищества (о совместной деятельности) от +++. копия лицензии ООО «СЭБ» ... от +++; копия лицензии ООО «РИЭБ» » от +++ № ...; подшивка с документами с копией акта сдачи-проверки выполненных работ от +++ с приложением копий: счета - фактуры ... от +++, счета на оплату ... от ... сумму 5 390 178,05 рублей (с НДС), фотографии геодезической съемки объекта, платежного поручения ... от +++, протоколов испытаний ... от +++, ... от +++, сопроводительного письма, акта приема-сдачи отходов от +++; подшивка с документами с копией акта сдачи-проверки выполненных работ от +++ с приложением копий: счета - фактуры ... от +++, счета на оплату ... от +++ сумму 6 084 618,08 рублей (с НДС), фотографии геодезической съемки объекта, платежного поручения ... от +++, протоколов испытаний ... от +++, сопроводительного письма, акта приема-сдачи отходов от +++; копия приказа о создании экспертной группы по службе охраны труда и промышленной безопасности Западно-Сибирской дирекции инфраструктуры; копия протокола ... от +++; копия протокола ... от +++; подшивка с документами на 11 листах с копией акта осмотра места загрязнения почвы нефтепродуктами на /// от +++, дефектной ведомости от +++, локальной сметы ...; подшивка с документами с копией акта осмотра места загрязнения почвы нефтепродуктами на /// от +++, дефектной ведомости от +++, локальной сметы ...; копии заявки на проведение процедуры размещения заказа от +++ .../ДИБТ, условий проведения аукциона, проекта договора по проведение работ по ликвидации загрязнений на ; копии заявки на проведение процедуры размещения заказа от +++ ... условий проведения аукциона, проекта договора по проведение работ по ликвидации загрязнений на ///; копия распоряжения ОАО «РЖД» «О порядке закупки товаров, работ, услуг для нужд ОАО «РЖД» ...р от +++; копия распоряжения ОАО «РЖД» «О порядке закупки товаров, работ, услуг для нужд ОАО «РЖД» ...р от +++ (в ред. 2015 года); копия распоряжения ОАО «РЖД» «Об обеспечении безопасной эксплуатации === сооружений и устройств железных дорог при строительстве, реконструкции и (или) ремонте объектов инфраструктуры ОАО «РЖД» ... р от +++; копия телеграммы Западно-Сибирской дирекции инфраструктуры от +++ ...; документы, поданные ООО «СЭБ» в составе заявки на участие в аукционах ... (///), ... (///), а именно: подшивка с документами, поданными ООО «СЭБ» в составе заявки на участие в открытом аукционе ...; подшивка с документами, поданными ООО «СЭБ» в составе заявки на участие в открытом аукционе ..., оптический диск «», на котором содержатся электронные копии документов, поданных ООО «СЭБ» в составе заявки на участие в открытом аукционе ...; оптический диск «», на котором содержатся электронные копии документов, поданных ООО «СЭБ» в составе заявки на участие в открытом аукционе , об осуществлении ООО «СЭБ» комплекса работ во исполнение заключенных договоров, которые осмотрены и приобщены к делу в качестве вещественных доказательств(т.2 л.д.164-167. 170-172, 173-215, 216-221);
протоколами выемки, осмотра документовв соответствии с которыми изъяты документы, составленные сотрудниками Алтайского территориального сектора охраны природы Центра охраны окружающей среды Западно-Сибирской железной дороги: копия протокола испытаний ... от +++ с приложением на 2 листах; копия Акта отбора проб почвы ... от +++; копия Акта отбора проб почвы ... от +++; копия Акта отбора проб почвы ... от +++; копия Акта отбора проб почвы ... от +++; копия протокола испытаний ... от +++; копия протокола испытаний ... от +++; копия протокола испытаний ... от +++; копия протокола испытаний ... от +++; фототаблица (место обезвреживания грунта, извлечённого на ///); фототаблица (место извлечения грунта на ///); копии Актов приема-сдачи отходов, извлечённых на ///; копия Акта проверки места размещения отхода (битума) после ликвидации загрязнений прошлых лет на /// от +++; копия Акта сдачи-приемки выполненных работ от +++; копия счета на оплату ... от +++; копия счета-фактуры ... от +++, об осуществлении производственного контроля деятельности ООО «СЭБ» по исполнению договорных обязательств перед ОАО «РЖД», которые осмотрены и приобщены к делу в качестве вещественных доказательств (т.5 л.д.3-6, 7-17, 18-21);
- протоколами выемки, осмотра документов в соответствии с которыми изъято лицензионное дело ООО «СЭБ», подшивка с документами «Материалы обоснования намечаемой деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению отходов I-IV класса опасности на объект ООО «СЭБ», лицензионное дело ООО «СЭБ»; подшивка с документами «Материалы обоснования намечаемой деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению отходов I-IV класса опасности на объект ООО «»,которым изъята копия Лицензии №(... от +++, переоформленная Федеральной службой по надзору в сфере природопользования на основании решения от +++ ..., об отсутствии у ООО «СЭБ» лицензии на обращение с отходами - грунтом, загрязненным нефтью или нефтепродуктами (при содержании нефти или нефтепродуктов 15 % и более), относящемуся к III классу опасности (код ФККО: ...) в инкриминируемыйпериод времени, которые осмотрены и приобщены к делу в качестве вещественных доказательств (т.5 л.д.57-58, 59-66, 79-80, 181-183, 184-188, 189-190);
- протоколами выемки, осмотра документов и предметов в соответствии с которыми изъято лицензионное дело ООО «РИЭБ», акт передачи отхода от ООО «РИЭБ» в лице генерального директора Д. главе администрации /// А.; ком грунта, загрязненный веществом, имеющим запах нефтепродукта, изъятый +++ в ходе осмотра полосы отвода на ///, которые осмотрены и приобщены к делу в качестве вещественных доказательств (т.5 л.д.86-90, 91-114, 176-177);
- протоколом осмотра документов (предметов), в соответствии с которым осмотрены изъятые в ходе оперативно-розыскной деятельности: копия договора ... О от +++ на оказание услуг по обращению с опасными отходами на 4 листах с приложением; дополнительное соглашение от +++ к договору ... О от +++ на оказание услуг по обращению с опасными отходами; дополнительное соглашение ... от +++ к договору ... О от +++ на оказание услуг по обращению с опасными отходами; договор ... от +++ с приложением на 3 листах; приложение ... к Договору ... от +++ «Расчет стоимости договора на выполнение работ по очистке грунта, загрязненного нефтепродуктами на /// в зоне ответственности Кулундинской дистанции пути (///); приложение ... к Договору ... от +++ «График выполнения работ на выполнение работ по очистке грунта, загрязненного нефтепродуктами на /// в зоне ответственности Кулундинской дистанции пути (///); план проведения работ по очистке грунта, загрязненного нефтепродуктами на /// в зоне ответственности Кулундинской дистанции пути (///); сопроводительное письмо Центра охраны окружающей среды в филиал ОАО «РЖД» Западно-Сибирскую железную дорогу в отношении анализов проб почв, отобранных +++ на ///; протокол испытаний ... от +++; протокол испытаний ... от +++; копия схемы объекта на /// в зоне ответственности Кулундинской дистанции пути (///) с указанием точек отбора проб грунта; копия сопроводительного письма Центра охраны окружающей среды в филиал ОАО «РЖД» Западно-Сибирскую железную дорогу в отношении анализов проб почв, отобранных +++ на ///; копия протокола испытаний ... от +++; копия графической схемы объекта на /// в зоне ответственности Кулундинской дистанции пути (///) с указанием точек отбора проб грунта; копия схемы перемещения технологического транспорта ООО «СЭБ» при производстве работ в районе ///; счет-фактура ... от +++ с приложением справок от +++ на 2 листах; акт сдачи-приемки выполненных работ от +++; счет - фактура ... от +++; договор ... от +++; приложение ... к Договору ... от +++ «Расчет стоимости договора на выполнение работ по очистке грунта, загрязненного нефтепродуктами на /// в зоне ответственности Каменской дистанции пути (///); приложение ... к Договору ... от +++ «График выполнения работ на выполнение работ по очистке грунта, загрязненного нефтепродуктами на /// в зоне ответственности Каменской дистанции пути (///); копия акта приема-сдачи отходов, извлечённых на /// б/н и даты; копия карты-схемы мест расположения точек отбора проб грунта, загрязненного нефтепродуктами на /// в зоне ответственности Каменской дистанции пути (///), составленной ООО «ЭкоСтандарт === решения»; копия схемы загрязнения с привязкой к территории с координатами точек отбора проб на /// в зоне ответственности Каменской дистанции пути (///), составленной ООО «ЭкоСтандарт === решения»; копия схемы распространения загрязнения с графическим изображением распределения содержания нефтепродуктов на /// в зоне ответственности Каменской дистанции пути (///), составленной ООО «ЭкоСтандарт === решения»; копия сопроводительного письма Центра охраны окружающей среды в филиал ОАО «РЖД» Западно-Сибирская железная дорога в отношении анализа анализов проб почв, отобранных +++ на ///; копия протокола испытаний ... от +++; копия схемы расположения объекта на /// в зоне ответственности Каменской дистанции пути (///); копия акта б/н выполненных работ от +++ по очистке грунта, загрязненного нефтепродуктами в полосе отвода на /// в зоне ответственности Каменской дистанции пути (///); копия акта б/н и даты приема-передачи отходов; письмо администрации Половинского сельсовета /// ... от +++; копия акта проверки места размещения отхода (битума) после ликвидации загрязнений прошлых лет на /// от +++, с приложением на 1 листе; акт сдачи-приемки выполненных работ от +++; счет - фактура ... от +++; копия руководства по эксплуатации и паспорт установка для утилизации замазученных грунтов, буровых шламов, замасленной окалины и пропанты «...» от 2012 г.; копия экспертного заключения ФГУЗ «Центр гигиены и эпидемиологии ///» ...К-37 от +++; копия сертификата соответствия № ... на установку для утилизации замазученных грунтов «...» ТУ...; копия разрешения Федеральной службы России по экологическому, технологическому и атомному надзору № PPC ...; копия договора аренды ... специальной техники и автотранспорта от +++ с приложением на 2 листах; договор аренды оборудования ... от +++ с приложением на 1 листе; трудовой контракт с Генеральным директором ООО «СЭБ» от +++; трудовой контракт с Генеральным директором ООО «СЭБ» от +++; трудовой договор ООО «СЭБ» ... от +++ с ХЭ. (о приеме на должность начальника АСФ по ///); дополнительное соглашение ... от +++ к трудовому договору ООО «СЭБ» ... от +++ о переводе ХЭ. на должность === директора ООО «СЭБ»; трудовой договор ООО «СЭБ» ... от +++ с ГО. (о приеме на должность спасателя); трудовой договор ООО «СЭБ» ... от +++ с ЛД. (о приеме на должность заведующим гаражом); трудовой договор ООО «СЭБ» ... от +++ с ФЫ. (о приеме на должность спасателя); дополнительное соглашение ... от +++ к трудовому договору ООО «СЭБ» ... от +++ о переводе ФЫ. на должность главного энергетика ООО «СЭБ»; копии свидетельств о повышении квалификации по программе «Профессиональная подготовка лиц на право работы с отходами I-IV класса опасности» на Напылова В.Б., ГО., КЕ.; трудовой договор ООО «РИЭБ» ... от +++ с СМ. (о приеме на должность главного бухгалтера); трудовой договор ООО «РИЭБ» ... от +++ с Г. (о приеме на должность инженера-эколога); трудовой договор ООО «РИЭБ» ... от +++ с КЕ. (о приеме на должность специалиста по обращению с отходами 1-4 класса опасности); отчет ООО «РИЭБ» об образовании, использовании, обезвреживании и размещении отходов за ... год; копия Протокола ... общего собрания ООО «РИЭБ» от +++; копия свидетельства о государственной регистрации юридического лица формы Р 51001 ООО «РИЭБ» серия ... .... копия свидетельства о постановке на учет российской организации формы Р ООО «РИЭБ» в налоговом органе по месту ее нахождения формы ... серии 22 .... копия Устава ООО «Региональный институт экологической безопасности» (ООО «РИЭБ») (редакция от +++). копия Изменений в Устав ООО «РИЭБ», утвержденных Решением участников ООО «РИЭБ» от +++ (Протокол ... общего собрания участников от +++); копия Изменений в Устав ООО «РИЭБ», утвержденных Решением участников ООО «РИЭБ» от +++ (Протокол ... общего собрания участников от +++), копия информационного письма МИФНС России ... по АК (Форма ...) от +++ ...; копия трудового договора с Генеральным директором ООО «РИЭБ» от +++; копия должностной инструкции генерального директора ООО «РИЭБ», утвержденная генеральным директором ООО «РИЭБ» Д. +++; копия протокола ... общего собрания участников ООО «РИЭБ» от +++ «О продлении полномочий генерального директора»; копия приказа ООО «РИЭБ» ... от +++; копия трудового контракта с Генеральным директором ООО «СЭБ» от +++; копия должностной инструкции генерального директора ООО «СЭБ», утвержденной генеральным директором ООО «СЭБ» Напыловым В.Б. +++; копия договора простого товарищества (о совместной деятельности) от +++; копия договора о совместной деятельности от +++.копия аукционной документации (аукцион ...); копия договора ... от +++; копия приложения ... к Договору ... от +++ «Расчет стоимости договора на выполнение работ по очистке грунта, загрязненного нефтепродуктами на /// в зоне ответственности Кулундинской дистанции пути (///). Объем 1597,5 куб.м»; копия приложения ... к Договору ... от +++ «График выполнения работ на выполнение работ по очистке грунта, загрязненного нефтепродуктами на /// в зоне ответственности Кулундинской дистанции пути (///). Объем 1597,5 куб.м»; копия акта сдачи-проверки выполненных работ от +++ в 2х экземплярах; копия аукционной документации (аукцион ...); копия договора ... от +++; копия приложения ... к Договору ... от +++ «Расчет стоимости договора на выполнение работ по очистке грунта, загрязненного нефтепродуктами на /// в зоне ответственности Каменской дистанции пути (///). Объем 1650 куб.м»; копия приложения ... к Договору ... от +++ «График выполнения работ на выполнение работ по очистке грунта, загрязненного нефтепродуктами на /// в зоне ответственности Каменской дистанции пути (///). Объем 1650 куб.м»; копия акта сдачи-проверки выполненных работ от +++; фотография геодезической съемки места выполнения работ на /// в зоне ответственности Кулундинской дистанции пути (///); фотография геодезической съемки места выполнения работ на /// в зоне ответственности Каменской дистанции пути (///); копия сопроводительного письма Центра охраны окружающей среды в филиал ОАО «РЖД» Западно-Сибирская железная дорога в отношении анализа анализов проб почв, отобранных +++ на ///; копия протокола испытаний ... от +++; копия сопроводительного письма Центра охраны окружающей среды в филиал ОАО «РЖД» Западно-Сибирскую железную дорогу в отношении анализов проб почв, отобранных +++ на /// 188 км ПК 8-10; копия протокола испытаний ... от +++; копия протокола испытаний ... от +++; копия договора простого товарищества (о совместной деятельности) от +++, заявления ООО «СЭБ» о предоставлении лицензии на осуществление деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортированию, размещению отходов 1-4 класса опасности с приложением перечня отходов, с которыми разрешается осуществлять деятельность в соответствии с конкретными видами обращения с отходами 1-4 класса опасности, из числа включенных в название лицензируемого вида деятельности; описи материалов и документов, представляемых в Управление Росприроднадзора по /// и /// для получения лицензии на деятельность по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортированию, размещению отходов 1-4 класса опасности ООО «СЭБ»; санитарно-эпидемиологического заключения № ... от +++ о соответствие ООО «СЭБ» государственным санитарно-эпидемиологическим правилам и нормативам; платежного поручения ... от +++ об оплате госпошлины в размере 2600 рублей. приказа ... от +++ «О вступлении Напылова В.Б. с +++ в должность генерального директора ООО «СЭБ»; материалов обоснования деятельности ООО «СЭБ» по сбору, использованию, обезвреживанию и транспортировке опасных отходов; свидетельства о государственной регистрации юридического лица формы Р 51001 ООО «» серия 22 ...; свидетельства о постановке на учет российской организации ООО «» в налоговом органе по месту ее нахождения формы ... серия ... ...; выписки из ЕГРЮЛ в отношении ООО «СЭБ» от +++ ...; Устава ООО «»; договора аренды нежилого помещения с ООО «» от +++; дополнительного соглашения ... от +++ к договору аренды нежилого помещения с ООО «» от +++; договора ... от +++ аренды специализированной техники и автотранспорта (абонентское обслуживание) с ООО «»; договора оказания услуг по утилизации промышленных токсичных отходов ...-Э от +++ с ЗАО «»; договора оказания услуг по размещению промышленных отходов 1-3 класса опасности ...-Э от +++ с ЗАО «»; лицензии ЗАО «» № ... от +++; договора ... от +++ на оказание услуг по обращению с опасными отходами с ООО «РИЭБ»; лицензии ООО «РИЭБ» серии 022 ... от +++; приказа ООО «СЭБ» от +++ «О возложении обязанностей»; свидетельств о повышении квалификации ФЫ., У.; лицензии ООО «СЭБ» ... от +++; доверенности от +++ на П. выписка из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости в отношении земельного участка, имеющего кадастровый ..., расположенного по адресу: ///.информации, представленной ПАО России, вх. ... от +++ в ответ на запрос ... от +++, направленный в рамках ОРМ «наведение справок» выписки из ЕГРЮЛ в отношении ООО «РИЭБ» ОГРН ... от +++; копии бухгалтерской и налоговой отчетности ООО «СЭБ» за +++ год; копии бухгалтерской и налоговой отчетности ООО «РИЭБ» за +++ год. лицензионное дело ООО «РИЭБ» (на оформление лицензий: № ... от +++, ... от +++), о выполнении в полном объеме ООО «СЭБ» обязательств по указанным договорам, об отсутствии в приложении к лицензии ООО «РИЭБ» №... от +++ такого наименования отхода как грунт, загрязненный нефтью или нефтепродуктами (содержание нефти или нефтепродуктов 15% и более), имеющего код ФККО - ..., III класса опасности, которые осмотрены и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств(т.6 л.д.1-58, 149-166);
- протоколами обыска и осмотра документов, в соответствии с которыми в офисном помещении ООО «СЭБ», ООО «РИЭБ» по адресу: ///, изъяты регистрационные документы ООО «СЭБ», ООО «РИЭБ», внутренние документы, регламентирующие финансово-хозяйственную деятельность, трудовые отношения ООО «СЭБ», ООО «РИЭБ»: договор о совместной деятельности от +++; приказ ООО «СЭБ» ... от +++ должностная инструкция генерального директора ООО «СЭБ», утвержденная генеральным директором ООО «СЭБ» Напыловым В.Б. +++; журнал производства работ на утилизаторе УЗГ - 1М от +++; копия карточки с образцами подписей и оттиска печати ПАО « России» в отношении счета ООО «СЭБ» ...; сведения об открытых (закрытых) счетах в кредитных организациях, выданные +++ МИФНС России ... по ///; решение единственного учредителя ООО «СЭБ» от +++. трудовой контракт с Генеральным директором ООО «СЭБ» от +++; решение ... единственного участника ООО «СЭБ» от +++; лицензия ... от +++, выданная Федеральной службой по надзору в сфере природопользования на основании решения от +++ ... приложение к приказу ...-У от +++ «Положение по учетной политике (для целей бухгалтерского учета)…»; рабочий план счетов ООО «СЭБ» от +++; сшив «Оборотно-сальдовые ведомости» по счету 62 и по счету 60 организаций ООО «СЭБ» и ООО «РИЭБ» за +++; свидетельство о государственной регистрации юридического лица формы Р ... ООО «» серия 22 ...; свидетельство о постановке на учет российской организации ООО «» в налоговом органе по месту ее нахождения формы ... серия 22 ...; свидетельство о постановке на учет российской организации ООО «» в налоговом органе по месту ее нахождения формы ... серия ... ...; копия Устава ООО «; решение единственного учредителя ООО «СЭБ» от +++; изменения в Устав ООО «СЭБ», утвержденные Решением ... единственного учредителя ООО «РИЭБ», в лице Генерального директора Д., от +++; список участников ООО «СЭБ» по состоянию на +++; должностная инструкция генерального директора ООО «РИЭБ», утвержденная генеральным директором ООО «РИЭБ» Д. +++; должностная инструкция === директора ООО «СЭБ», утвержденная генеральным директором ООО «СЭБ» Напыловым В.Б. +++; уведомление Отделения ... России /// об открытии +++ ООО «» расчетного счета ...; доверенность ООО «СЭБ» от +++; должностная инструкция главного бухгалтера ООО «РИЭБ», утвержденная генеральным директором ООО «РИЭБ» Д. +++; нотариально заверенная копия Учредительного договора ООО «Региональный институт экологической безопасности» (ООО «РИЭБ») от +++; должностная инструкция инженера-эколога ООО «РИЭБ», утвержденная генеральным директором ООО «РИЭБ» Д. +++; приказ ООО «РИЭБ» ... от +++; приказ (распоряжение) ООО «РИЭБ» о приеме работника на работу ...-П от +++; приказ (распоряжение) ООО «РИЭБ» о приеме работника на работу ...-П от +++; приказ (распоряжение) ООО «СЭБ» о переводе работника на другую работу ...-л от +++; заявление Д. в ООО «РИЭБ» от +++, которые осмотрены и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств(т.10 л.д.14-67, 263-267);
- протоколами выемки, осмотра документовв соответствии с которыми изъяты регистрационное дело юридического лица ООО «СЭБ». ОГРН ... ИНН ... ..., том ..., внутренние организационно-распорядительные документы и документы по личному составу ООО «СЭБ» и ООО «РИЭБ» уведомление об открытии счета ООО «СЭБ» в дополнительном офисе Алтайского отделения ... ПАО , первичные бухгалтерские документы, платежные документы, послужившие основаниями для осуществления финансовых операций с денежными средствами, поступившими на расчетный счет ООО «СЭБ» ... в качестве оплаты за выполнение работ в рамках исполнения договоров ... от +++, ... от +++, заключенных с Западно-Сибирской дирекцией инфраструктуры: уведомление об открытии счета ООО «СЭБ» в дополнительном офисе Алтайского отделения ... ПАО от +++, договора ... от +++ договора ... поставки металлопродукции от +++ договора купли-продажи товара ... от +++; договора купли-продажи товара ... от +++; договора поставки б/н от +++ договора ... от +++ договора поставки металлопроката .../МЗ-17 от +++ договора поставки стройматериалов .../см от +++ договора поставки металлопроката ... от +++ договора аренды ... от +++ специализированной техники и автотранспорта договора ... от +++ процентного займа между юридическими лицами; счета на оплату №... от +++ счета на оплату ... от +++; счета на оплату ... от +++; счета на оплату ... от +++; счета на оплату ... от +++; счет-фактуры ... от +++; товарной накладной ... от +++; акта ... от +++; счет-фактуры ... от +++; акта ... от +++; счет-фактуры ... от +++; акта ... от +++; товарной накладной ... от +++; счет-фактуры ... от +++; товарной накладной ... от +++; счет-фактуры ... от +++; товарной накладной ... от +++; счет-фактуры ... от +++; товарной накладной ... от +++; счет-фактуры ... от +++; товарной накладной ... от +++; счет-фактуры ... от +++; товарной накладной ... от +++; счет-фактуры ... от +++; товарной накладной ... от +++; счет-фактуры ... от +++; товарной накладной ... от +++; счет-фактуры ... от +++; товарной накладной ... от +++; счет-фактуры ... от +++; товарной накладной ... от +++; счет-фактуры №... от +++ с приложением на 1 листе; акта приема - передачи ... от +++; акта ... от +++ на 1 листе; счет-фактуры ... от +++; товарной накладной ... от +++; счет-фактуры ... от +++; счет-фактуры ... от +++; акта ... от +++; счет-фактуры ... от +++; товарной накладной ... от +++; счет-фактуры ... от +++; товарной накладной ... от +++; счет-фактуры ... от +++; товарной накладной ... от +++; счет-фактуры ... от +++; товарной накладной ... от +++; счет-фактуры ... от +++; товарной накладной ... от +++; счет-фактуры ... от +++; товарной накладной ... от +++; счет-фактуры ... от +++; товарной накладной ... от +++; счет-фактуры ... от +++; счет-фактуры ... от +++; счет-фактуры ... от +++; платежных поручений: ... от +++; ... от +++ счета ... от +++; счета ... от +++; счета на оплату ... от +++; счета на оплату ... от +++; счета на оплату ... от +++; счета №... от +++; о том, что на основании платежных поручений ..., ... с расчетного счета филиала ОАО «РЖД» ..., открытого в филиале , на расчетный счет ООО «СЭБ» ..., открытый в ОАО « России», перечислены денежные средства на общую сумму 11 474796,13 рублей в качестве расчета за выполненные работы по Договорам (на сумму 5 390 178,05 рублей (с НДС) и на сумму 6 084 618,08 рублей (с НДС)); счетов ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; Реестра ... от +++; Реестра ... от +++; Реестра ... от +++; Реестра ... от +++; Реестра ... от +++; Реестра ... от +++; Счета на оплату ... от +++; Счета на оплату ... от +++; Договора ... от +++; Трудового договора ... от +++; Должностной инструкции исполнительного директора ООО «РИЭБ»; Трудового договора ... от +++; Трудового договора ... от +++; Трудового договора ... от +++; Протокола ... от +++ общего собрания участников ООО «РИЭБ», Протокола ... от +++ общего собрания учредителей ООО «РИЭБ»; Протокола ... от +++ общего собрания участников ООО «РИЭБ»; Должностной инструкции генерального директора ООО «РИЭБ»; Приказа ...-П от +++, Протокола ... от +++ общего собрания участников ООО «РИЭБ»; Приказа ... от +++; Протокола ... от +++ общего собрания участников ООО «РИЭБ»; Приказа ... от +++. Должностной инструкции заместителя генерального директора ООО «СЭБ», Приказа ...-К от +++, которым на должность заместителя генерального директора ООО «СЭБ» назначена Д.; трудового договора ... от +++. которые осмотреныи приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств(т.11 л.д.7-10, 11-20, 78-79, 83-85, 88-92, 95-99, 102-105, 106-130, т.12 л.д.107-116);
- протоколами выемки, осмотра документов, в соответствии с которыми изъяты приказы о назначении Напылова В.Б. на должность исполнительного директора ООО «РИЭБ», о командировании сотрудников ООО «СЭБ» к месту осуществления работ по обезвреживанию грунта, загрязненного нефтепродуктами, изъятого на ..., счета на оплату ... от +++;счета-фактуры ... от +++; сменного рапорта о работе машины на экскаватор ...;акта ... от +++; сменных рапортов о работе машины на ...); сменного рапорта о работе машины на ... сменного рапорта о работе машины на ... ...;платежного поручения ... от +++; договора ... от +++ возмездного оказания услуг (т.12 л.д.119-122, 123-132, 150-152);
- протоколом дополнительного осмотра документов, о том, что осмотрены копия лицензии ООО «РИЭБ» от +++ № ..., изъятая +++ в службе охраны труда, промышленной безопасности и экологического контроля Западно-Сибирской дирекции инфраструктуры, по адресу: /// магистраль, ///, и оригинал лицензии ООО «РИЭБ» от +++ № ..., содержащийся в материалах лицензионного дела ООО «РИЭБ», изъятого +++ в ходе выемки в Межрегиональном Управлении Федеральной службы по надзору в сфере природопользования по /// и ///, по адресу: ///, согласно которым в оригинале приложения к лицензии ООО «РИЭБ» в 6 строке на странице 13 в графе «наименование вида отходов» содержится отход - песок, загрязненный нефтью или нефтепродуктами (содержание нефти или нефтепродуктов 15% и более), имеющий код ФККО - ..., III - класса опасности, в копии приложения к лицензии, изъятой в службе охраны труда, промышленной безопасности и экологического контроля Западно-Сибирской дирекции инфраструктуры, в 6 строке на странице 13 в графе «наименование вида отходов» указан отход - грунт, загрязненный нефтью или нефтепродуктами (содержание нефти или нефтепродуктов 15% и более), имеющий код ФККО - ..., III - класса опасности, в приложении оригинала лицензии ООО «РИЭБ» от +++ № ... отход - грунт, загрязненный нефтью или нефтепродуктами (содержание нефти или нефтепродуктов 15% и более), имеющий код ФККО -..., III - класса опасности, отсутствует (т.12 л.д.153-162);
- протоколами осмотра предметов (документов),в соответствии с которым осмотрены оптический носитель информации DVD-R ... от +++, с буквенно-цифровым обозначением вокруг посадочного кольца «», представленным +++ за исх.... УФСБ России по ///, на котором содержится видео, аудиозапись опроса Д., проведённого +++ старшим оперуполномоченным по ОВД УФСБ России по /// подполковником В. в рамках ОРМ «наблюдение»; оптический носитель информации СD-R «», с буквенно-цифровым обозначением вокруг посадочного кольца «», представленный +++ за исх. № ПАО «», на котором содержитсяинформация о соединениях абонента ... с абонентами и абонентскими устройствами за период с +++ 00:00 по +++ 23:59. +++; оптический носитель информации СD-R «...», с буквенно-цифровым обозначением вокруг посадочного кольца «...», представленный +++ за исх. ... ПАО «», на котором содержится детализация по группе телефонных номеров (мобильная связь): ... за период с +++ 00:00:00 по +++ 00:00:00; детализация по телефонному номеру (мобильная связь): ... за период с +++ 00:00:00 по +++ 23:59:59. +++. копия устава ООО «СЭБ» от +++; копия свидетельства о государственной регистрации ООО «СЭБ»;копия свидетельства о постановке на учет российской организации в налоговом органе по месту нахождения ;копии решений единственного участника ООО «СЭБ» от +++, от +++;копия Приказа ... от +++; копия счета-фактуры ... от +++;копия счета-фактуры ... от +++; копия лицензии ООО «СЭБ» ... от +++. выписка из ЕГРЮЛ в отношении ООО «СЭБ».копия договора от +++ ... (с приложениями копий: расчета стоимости договора, акта сдачи - приемки выполненных работ); копия договора от +++ ... с приложениями (с приложениями копий: расчета стоимости договора, акта сдачи - приемки выполненных работ);копия договора простого товарищества от +++;- не перезаписываемый компакт диск СD-R «», исключающий возможность изменения содержащихся данных, с буквенно-цифровым обозначением вокруг посадочного кольца «...», на котором представлена выписка движения денежных средств по счету ООО «СЭБ» ..., открытому в ПАО « России» за период с +++ по +++. рабочий план счетов; приложение к приказу ...-У от +++. «Положение по учетной политике (для целей бухгалтерского учета)…»;сшив «Оборотно-сальдовые ведомости» по счету 62 и по счету 60 организаций ООО «СЭБ» и ООО «РИЭБ» за +++, которые осмотрены и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств(т.12 л.д.212-244, 245-247, т.13 л.д.158-192, т.14 л.д.83-87);
- письмом Управления Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (Росприроднадзора) по /// и /// от +++ ...,согласно которому у ООО «СЭБ» отсутствует лицензия на осуществление деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отхода - грунта, загрязненного нефтью или нефтепродуктами (содержание нефти или нефтепродуктов 15% и более), имеющего код ФККО -..., III класса опасности(т.14 л.д.133-138);
- письмом Управления Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (Росприроднадзора) по /// и /// от +++ ...,согласно которому у ООО «СЭБ» отсутствует лицензия на осуществление деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отхода - грунта, загрязненного нефтью или нефтепродуктами (содержание нефти или нефтепродуктов 15% и более), имеющего код ФККО -..., III класса опасности. В приложении к лицензии от +++ № ... ООО «РИЭБ» отход с наименованием «грунт, загрязненный нефтью или нефтепродуктами (содержание нефти или нефтепродуктов 15% и более), имеющий код ФККО - ..., III класса опасности, отсутствует (т.14 л.д.143-151);
- письмом Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (Росприроднадзора) от +++ № , согласно которому хозяйствующий субъект вправе осуществлять только те виды деятельности, которые указаны в лицензии, и только в отношении тех видов и (или) групп, подгрупп отходов, с классами опасности видов отходов в соответствующих группах, подгруппах отходов, в отношении которых предоставляется лицензия на деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности (т.14 л.д.155-157);
- паспортами отходов I-IV классов опасности, находящихся на объектах: ОАО «РЖД» ///, станция , ОАО «РЖД» ///, станция /// представленные Западно-Сибирской дирекцией инфраструктуры - филиалом ОАО «РЖД» за исх. от +++, согласно которым на вышеперечисленных объектах находится отход «... Грунт, загрязненный нефтью или нефтепродуктами (содержание нефти или нефтепродуктов 15 % и более) III класса опасности (т.14 л.д.166-170);
письмом МИФНС России ... по /// от +++ ..., согласно которому ООО «СЭБ» применяет ОСНО (т.14 л.д.230);
- документами о постановке специализированной установки «...» на баланс ООО «УМТР», уплате амортизационных отчислений за период с +++ по +++, копии документов, послужившие основанием перечисления с расчетного счета ООО «СЭБ» на расчетный счет ООО «УМТР» денежных средств +++, +++, +++, +++, +++, +++, представленные ООО «УМТР» за исх.№ б/н от +++ (т.14 л.д.177-227);
- заключением бухгалтерской судебной экспертизы, согласно исследовательской части которого ООО «СЭБ» выполнено работ, связанных со сбором, транспортированием, утилизацией, обезвреживанием, размещением отходов I-IV классов опасности - грунта, загрязненного нефтепродуктами (с содержанием нефти 15 % и более) за период с +++ по +++, согласно заключенным договорам С ОАО «РЖД» в лице Западно-сибирской дирекции инфраструктуры на общую сумму 11 474 796,13 рублей, в том числе НДС в сумме 1 750 392,62 рублей, из них:по договору ... от +++ на сумму 5 390 178,05 рублей, в том числе НДС в сумме 822 230,55 рублей; по договору ... от +++ на сумму 6 084 618,08 рублей, в том числе НДС в сумме 928 162,08 рублей(т.14 л.д.97-128);
- показаниями Напылова В.Б. в судео том, что для участия в аукционе на выполнение заявленных ОАО «РЖД» работ на ст./// и Краснозерское ООО «СЭБ» была представлена лицензия ООО «РИЭБ» № ... от +++. если отход с наименованием «грунт, загрязненный нефтепродуктами (содержание нефтепродуктов 15 % и более)», в приложении к данной лицензии отсутствовал, осуществлять предпринимательскую деятельность с названным видом отхода было нельзя, между ООО «СЭБ» в его лице и ООО «РИЭБ» в лице Д. был подписан акт приема-передачи извлеченного грунта, согласно которому ООО «СЭБ» передает ООО «РИЭБ» указанный грунт для последующего обезвреживания, фактически данный акт составлялся формально, так как извлеченный грунт в ООО «РИЭБ» не передавался, поступившие денежные средства в ООО «СЭБ» от ОАО «РЖД» за выполненные работы по обезвреживанию отходов - загрязнённого нефтепродуктами грунта, в ООО «РИЭБ» не перечислялись.
При оценке исследованных доказательств, суд приходит к следующему:
Вина Напылова В.Б. в содеянном доказана и подтверждается совокупностью вышеприведенных доказательств, которые согласуются между собой, не содержат существенных противоречий, получены с соблюдением требований Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, в связи с чем суд берет их в основу приговора.
Вина Напылова В.Б. в совершении вышеописанных преступлений подтверждается показаниями свидетелей ЗЖ., ЗЖ., ХЭ., ХО., ХЗ. об обязательном лицензировании деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отхода - грунта, загрязненного нефтью или нефтепродуктами (содержание нефти или нефтепродуктов 15% и более), код ФККО - ..., III класса опасности, оформлении лицензии на бланках, защищенных от подделок, являющихся документами строгой отчетности; о праве лицензиата осуществлять деятельность по обращению с отходом только в том случае, если он содержится в приложении к лицензии, являющимся ее неотъемлемой частью, об утрате лицензией юридической силы в случае ее переоформления, о выполнении вида деятельности, на осуществление которого предоставлена лицензия, только юридическим лицом, получившим лицензию, о недопустимости передачи (уступке) лицензии, в том числе по договору простого товарищества, другому юридическому лицу; об отсутствии у ООО «СЭБ» лицензии на осуществление деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности - грунта, загрязненного нефтью или нефтепродуктами (содержание нефти или нефтепродуктов 15% и более), код ФККО - ..., III класса опасности, об отсутствии в приложение к лицензии ООО «РИЭБ» № ... от +++ отхода в виде грунта, загрязненного нефтью или нефтепродуктами (содержание нефти или нефтепродуктов 15% и более), код ФККО - ..., III класса опасности; показаниями свидетелей ШД., ГШ., ВА., УК., Н., ОЛ. о заключение ОАО «РЖД» на конкурсной основе посредством проведения открытых аукционов с ООО «СЭБ» договоров на выполнение работ на /// по очистке грунта, загрязненного нефтепродуктами, об обязательном наличии у участника аукционов действующей лицензии на право осуществления деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов переработки нефти (грунта, загрязненного нефтепродуктами с содержанием нефти или нефтепродуктов 15% и более), выданной Федеральной службой по надзору в сфере природопользования, о предоставлении ООО «СЭБ» лицензии № от +++ на право осуществления деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности, о наличии в представленном в электронном виде приложении к лицензии, в том числе, грунта, загрязненного нефтепродуктами с содержанием нефти или нефтепродуктов 15% и более, имеющего код ФККО - ..., III класса опасности, об отсутствии в оригинале приложения к лицензии № от +++ названного отхода, о чем им стало известно от сотрудников правоохранительных органов; показаниями свидетелей ВС., ХЖ., ИТ., РТ., ПИ. о наличии по результатам выполнения изыскательских работ сотрудниками ООО «Экостандарт «=== решения» на объектах на /// опасного отхода - грунта, загрязненного нефтью или нефтепродуктами (содержание нефти или нефтепродуктов 15% и более), код ФККО - ..., III класса опасности; показаниями свидетеля Д. об осведомленности Напылова В.Б. о несоответствии ООО «СЭБ» и ООО «РИЭБ» требованиям, предъявляемым к участникам открытых аукционов, ввиду отсутствия у них необходимой лицензии на выполнение заявленных работ в области обращения грунта, загрязненного нефтью или нефтепродуктами (при содержании нефти или нефтепродуктов 15 % и более), о даче Напыловым В.Б. Д. указаний подделать лицензию ООО «РИЭБ» от +++ № ..., включив в нее заведомо ложные сведения о вышеуказанном отходе, после чего предоставить ее в электронном виде вместе с сопутствующими документами и заявками от ООО «СЭБ» и ООО «РИЭБ» на совместное участие в открытых аукционах в ОАО «РЖД», о допуске ООО «СЭБ» с поддельной лицензией к участию в открытых аукционах, о победе ООО «СЭБ» в данных аукционах, о выполнении сотрудниками ООО «СЭБ» всех работ, предусмотренных заключенными с ОАО «РЖД» договорами, от сбора опасного отхода до его обезвреживания, о предоставлении Напыловым В.Б. заказчику в лице Западно-Сибирской дирекции инфраструктуры в целях получения оплаты за выполненные работы по заключенным договорам с ОАО «РЖД», фиктивных актов приема-передачи отходов - грунта, загрязненного нефтью или нефтепродуктами (содержание нефти или нефтепродуктов 15% и более), о получении в полном объеме дохода от осуществления вышеуказанной деятельности ООО «СЭБ», показаниями СМ. о единоличном осуществлении Напыловым В.Б. руководства финансовой деятельностью ООО «СЭБ», обладании Напыловым В.Б. правом распоряжаться имуществом и денежными средствами организации, наличии у Напылова В.Б. полномочия по подписанию от имени ООО «СЭБ» платежных документов, осуществлении финансовых операций по расчетному счету ООО «СЭБ» в строгом соответствии с указаниями Напылова В.Б., о получении на расчетный счет ООО «СЭБ» в полном объеме дохода от сделок с ОАО «РЖД» в лице Западно-Сибирской дирекции инфраструктуры, по договору ... от +++ и ... от +++, об отсутствии распределения прибыли по названным договорам между ООО «СЭБ» и ООО «РИЭБ», показаниями свидетелей ЧА., Г. о фактическом принятии Напыловым В.Б. основных управленческих решений в ООО «СЭБ», ООО «РИЭБ», об осуществлении деятельности по обращению с опасными отходами с использованием, в том числе, установки «УЗГ-1М» (установка для обезвреживания нефтесодержащих отходов путем термической деструкции) сотрудниками ООО «СЭБ»; показаниями свидетелей ХЭ., УЦ., ПР., ФЫ., ЩГ., ГО.. ЛД., КЕ., ПР., К., ХА., КК., АП. о выполнении всех работ в рамках исполнения обязательств по договорам ... от +++, ... от +++, заключенных между ООО «СЭБ» и ОАО «РЖД», в лице Западно-Сибирской дирекции инфраструктуры, сотрудниками ООО «СЭБ» на территории /// и ///, о принятии Напыловым В.Б. всех управленческих решений и указаний относительно производства вышеназванных работ.
Таким образом, совокупность представленных суд доказательств свидетельствует о том, что ООО «СЭБ», равно как и ООО «РИЭБ» не имело право на осуществление деятельности сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отхода - грунта, загрязненного нефтепродуктами с содержанием нефти или нефтепродуктов 15% и более, имеющего код ФККО - ..., III класса опасности, поскольку в ОАО «РЖД» в лице Западно-Сибирской дирекции инфраструктуры была представлена поддельная лицензия. ООО «РИЭБ» фактически было неправомочно осуществлять лицензируемый вид деятельности с данным видом отхода. В целях получения оплаты за выполненные работы по заключенным договорам с ОАО «РЖД», в лице Западно-Сибирской дирекции инфраструктуры, Напылов В.Б. представил Заказчику фиктивные акты приема-передачи отходов, свидетельствующие о передаче ООО «СЭБ» в ООО «РИЭБ» грунта, загрязненного нефтью или нефтепродуктами (содержание нефти или нефтепродуктов 15% и более), на основании которых оплата по договорам была перечислена в адрес ООО «СЭБ» в полном объеме в сумме 11 474796,13 рублей. Показания указанных лиц объективно подтверждаются протоколами следственных действий, иными исследованными судом доказательствами, согласно которым все работы в рамках исполнения обязательств по договорам ... от +++, ... от +++, заключенным между ООО «СЭБ» и ОАО «РЖД», в лице Западно-Сибирской дирекции инфраструктуры, были выполнены ООО «СЭБ» (без привлечения к этому сотрудников ООО «РИЭБ»).
При этом у суда нет оснований не доверять показаниям названных лиц, поскольку они с Напыловым В.Б. в неприязненных отношениях не состояли, поводов для оговора не имели, предупреждались об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний. Напылов В.Б. показания давал в присутствии защитника, добровольно и подробно пояснял об обстоятельствах совершения преступления, при этом ему разъяснялось положение закона о том, что он вправе против себя не свидетельствовать, в связи с чем суд берет их в основу приговора.
Кроме того, как установил суд, акты приема-передачи отходов, свидетельствующие о передаче ООО «СЭБ» в ООО «РИЭБ» грунта, загрязненного нефтью или нефтепродуктами (содержание нефти или нефтепродуктов 15% и более) носили фиктивный характер, фактическая передача отходов не была осуществлена, все работы по договорам, в том числе, обезвреживание, выполнены сотрудниками ООО «СЭБ», которое лицензии на осуществление такой деятельности не имело.; Таким образом, судом достоверно установлено, что ООО «СЭБ» в рамках договорных отношений с ОАО «РЖД», в лице Западно-Сибирской дирекции инфраструктуры, осуществляло без лицензии незаконную предпринимательскую деятельность, связанную со сбором, транспортированием, накоплением, обезвреживанием именно данного отхода. Довод Напылова В.Б. о том, что ООО «СЭБ» и ООО «РИЭБ» он рассматривает как единую организацию, и в связи с чем, считает допустимым использование ООО «СЭБ» лицензии ООО «РИЭБ» при осуществлении финансово-хозяйственной деятельности в области обращения с опасными отходами, несостоятелен, поскольку данные Общества являются самостоятельными субъектами предпринимательской деятельности, обладающими собственной правоспособностью. Кроме того, исходя из принципов лицензирования отдельных видов деятельности и смысла ст.
9
Федерального закона от 4 мая 2011 г. № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности», лицензируемый вид деятельности осуществляет только то юридическое лицо, которое получило лицензию (специальная правоспособность).
То обстоятельство, что +++ ООО «РИЭБ» оформило и получило лицензию, в приложении к которой имелось разрешение на обезвреживание отхода - грунта, загрязнённого нефтепродуктами (с содержанием нефти 15% и более), код по ФККО - ..., не влияет на доказанность вины и квалификацию действий Напылова В.Б., поскольку ООО «СЭБ» данную лицензию не получало.
Суд полагает избранным способом защиты от предъявленного обвинения показания Напылова В.Б. о том, что он не давал Д. указаний о внесении изменений в лицензию ООО «РИЭБ» № ... от +++, Д. его оговаривает, желая устранить, как конкурента. Так, будучи допрошенной в суде, предупрежденной об ответственности за дачу заведомо ложных показаний свидетель Д., чьи показания подтвердила свидетель ВУ., уверенно пояснила, что именно Напылов В.Б., которому она сообщила о несоответствии имеющейся лицензии требованиями для участия в аукционах и выполнения работ на объектах на ///, дал ей указание изменить наименование отхода с песка на грунт и соответствующих кодов ФККО, что и было выполнено и дало возможность участвовать в аукционах и стать их победителями. При этом договоры были заключены с ООО «СЭБ», Напылов В.Б. подтвердил факт получения дохода по вышеуказанным сделкам в полном объеме на расчетный счет ООО «СЭБ», а также то, что распределение прибыли между ООО «СЭБ» и ООО «РИЭБ» не производилось. При этом, к показаниям АС. о том, что он не помнит, вносил ли по просьбе Д. при помощи === средств изменения в указанную лицензию, суд относится относятся критически, поскольку они опровергаются совокупностью вышеприведенных доказательств, положенных в основу приговора.
Кроме того, Напыловым В.Б. не опровергается последующее совершение с указанными денежными средствами финансовых операций при осуществлении своей дальнейшей предпринимательской деятельности. В связи с изложенным суд полагает бесспорно установленным, что именно Напылов В.Б. дал Д. указание подделать лицензию. Делая данный вывод, суд учитывает показания всех допрошенных сотрудников ООО «СЭБ» и ООО «РИЭБ» о том, что фактическим руководителем названных ООО являлся именно Напылов В.Б., Д. действовала только по его указанию. Таким образом, утверждение стороны защиты о том, что Напылов В.Б. не давал указания о внесении изменений в лицензию ООО «РИЭБ» № ... от +++, не знал о том, что на открытые аукционы представлена поддельная лицензия, опровергается совокупностью вышеприведенных доказательств, положенных в основу приговора. Кроме того, суд учитывает длительность периода времени, в течение которого Напылов В.Б осуществлял предпринимательскую деятельность, его заинтересованность в получении прибыли при осуществлении предпринимательской деятельности, бесспорную заинтересованность в заключении чрезвычайно высокооплачиваемых договоров с ОАО «РЖД», наличии именно у Напылова В.Б. доли в уставном капитале ООО в размере 60%.
Доводы стороны защиты о недоказанности вины Напылова В.Б. ввиду отсутствия экспертизы о способе подделки лицензии, представленной на открытые аукционы ООО «СЭБ», неубедительны. Совокупность представленных суду доказательств с очевидностью свидетельствует о том, что в лицензию были внесены изменения перед тем, как представить ее для участия в открытых аукционах. Делая данный вывод, суд исходит из следующего. Как установлено, в оригинале приложения к лицензии ООО «РИЭБ» в 6 строке на странице 13 в графе «наименование вида отходов» содержится отход - песок, загрязненный нефтью или нефтепродуктами (содержание нефти или нефтепродуктов 15% и более), имеющий код ФККО - , III - класса опасности. В копии приложения к лицензии, изъятой в службе охраны труда, промышленной безопасности и экологического контроля Западно-Сибирской дирекции инфраструктуры, в 6 строке на странице 13 в графе «наименование вида отходов» указан отход - грунт, загрязненный нефтью или нефтепродуктами (содержание нефти или нефтепродуктов 15% и более), имеющий код ФККО - ..., III - класса опасности. В приложении оригинала лицензии ООО «РИЭБ» от +++ № ... отход - грунт, загрязненный нефтью или нефтепродуктами (содержание нефти или нефтепродуктов 15% и более), имеющий код ФККО -..., III - класса опасности, отсутствует.
У суда не имеется оснований подвергать сомнению исследования, проведенные ООО «ЭКОСТАНДАРТ «=== решения» о том, что на /// в зоне ответственности Каменской дистанции пути (/// на /// в зоне ответственности Кулундинской дистанции пути (///) выявленные загрязнения согласно ФККО являются грунтом, загрязненным нефтью или нефтепродуктами (при содержании нефти или нефтепродуктов 15 % и более), который относится к III классу опасности (код классификатора ...), поскольку данное учреждение правомочно проводить подобные исследования, заинтересованности в их результате не имеет, является независимой организацией, методики, используемые в работе, понятны, выводы логичны. При этом Напылов В.Б. специальными познаниями в данной области не обладает.
В связи с изложенным действия Напылова В.Б. суд квалифицирует по ч.2 ст.
327
Уголовного кодекса Российской Федерации (в ред. Федерального закона от 08.12.2003 N 162-ФЗ, в ред. Федерального закона от 07.12.2011 N 420-ФЗ), подделка официального документа, предоставляющего права, в целях его использования, совершенная с целью облегчить совершение другого преступления.
Так, Напылов В.Б., будучи осведомленным о том, что ООО «СЭБ» и ООО «РИЭБ» фактически не отвечают требованиям, предъявляемым к участникам открытых аукционов, в виду отсутствия у них необходимой лицензии на выполнение заявленных работ в области обращения грунта, загрязненного нефтью или нефтепродуктами (при содержании нефти или нефтепродуктов 15 % и более), дал указание подделать лицензию ООО «РИЭБ» от +++ №..., включив в нее заведомо ложные сведения о вышеуказанном отходе, после чего предоставить ее в электронном виде вместе с сопутствующими документами и заявками от ООО «СЭБ» и ООО «РИЭБ» на совместное участие в открытых аукционах в ОАО «РЖД» в лице Западно-Сибирской дирекции инфраструктуры. В дальнейшем подделка таким образом лицензии от +++ № ... позволила ООО «СЭБ» получить допуск к участию в открытых аукционах, стать их победителем, получить денежные средства по договорам. При этом, суд полагает, что действия Напылова В.Б. излишне квалифицированы по признаку подделки официального документа с целью скрыть другое преступление, поскольку подделка лицензии предшествовала совершению Напыловым В.Б. иного преступления и облегчала его совершение.
Кроме того, действия Напылова В.Б. суд квалифицирует по п.«б» ч.2 ст.
171
Уголовного кодекса Российской Федерации, незаконное предпринимательство, то есть осуществление предпринимательской деятельности без лицензии, в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере.
В соответствии с ч. 1 ст.
34
Конституции РФ каждый имеет право на свободное использование своих способностей и имущества для предпринимательской и иной не запрещенной законом экономической деятельности.
Согласно п. 1 ст.
2
Гражданского кодекса РФ предпринимательской деятельностью является самостоятельная, осуществляемая на свой риск деятельность, направленная на систематическое получение прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг.
В силу ч. 1 ст.
49
Гражданского кодекса РФ коммерческие организации могут иметь гражданские права и нести гражданские обязанности, необходимые для осуществления любых видов деятельности, не запрещенных законом. В случаях, предусмотренных законом, юридическое лицо может заниматься отдельными видами деятельности только на основании специального разрешения (лицензии).
Правовое регулирование отношений, возникающих между федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, в связи с осуществлением лицензирования отдельных видов деятельности в период с 06.05.2011 по настоящее время осуществляется на основании Федерального закона от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» (далее по тексту - ФЗ № 99).
В соответствии со ст. 2 ФЗ № 99 лицензирование отдельных видов деятельности осуществляется в целях предотвращения ущерба правам, законным интересам, жизни или здоровью граждан, окружающей среде, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации, обороне и безопасности государства, возможность нанесения которого связана с осуществлением юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями отдельных видов деятельности.
В соответствии с п. 2 ст. 3 ФЗ № 99 лицензия - специальное разрешение на право осуществления юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем конкретного вида деятельности (выполнения работ, оказания услуг, составляющих лицензируемый вид деятельности), которое подтверждается документом, выданным лицензирующим органом на бумажном носителе или в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, в случае, если в заявлении о предоставлении лицензии указывалось на необходимость выдачи такого документа в форме электронного документа.
Согласно п. 3 ст. 3 ФЗ № 99 лицензируемый вид деятельности - вид деятельности, на осуществление которого на территории Российской Федерации и на иных территориях, над которыми Российская Федерация осуществляет юрисдикцию в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормами международного права, требуется получение лицензии.
В силу п. 3 cт. 49 Гражданского Кодекса РФ право юридического лица осуществлять деятельность, для занятия которой необходимо получение специального разрешения (лицензии), возникает с момента получения такого разрешения (лицензии) или в указанный в нем срок и прекращается при прекращении действия разрешения (лицензии).
В соответствии со ст. 9 ФЗ № 99 юридическое лицо, получившее лицензию, вправе осуществлять деятельность, на которую предоставлена лицензия, на всей территории Российской Федерации и на иных территориях, над которыми РФ осуществляет юрисдикцию в соответствии с законодательством РФ и нормами международного права, со дня, следующего за днем принятия решения о предоставлении лицензии.
Согласно ст.
4.1
Федерального закона от 24 июня 1998 года № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» (далее по тексту - ФЗ № 89) отходы в зависимости от степени негативного воздействия на окружающую среду подразделяются в соответствии с критериями, установленными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственное регулирование в области охраны окружающей среды, на пять классов опасности:
I класс - чрезвычайно опасные отходы;
II класс - высокоопасные отходы;
III класс - умеренно опасные отходы;
IV класс - малоопасные отходы;
V класс - практически неопасные отходы.
Согласно п. 30 ч. 1 ст. 12 ФЗ № 99, ст. 9 ФЗ № 89, деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности подлежит обязательному лицензированию.
В соответствии с п. п. 3, 3.1 ст.
23
Федерального закона от 29 декабря 2014 года № 458-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об отходах производства и потребления», отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации» лицензии на деятельность по обезвреживанию и размещению отходов I - IV классов опасности, выданные до 1 июля 2015 года, сохраняют свое действие до 1 января 2019 года. Юридические лица, индивидуальные предприниматели, имеющие лицензии на деятельность по обезвреживанию и размещению отходов I - IV классов опасности, вправе переоформить их на лицензии на деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности.
Положением о лицензировании деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности, утвержденным постановлением Правительства РФ от 03.10.2015 № 1062 (далее по тексту - Положение о лицензировании), определен порядок лицензирования такой деятельности. Лицензируемый вид деятельности включает в себя выполнение работ по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности.
В соответствии с п. а ч. 5 Положения о лицензировании, для получения лицензии соискатель лицензии направляет или представляет в лицензирующий орган заявление, оформленное в соответствии с ч. 1 и ч. 2 ст. 13 ФЗ № 99, в котором указывает для работ в области обращения с отходами - перечень конкретных видов отходов I - IV классов опасности, содержащий их наименования, классы опасности и коды согласно федеральному классификационному каталогу отходов, перечень работ, составляющих деятельность в области обращения с отходами, которые соответствуют наименованиям конкретных видов отходов I - IV классов опасности, и документы, указанные в ч.3 ст.13 ФЗ № 99.
Согласно ч.1, ч. 2 ст. 14 ФЗ № 99 в срок, не превышающий сорока пяти рабочих дней со дня приема заявления о предоставлении лицензии и прилагаемых к нему документов, лицензирующий орган осуществляет проверку полноты и достоверности содержащихся в указанных заявлении и документах сведений, в том числе проверку соответствия соискателя лицензии лицензионным требованиям, в порядке, установленном ст. 19 указанного выше Федерального закона, и принимает решение о предоставлении лицензии или об отказе в ее предоставлении. Решение о предоставлении лицензии или об отказе в ее предоставлении оформляется приказом (распоряжением) лицензирующего органа.
В соответствии ч. 1.1 ст. 15 ФЗ № 99 приказ (распоряжение) лицензирующего органа о предоставлении лицензии на деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности и сама лицензия имеют приложение, в котором на основании заявления о предоставлении лицензии или заявления о переоформлении лицензии, предусмотренных соответственно статьями 13 и 18 данного Федерального закона, указываются виды отходов I - IV классов опасности и (или) группы, подгруппы отходов I - IV классов опасности с указанием классов опасности видов отходов в соответствующих группах, подгруппах, в отношении которых предоставляется лицензия, и соответствующие видам отходов и (или) группам, подгруппам отходов виды деятельности.
Согласно федеральному классификационному каталогу отходов (далее по тексту - ФККО), утвержденному приказом Федеральной службы по надзору в сфере природопользования от +++ ..., действовавшему в период с +++ по +++, а также федеральному классификационному каталогу отходов, утвержденному приказом той же федеральной службы от +++ ..., действующему в настоящее время, грунт, загрязненный нефтью или нефтепродуктами (содержание нефти или нефтепродуктов 15% и более), код ФККО - ..., отнесен к отходам III - класса опасности, в связи с чем, деятельность по обращению с ним подлежит лицензированию.
Так, в результате выполнения изыскательских работ сотрудниками ООО «Экостандарт «» установлено, что на объектах на находился опасный отход - грунт, загрязненный нефтью или нефтепродуктами (содержание нефти или нефтепродуктов 15% и более), код ФККО - ..., III класса опасности. ООО «СЭБ» в рамках договорных отношений с ОАО «РЖД», в лице Западно-Сибирской дирекции инфраструктуры, осуществляло без лицензии незаконную предпринимательскую деятельность, связанную со сбором, транспортированием, накоплением, обезвреживанием именно данного отхода. При этом по вышеуказанным сделкам денежные средства в общей сумме 11 474796,13 рублей поступили в полном объеме на расчетный счет ООО «СЭБ». При этом, согласно закону, под доходом в статье
171
Уголовного кодекса Российской Федерации следует понимать выручку от реализации товаров (работ, услуг) за период осуществления незаконной предпринимательской деятельности без вычета произведенных лицом расходов, связанных с осуществлением незаконной предпринимательской деятельности и доводы стороны защиты о том, что в доход ООО «СЭБ» не следует учитывать НДС по договору ... от +++ в сумме 822 230,55 рублей; по договору ... от +++ в сумме 928 162,08 рублей, несостоятельны.
Несмотря на то, что ООО «СЭБ» стал победителем в двух открытых аукционах, с ООО «СЭБ» было заключено два договора на выполнение работ на /// и на ///, денежные средства в ООО «СЭБ» перечислялись дважды, Напыловым В.Б. совершено единое продолжаемое преступление - общественно опасное деяние, состоящее из ряда тождественных преступных действий, охватываемых единым умыслом и направленных на достижение единой цели - осуществление предпринимательской деятельности без лицензии, в случаях, когда такая лицензия обязательна.. Поскольку представленными суду доказательствами достоверно установлено, что продолжаемое преступление, совершенное Напыловым В.Б. образуют вышеописанные юридически тождественные действия, осуществляемые виновным через определенный промежуток времени, являющиеся этапом в реализации единого преступного умысла Напылова В.Б. - осуществление предпринимательской деятельности без лицензии, в случаях, когда такая лицензия обязательна, то доводы стороны защиты о недоказанности квалифицирующего признака совершения преступления «сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере», со ссылкой на то, что по каждому из договоров в ООО «СЭБ» перечислялись денежные средства в размере менее девяти миллионов рублей, несостоятельны. Размер поступивших денежных средств по двум договорам в ООО «СЭБ» бесспорно установлен представленными суду бухгалтерскими документами в общей сумме 11 474796,13 рублей. Согласно закону, особо крупным признается размер денежных средств, превышающий девять миллионов рублей.
Вменяемость подсудимого Напылова В.Б. у суда сомнений не вызывает, поскольку в судебно-следственной ситуации он ориентирована верно, на учете в психиатрических учреждениях не состоит.
При назначении вида и меры наказания Напылову В.Б. суд, в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
43
,
60
Уголовного кодекса Российской Федерации по каждому из совершенных преступлений учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, личность подсудимого, обстоятельства смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление Напылова В.Б. и на условия жизни его семьи. Оценивая характер общественной опасности преступлений, суд принимает во внимание, что деяния являются умышленным и законом отнесены к категории преступлений средней тяжести. Определяя степень общественной опасности содеянного,
В качестве смягчающих наказание обстоятельств в отношении подсудимого суд признает и учитывает по каждому из совершенных преступлений отсутствие судимостей, фактическое признание вины и способствование раскрытию и расследованию преступлений, что следует из подробных пояснений об обстоятельствах содеянного, состояние здоровья подсудимого; состояние здоровья и возраст его близких родственников, которым Напылов В.Б. оказывает посильную помощь; .
Оснований для признания иных обстоятельств в качестве таковых, а также для применения ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации, изменении категории преступлений на менее тяжкую, суд не усматривает. Вместе с тем, совокупность вышеприведенных смягчающих обстоятельств суд признает исключительной, достаточной для назначения наказания по правилам ст.
64
Уголовного кодекса Российской Федерации по каждому из совершенных преступлений.
Отягчающих наказание обстоятельств в отношении Напылова В.Б. не установлено.
С учетом характера и степени общественной опасности содеянного, личности подсудимого, вышеприведенных смягчающих наказание обстоятельств в отсутствие отягчающих, конкретных обстоятельств дела, суд приходит к выводу, что исправление Напылова В.Б. возможно в результате назначения ему наказания в виде штрафа по каждому из совершенных преступлений, при определении размера которого суд учитывает семейное и имущественное положение подсудимого, который не имеет заболеваний, препятствующих труду, работает, имеет шестерых детей, престарелых родителей, женат.
Окончательное наказание Напылову В.Б. суд назначает по правилам ч.2 ст.
69
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Согласно закону, правила ст.
62
Уголовного кодекса Российской Федерации не распространяются на случаи назначения менее строгого вида наказания, указанного в санкции статьи Особенной части Уголовного кодекса Российской Федерации, за совершенное преступление и дополнительного наказания.
Суд, учитывая конкретные обстоятельства дела, личность виновного полагает возможным не назначать Напылову В.Б. дополнительное наказание, предусмотренное законом за содеянное, полагая, что исправление Напылова В.Б. произойдет и цели наказания будут достигнуты при исполнении основного наказания, назначенного судом.
Арест на имущество Напылова В.Б. на сумму 9 029 098 рублей, следует снять, поскольку, по мнению суда, не имеется предусмотренных законом оснований для его конфискации.
Кроме того, Напылов В.Б. обвиняется в легализации (отмывании) денежных средств, приобретенных лицом в результате совершения им преступления, то есть совершение финансовых операций с денежными средствами, приобретенными лицом в результате совершения им преступления, в целях придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными денежными средствами, лицом с использованием своего служебного положения, в особо крупном размере.
Преступление, как указано в обвинительном заключении, совершено при следующих обстоятельствах:
Общество с ограниченной ответственностью «» (далее по тексту - ООО «СЭБ», Общество) зарегистрировано при создании +++ Межрайонной инспекцией Федеральной налоговой службы России ... по /// (далее по тексту - Инспекция) за основным государственным регистрационным номером .... ООО «СЭБ» с момента регистрации было поставлено на налоговый учет в Инспекции с присвоением идентификационного номера налогоплательщика - ...
В соответствии с Решением ... единственного учредителя ООО «СЭБ» от +++ юридический адрес Общества: ///.
ООО «СЭБ» осуществляет свою деятельность на основании Устава, утвержденного решением единственного участника ... от +++ (далее по тексту - Устав).
Согласно Уставу, целью создания Общества является осуществление коммерческой деятельности для извлечения прибыли и удовлетворения социальных и экономических интересов его участников.
К числу видов деятельности, осуществляемых Обществом в целях извлечения прибыли, отраженных в п. 3.3.6, п. 3.3.8, +++ его Устава, относятся:
- очистка и рекультивация загрязненных нефтепродуктами грунтов;
- обезвреживание, утилизация, переработка и размещение отходов;
- сбор, вывоз и утилизация отходов различных классов опасности.
Для осуществления финансово-хозяйственной деятельности +++ Обществом в универсальном дополнительном офисе ... Алтайского отделения ... ОАО « России», расположенном по адресу: ///А (далее по тексту - дополнительный офис ОАО « России»), открыт расчетный счет ....
На основании Решения ... от +++ единственного участника Общества и Приказа ... от +++ на должность генерального директора ООО «СЭБ» сроком на 5 лет c +++ назначен Напылов В.Б. В соответствии с Решением единственного участника ООО «СЭБ» от +++ срок полномочий Напылова В.Б., как генерального директора Общества, продлен на 5 лет.
Согласно ч. 4 ст.
32
и ст.
40
Федерального закона от 08.02.1998 № 14-ФЗ «Об обществах с ограниченной ответственностью», и в соответствии с п. 10.4, п. 10.5.1 Устава вышеуказанного юридического лица, генеральный директор является единоличным исполнительным органом Общества, наделен правом действовать без доверенности от имени управляемого им юридического лица, в том числе представлять его интересы. Права, обязанности и компетенция генерального директора Общества определяются действующим законодательством РФ и Уставом Общества.
Согласно п. 10.5 Устава Общества к компетенции генерального директора относятся все вопросы текущей деятельности за исключением тех, которые относятся к исключительной компетенции участника данного Общества.
В частности, генеральный директор ООО «СЭБ» в соответствии с п. 10.5.3 Устава Общества наделен следующими правами и обязанностями:
- осуществляет оперативное руководство работой, несет ответственность за деятельность Общества;
- представляет на утверждение участника проекты программ и планов, а также отчеты об их исполнении;
- представляет годовой отчет о выполнении финансового плана и годовой баланс не позднее 3 (трех) месяцев после окончания финансового года;
- принимает меры поощрения работников и налагает на них взыскания в соответствии с правилами внутреннего трудового распорядка;
- принимает решения по оперативным вопросам внутренней деятельности Общества;
- обеспечивает выполнение принятых участником решений;
- открывает счета в финансово-кредитных учреждениях;
- издает приказы и распоряжения, утверждает положения, инструкции и иные нормативно-правовые документы Общества, в том числе по созданию территориально обособленных структурных подразделений Общества;
- дает указания, обязательные для исполнения всеми работниками Общества;
- разрабатывает и утверждает правила внутреннего трудового распорядка;
- регулярно составляет и предоставляет участнику Общества отчеты о деятельности Общества;
- утверждает структуру и штатное расписание Общества;
- выдает доверенности от имени Общества;
- принимает решение о продаже, сдаче в аренду, в залог и ином распоряжении имуществом, составляющим до 25 % активов Общества;
- определяет условия оплаты труда генерального директора и заместителей генерального директора Общества, а также руководителей филиалов, представительств и иных территориально обособленных структурных подразделений Общества;
- решает другие вопросы, определенные трудовым договором (контрактом), заключаемым с генеральным директором Общества.
Согласно должностной инструкции генерального директора ООО «СЭБ», утвержденной +++ (далее по тексту - Должностная инструкция), с которой Напылов В.Б. ознакомлен +++, последний наделен правом заключать и расторгать от имени Общества любые виды договоров, в том числе трудовые.
Кроме того, Должностной инструкцией на Напылова В.Б., среди прочих, возложены обязанности осуществлять руководство финансовой и профессиональной деятельностью Общества, обеспечивать выполнение всех лицензионных требований при осуществлении деятельности Общества в соответствии с законодательством РФ, организовывать подготовку соответствующих документов и осуществлять все необходимые действия для получения (продления) лицензии на осуществление уставной деятельности Общества.
Таким образом, Напылов В.Б., занимая должность генерального директора ООО «СЭБ», являлся единоличным исполнительным органом Общества, а также лицом, постоянно выполняющим организационно-распорядительные функции, заключающиеся в оперативном руководстве внутренней деятельностью Общества и его работников, и административно-хозяйственные функции, выразившиеся в реализации полномочий по распоряжению денежными средствами и имуществом Общества, то есть Напылов В.Б. выполнял управленческие функции в коммерческой организации.
В период с +++ по +++ Напылов В.Б., являясь генеральным директором ООО «СЭБ», без лицензии осуществлял незаконную предпринимательскую деятельность, связанную со сбором, транспортированием, накоплением, обезвреживанием грунта, загрязненного нефтью или нефтепродуктами с содержанием нефти или нефтепродуктов 15 % и более, код ФККО - ..., относящегося к отходам III класса опасности, в результате чего извлек преступный доход в особо крупном размере в сумме 11 474 796,13 рублей, который +++ был зачислен на расчетный счет Общества ..., открытый в дополнительном офисе ОАО « России» по адресу: ///, на основании платежных поручений ... от +++ и ... от +++.
В +++ году, но не позднее +++, Напылов В.Б. являясь единоличным исполнительным органом ООО «СЭБ», обладая достаточными служебными полномочиями, в частности по распоряжению денежными средствами и имуществом Общества и по подписанию от имени Общества платежных документов, заведомо зная о преступном происхождении денежных средств, поступивших на расчетный счет ООО «СЭБ» в качестве дохода от осуществления незаконной предпринимательской деятельности в сфере обращения с вышеуказанными отходами III класса опасности, решил легализовать (отмыть) данные денежные средства в особо крупном размере.
В соответствии с преступным замыслом, направленным на придание правомерного вида владению, пользованию и распоряжению вышеуказанными денежными средствами, Напылов В.Б., используя служебное положение генерального директора ООО «СЭБ», решил поэтапно произвести с ними финансовые операции путем их перечисления безналичным способом на цели своей предпринимательской деятельности, тем самым вовлечь преступно добытые денежные средства в легальный экономический оборот.
Реализуя свой преступный умысел, в период с +++ по +++, находясь в ///, более точные время и место следствием не установлены, Напылов В.Б., используя свое служебное положение, дал указание своей подчиненной - главному бухгалтеру ООО «СЭБ» СМ., не посвящая ее в свои истинные преступные намерения, перечислить с расчетного счета ООО «СЭБ» денежные средства в сумме 11474796,13 рублей, полученные им в результате осуществления незаконной предпринимательской деятельности, в качестве обязательных платежей в бюджетные и внебюджетные фонды, расчетов с контрагентами за товары и услуги, выплаты заработной платы сотрудникам Общества.
Далее, СМ., не догадываясь о преступных намерениях Напылова В.Б. и не зная о преступном происхождении находящихся на счете ООО «СЭБ» денежных средств, в период с +++ по +++, находясь в служебном кабинете по адресу: ///, во исполнение указаний Напылова В.Б. перечислила с расчетного счета ООО «СЭБ» ..., открытого в универсальном дополнительном офисе ... Алтайского отделения ... ОАО « России» по адресу: ///А, денежные средства на общую сумму 11695616,53 рублей, в том числе 11 474 796,13 рублей, добытые Напыловым В.Б. в результате совершения преступления, на следующие цели: +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 5 000 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве предоплаты по Договору № ... от +++ за ГСМ; +++ на расчетный счет ООО «Управление механизации технологических работ» ... денежные средства в сумме 468000 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по договору аренды ... от +++ за аренду специализированной техники и автотранспорта; +++ на расчетный счет УФК по /// (Межрайонная ИФНС России ... по ///) ... денежные средства в сумме 33083 рубля 40 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по решению налогового органа ... от +++ штрафа за неполную уплату суммы налога НДС в результате неправильного исчисления налоговой базы; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 285 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве предоставления займа по Договору ... от +++ процентного займа между юридическими лицами; +++ на расчетный счет УФК по /// (Межрайонная ИФНС России ... по ///) ... денежные средства в сумме 8664 рубля 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты налога на прибыль организаций, зачисляемый в бюджеты субъектов РФ за +++ года; +++ на расчетный счет УФК по /// (Межрайонная ИФНС России ... по ///) ... денежные средства в сумме 962 рубля 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты налога на прибыль организаций, зачисляемый в федеральный бюджет РФ за +++ года; +++ на расчетный счет УФК по /// (Межрайонная ИФНС России ... по ///) ... денежные средства в сумме 141 000 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты налога на добавленную стоимость за 4 квартал 2016 года; +++ на расчетный счет УФК по /// (Государственное учреждение - Алтайское региональное отделение Фонда социального страхования РФ) ... денежные средства в сумме 943 рубля 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний за +++ года; +++ на расчетный счет УФК по /// (Межрайонная ИФНС России ... по ///) ... денежные средства в сумме 782 рубля 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты страховых взносов по дополнительному тарифу 4 % за +++ года; +++ на расчетный счет УФК по /// (Межрайонная ИФНС России ... по ///) ... денежные средства в сумме 12 656 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством за +++ года; +++ на расчетный счет УФК по /// (Межрайонная ИФНС России ... по ///) ... денежные средства в сумме 66406 рублей 06 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты страховых взносов в Пенсионный фонд России на страховую часть трудовой пенсии за +++ года; +++ на расчетный счет УФК по /// (Межрайонная ИФНС России ... по ///) ... денежные средства в сумме 103754 рубля 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты страховых взносов в Пенсионный фонд России на страховую часть трудовой пенсии за +++ года; +++ на расчетный счет УФК по /// (Межрайонная ИФНС России ... по ///) ... денежные средства в сумме 24 052 рубля 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты страховых взносов в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования за +++ года; +++ на расчетный счет ООО «РИЭБ» ... перечислены денежные средства в сумме 216 000 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по акту ... от +++ за услуги по обращению с опасными отходами по договору ... О от +++; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 355 000 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по договору ... от +++ за поставку металлопроката; +++ на расчетный счет ООО ТД «» ... денежные средства в сумме 53 100 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты за баллон металлокомпозитный по счету ... от +++; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 150 000 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по счету ... от +++ за поставку речного песка; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 100 000 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по счету ... от +++ за поставку речного песка; +++ на расчетный счет ООО «Сибирьмонтаж» ... денежные средства в сумме 450 000 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по счету ... от +++ за поставку речного песка; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 20 726 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по счету ... от +++ за поставку радиостанций «»; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 10 000 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по Договору ... от +++ за поставку ГСМ; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 350 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по счету ... от +++ за поставку речного песка; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 15 500 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по договору аренды ... от +++ за аренду специализированной техники и автотранспорта; +++ на расчетный счет УФК по /// (Межрайонная ИФНС России ... по ///) ... денежные средства в сумме 50 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты налога на добавленную стоимость за +++ года; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 180 000 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по договору ... от +++ за поставку металлопроката; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 320 000 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по договору ... от +++ за поставку металлопроката; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 270 000 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по договору ... от +++ за поставку металлопроката; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 230 000 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по договору ... от +++ за поставку металлопроката; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 438 000 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по договору купли-продажи ... от +++ за металлопродукцию; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 256 000 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по договору ... от +++ за поставку металлопроката; +++ на расчетный счет ООО «...» ... денежные средства в сумме 306 000 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по договору ... от +++ за поставку металлопроката; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 10 000 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по Договору ... от +++ за поставку ГСМ; +++ на расчетный счет УФК по /// (Межрайонная ИФНС России ... по ///) ... денежные средства в сумме 10 000 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты налога на добавленную стоимость за +++ года; +++ на расчетный счет ООО «Управление механизации технологических работ» ... денежные средства в сумме 2036110 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по договору аренды ... от +++ за аренду специализированной техники и автотранспорта; +++ на расчетный счет ИП В. ... денежные средства в сумме 37783 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по договору поставки б/н от +++ за компьютер в сборе «...»; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 20 000 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по договору аренды ... от +++ за аренду специализированной техники и автотранспорта; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 430 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по договору купли-продажи ... от +++ за металлопродукцию; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 312 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по договору ... от +++ за поставку металлопроката; +++ на расчетный счет ООО «АГАТ» ... денежные средства в сумме 258 000 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по договору ... от +++ за поставку металлопроката; +++ на лицевой счет ООО «СЭБ» в Алтайском отделении ... ПАО ... денежные средства в сумме 93 000 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве зачисления по реестру ... от +++ аванса по заработной плате в соответствии с договором ... от +++; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 247 000 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве частичной оплаты по договору .../см от +++ за поставку стройматериалов; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 253 000 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве частичной оплаты по договору .../см от +++ за поставку стройматериалов; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 495 000 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по счету ... от +++ за поставку речного песка; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 505 000 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по счету на оплату ... от +++ за поставку речного песка; +++ на расчетный счет УФК по Алтайскому краю (Межрайонная ИФНС России № 14 по Алтайскому краю) ... денежные средства в сумме 15000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты налога на добавленную стоимость за 4 квартал 2016 года; +++ на расчетный счет ООО «Авианебо» ... денежные средства в сумме 19 800 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по счету ... от +++ за авиабилеты; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 169 000 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве частичной оплаты по договору .../см от +++ за поставку стройматериалов; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 145 000 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве частичной оплаты по договору .../см от +++ за поставку стройматериалов; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 186 000 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве частичной оплаты по договору .../см от +++ за поставку стройматериалов; +++ на расчетный счет УФК по /// (Межрайонная ИФНС России № 14 по Алтайскому краю) ... денежные средства в сумме 66 000 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты налога на добавленную стоимость за +++ года; +++ на лицевой счет ООО «СЭБ» в Алтайском отделении ... ПАО ... денежные средства в сумме 104 804 рублей 39 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве зачисления по реестру ... от +++ заработной платы в соответствии с договором ... от +++; +++ на расчетный счет ООО «Управление механизации технологических работ» ... денежные средства в сумме 8 000 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по договору аренды ... от +++ за аренду специализированной техники и автотранспорта; +++ на расчетный счет УФК по /// (Межрайонная ИФНС России ... по ///) ... денежные средства в сумме 34 545 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты налога на доходы физических лиц за +++; +++ на расчетный счет ООО «Управление механизации технологических работ» ... денежные средства в сумме 19 000 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по договору аренды ... от +++ за аренду специализированной техники и автотранспорта; +++ на расчетный счет УФК по /// (Межрайонная ИФНС России ... по ///) ... денежные средства в сумме 2359 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством +++ года; +++ на расчетный счет УФК по /// (Межрайонная ИФНС России ... по ///) ... денежные средства в сумме 391 рубль 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты страховых взносов по дополнительному тарифу +++ года; +++ на расчетный счет УФК по /// (Межрайонная ИФНС России ... по ///) ... денежные средства в сумме 15 618 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты страховых взносов в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования +++ года; +++ на расчетный счет УФК по /// (Межрайонная ИФНС России ... по ///) ... денежные средства в сумме 67370 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты страховых взносов в Пенсионный фонд России на страховую часть трудовой пенсии за ...; +++ на расчетный счет УФК по /// (Государственное учреждение - Алтайское региональное отделение Фонда социального страхования РФ) ... денежные средства в сумме 613 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний за март 2017 года; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 275 000 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по договору ... от +++ за поставку металлопроката; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 300 000 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по договору ... от +++ за поставку металлопроката; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 10 000 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по Договору ... от +++ за поставку ГСМ; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 5 000 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по Договору ... от +++ за поставку ГСМ; +++ на расчетный счет АО «Центр развития экономики» ... денежные средства в сумме 15 000 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по счету № П... от +++ за обслуживание информационной системы по участию в Базах данных и процедурах за 2 квартал 2017 года; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 10 000 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по Договору ... от +++ за поставку ГСМ; +++ на лицевой счет ООО «СЭБ» в Алтайском отделении ... ПАО денежные средства в сумме 24 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве зачисления по реестру ... от +++ аванса по заработной плате в соответствии с договором ... от +++; +++ на лицевой счет ООО «СЭБ» в Алтайском отделении ... ПАО денежные средства в сумме 12 000 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве зачисления по реестру ... от +++ аванса по заработной плате в соответствии с договором ... от +++; +++ на лицевой счет ООО «СЭБ» в Алтайском отделении ... ПАО денежные средства в сумме 39112 рублей 68 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве зачисления по реестру ... от +++ аванса по заработной плате в соответствии с договором ... от +++; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 25 619 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по счету № ... от +++ за компьютерную технику; +++ на лицевой счет ООО «СЭБ» в Алтайском отделении ... ПАО денежные средства в сумме 94473 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве зачисления по реестру ... от +++ заработной платы в соответствии с договором ... от +++; +++ на расчетный счет УФК по /// (Межрайонная ИФНС России ... по ///) ... денежные средства в сумме 24 715 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты налога на доходы физических лиц за апрель 2017 года; +++ на расчетный счет УФК по /// (Межрайонная ИФНС России ... по ///) ... денежные средства в сумме 39 675 рублей 00 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты налога на добавленную стоимость за 1 квартал 2017 года; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 340 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по договору ... от +++ за поставку строительных материалов. В результате описанных действий Напылов В.Б., придав видимость правомерного владения, пользования и распоряжения денежными средствами в особо крупном размере в общей сумме 11 474 796,13 рублей, полученными им в результате незаконной предпринимательской деятельности, используя свое служебное положение, легализовал их. Напылов В.Б., совершая в особо крупном размере финансовые операции по перечислению вышеуказанных денежных средств, осознавал противоправный характер своих действий, предвидел неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения установленного в Российской Федерации порядка осуществления финансовых операций с денежными средствами и желал их наступления.
То есть Напылов В.Б. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного п.«б» ч.4 ст.
174.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Государственный обвинитель в судебном заседании поддержал обвинение в полном объеме, указав, что обвинение основано на доказательствах, собранных в ходе производства по делу и исследованных в судебном заседании.
Допросив Напылова В.Б., который вину в предъявленном обвинении не признал, а также свидетелей, исследовав представленные суду иные доказательства, суд установил другие обстоятельства дела, которые заключаются в следующем:
В период с +++ по +++ Напылов В.Б., являясь генеральным директором ООО «СЭБ», без лицензии осуществлял незаконную предпринимательскую деятельность, связанную со сбором, транспортированием, накоплением, обезвреживанием грунта, загрязненного нефтью или нефтепродуктами с содержанием нефти или нефтепродуктов 15 % и более, код ФККО - ..., относящегося к отходам III класса опасности, во исполнение обязательств по заключенным от имени ООО «СЭБ» с филиалом ОАО «РЖД» Договору ... от +++ и Договору ... от +++, в результате чего +++ на расчетный счет Общества ..., открытый в дополнительном офисе ОАО « России» по адресу: ///, на основании платежных поручений ... от +++ и ... от +++ были зачислены денежные средства в сумме 11 474 796,13 рублей.
В период с +++ по +++, Напылов В.Б., являясь единоличным исполнительным органом ООО «СЭБ», обладая достаточными служебными полномочиями, в частности по распоряжению денежными средствами и имуществом Общества и по подписанию от имени Общества платежных документов, дал указание главному бухгалтеру ООО «СЭБ» СМ. перечислить с расчетного счета ООО «СЭБ» денежные средства в сумме 11474796,13 рублей, полученные им в результате осуществления незаконной предпринимательской деятельности, в качестве обязательных платежей в бюджетные и внебюджетные фонды, расчетов с контрагентами за товары и услуги, выплаты заработной платы сотрудникам Общества. Далее, СМ., в период с +++ по +++, находясь в служебном кабинете по адресу: ///, во исполнение указаний Напылова В.Б., перечислила с расчетного счета ООО «СЭБ» ..., открытого в универсальном дополнительном офисе ... Алтайского отделения ... ОАО « России» по адресу: ///А, денежные средства на общую сумму 11 695 616,53 рублей, в том числе 11 474 796,13 рублей, полученные Напыловым В.Б. в результате совершенного им преступления, на следующие цели: +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 5 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве предоплаты по Договору № от +++ за ГСМ; +++ на расчетный счет ООО «Управление механизации технологических работ» ... денежные средства в сумме 468 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по договору аренды ... от +++ за аренду специализированной техники и автотранспорта; +++ на расчетный счет УФК по /// (Межрайонная ИФНС России ... по ///) ... денежные средства в сумме 33 083 рубля 40 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по решению налогового органа ... от +++ штрафа за неполную уплату суммы налога НДС в результате неправильного исчисления налоговой базы; +++ на расчетный счет ООО «Экономстрой» ... денежные средства в сумме 285 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве предоставления займа по Договору ... от +++ процентного займа между юридическими лицами; +++ на расчетный счет УФК по /// (Межрайонная ИФНС России ... по ///) ... денежные средства в сумме 8664 рубля по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты налога на прибыль организаций, зачисляемый в бюджеты субъектов РФ за 4 квартал 2016 года; +++ на расчетный счет УФК по /// (Межрайонная ИФНС России ... по ///) ... денежные средства в сумме 962 рубля по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты налога на прибыль организаций, зачисляемый в федеральный бюджет РФ за 4 квартал 2016 года; +++ на расчетный счет УФК по /// (Межрайонная ИФНС России ... по ///) ... денежные средства в сумме 141 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты налога на добавленную стоимость за 4 квартал 2016 года; +++ на расчетный счет УФК по /// (Государственное учреждение - Алтайское региональное отделение Фонда социального страхования РФ) ... денежные средства в сумме 943 рубля по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний за январь-февраль 2017 года; +++ на расчетный счет УФК по /// (Межрайонная ИФНС России ... по ///) ... денежные средства в сумме 782 рубля по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты страховых взносов по дополнительному тарифу 4 % за январь - февраль 2017 года; +++ на расчетный счет УФК по /// (Межрайонная ИФНС России ... по ///) ... денежные средства в сумме 12 656 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством за январь-февраль 2017 года; +++ на расчетный счет УФК по /// (Межрайонная ИФНС России ... по ///) ... денежные средства в сумме 66 406 рублей 06 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты страховых взносов в Пенсионный фонд России на страховую часть трудовой пенсии за декабрь 2016 года; +++ на расчетный счет УФК по /// (Межрайонная ИФНС России ... по ///) ... денежные средства в сумме 103754 рубля по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты страховых взносов в Пенсионный фонд России на страховую часть трудовой пенсии за январь - февраль 2017 года; +++ на расчетный счет УФК по /// (Межрайонная ИФНС России ... по ///) ... денежные средства в сумме 24 052 рубля по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты страховых взносов в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования за года; +++ на расчетный счет ООО «РИЭБ» ... перечислены денежные средства в сумме 216 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по акту ... от +++ за услуги по обращению с опасными отходами по договору ... О от +++; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 355 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по договору ... от +++ за поставку металлопроката; +++ на расчетный счет ООО ТД «» ... денежные средства в сумме 53 100 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты за баллон металлокомпозитный по счету ... от +++; +++ на расчетный счет ООО «Сибирьмонтаж» ... денежные средства в сумме 150 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по счету ... от +++ за поставку речного песка; +++ на расчетный счет ООО «Сибирьмонтаж» ... денежные средства в сумме 100 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по счету ... от +++ за поставку речного песка; +++ на расчетный счет ООО «Сибирьмонтаж» ... денежные средства в сумме 450 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по счету ... от +++ за поставку речного песка; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 20 726 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по счету ... от +++ за поставку радиостанций «»; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 10 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по Договору ... от +++ за поставку ГСМ; +++ на расчетный счет ООО «Сибирьмонтаж» ... денежные средства в сумме 350 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по счету ... от +++ за поставку речного песка; +++ на расчетный счет ООО «Управление механизации технологических работ» ... денежные средства в сумме 15 500 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по договору аренды ... от +++ за аренду специализированной техники и автотранспорта; +++ на расчетный счет УФК по /// (Межрайонная ИФНС России ... по ///) ... денежные средства в сумме 50 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты налога на добавленную стоимость за 4 квартал 2016 года; +++ на расчетный счет ООО «АГАТ» ... денежные средства в сумме 180 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по договору ... от +++ за поставку металлопроката; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 320 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по договору ... от +++ за поставку металлопроката; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 270 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по договору ... от +++ за поставку металлопроката; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 230 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по договору ... от +++ за поставку металлопроката; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 438 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по договору купли-продажи ... от +++ за металлопродукцию; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 256 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по договору ... от +++ за поставку металлопроката; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 306 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по договору ... от +++ за поставку металлопроката; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 10 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по Договору ... от +++ за поставку ГСМ; +++ на расчетный счет УФК по /// (Межрайонная ИФНС России ... по ///) ... денежные средства в сумме 10 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты налога на добавленную стоимость за 4 квартал 2016 года; +++ на расчетный счет ООО «Управление механизации технологических работ» ... денежные средства в сумме 2036110 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по договору аренды ... от +++ за аренду специализированной техники и автотранспорта; +++ на расчетный счет ИП В. ... денежные средства в сумме 37783 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по договору поставки б/н от +++ за компьютер в сборе «»; +++ на расчетный счет ООО «Управление механизации технологических работ» ... денежные средства в сумме 20 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по договору аренды ... от +++ за аренду специализированной техники и автотранспорта; +++ на расчетный счет ООО «Грандтрейд» ... денежные средства в сумме 430 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по договору купли-продажи ... от +++ за металлопродукцию; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 312 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по договору ... от +++ за поставку металлопроката; +++ на расчетный счет ООО «АГАТ» ... денежные средства в сумме 258000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по договору ... от +++ за поставку металлопроката; +++ на лицевой счет ООО «СЭБ» в Алтайском отделении ... ПАО ... денежные средства в сумме 93 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве зачисления по реестру ... от +++ аванса по заработной плате в соответствии с договором ... от +++; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 247 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве частичной оплаты по договору .../см от +++ за поставку стройматериалов; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 253 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве частичной оплаты по договору .../см от +++ за поставку стройматериалов; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 495 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по счету ... от +++ за поставку речного песка; +++ на расчетный счет ООО «Сибирьмонтаж» ... денежные средства в сумме 505 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по счету на оплату ... от +++ за поставку речного песка; +++ на расчетный счет УФК по /// (Межрайонная ИФНС России ... по ///) ... денежные средства в сумме 15 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты налога на добавленную стоимость за 4 квартал 2016 года; +++ на расчетный счет ООО «Авианебо» ... денежные средства в сумме 19 800 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по счету ... от +++ за авиабилеты; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 169 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве частичной оплаты по договору .../см от +++ за поставку стройматериалов; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 145 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве частичной оплаты по договору .../см от +++ за поставку стройматериалов; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 186000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве частичной оплаты по договору .../см от +++ за поставку стройматериалов; +++ на расчетный счет УФК по /// (Межрайонная ИФНС России ... по ///) ... денежные средства в сумме 66 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты налога на добавленную стоимость за 4 квартал 2016 года; +++ на лицевой счет ООО «СЭБ» в Алтайском отделении ... ПАО ... денежные средства в сумме 104 804 рублей 39 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве зачисления по реестру ... от +++ заработной платы в соответствии с договором ... от +++; +++ на расчетный счет ООО «Управление механизации технологических работ» ... денежные средства в сумме 8 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по договору аренды ... от +++ за аренду специализированной техники и автотранспорта; +++ на расчетный счет УФК по /// (Межрайонная ИФНС России ... по ///) ... денежные средства в сумме 34 545 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты налога на доходы физических лиц за март 2017 года; +++ на расчетный счет ООО «Управление механизации технологических работ» ... денежные средства в сумме 19 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по договору аренды ... от +++ за аренду специализированной техники и автотранспорта; +++ на расчетный счет УФК по /// (Межрайонная ИФНС России ... по ///) ... денежные средства в сумме 2359 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством за март 2017 года; +++ на расчетный счет УФК по /// (Межрайонная ИФНС России ... по ///) ... денежные средства в сумме 391 рубль по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты страховых взносов по дополнительному тарифу 4% за март 2017 года; +++ на расчетный счет УФК по /// (Межрайонная ИФНС России ... по ///) ... денежные средства в сумме 15 618 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты страховых взносов в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования за март 2017 года; +++ на расчетный счет УФК по /// (Межрайонная ИФНС России ... по ///) ... денежные средства в сумме 67370 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты страховых взносов в Пенсионный фонд России на страховую часть трудовой пенсии за март 2017 года; +++ на расчетный счет УФК по /// (Государственное учреждение - Алтайское региональное отделение Фонда социального страхования РФ) ... денежные средства в сумме 613 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний за март 2017 года; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 275000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по договору .../МЗ-17 от +++ за поставку металлопроката; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 300 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по договору ... от +++ за поставку металлопроката; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 10 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по Договору ... от +++ за поставку ГСМ; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 5 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по Договору ... от +++ за поставку ГСМ; +++ на расчетный счет АО «Центр развития экономики» ... денежные средства в сумме 15 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по счету № П... от +++ за обслуживание информационной системы по участию в Базах данных и процедурах за 2 квартал 2017 года; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 10 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по Договору ... от +++ за поставку ГСМ; +++ на лицевой счет ООО «СЭБ» в Алтайском отделении ... ПАО денежные средства в сумме 24 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве зачисления по реестру ... от +++ аванса по заработной плате в соответствии с договором ... от +++; +++ на лицевой счет ООО «СЭБ» в Алтайском отделении ... ПАО денежные средства в сумме 12 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве зачисления по реестру ... от +++ аванса по заработной плате в соответствии с договором ... от +++; +++ на лицевой счет ООО «СЭБ» в Алтайском отделении ... ПАО денежные средства в сумме 39112 рублей 68 коп. по платежному поручению ... от +++ в качестве зачисления по реестру ... от +++ аванса по заработной плате в соответствии с договором ... от +++; +++ на расчетный счет ООО «Сириус» ... денежные средства в сумме 25 619 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по счету № А-00072534 от +++ за компьютерную технику; +++ на лицевой счет ООО «СЭБ» в Алтайском отделении ... ПАО денежные средства в сумме 94473 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве зачисления по реестру ... от +++ заработной платы в соответствии с договором ... от +++; +++ на расчетный счет УФК по /// (Межрайонная ИФНС России ... по ///) ... денежные средства в сумме 24715 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты налога на доходы физических лиц за апрель 2017 года; +++ на расчетный счет УФК по /// (Межрайонная ИФНС России ... по ///) ... денежные средства в сумме 39 675 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты налога на добавленную стоимость за 1 квартал 2017 года; +++ на расчетный счет ООО «» ... денежные средства в сумме 340 000 рублей по платежному поручению ... от +++ в качестве оплаты по договору ... от +++ за поставку строительных материалов.
То есть, как установлено судом, Напылов В.Б. единолично осуществляя руководство финансовой деятельностью ООО «СЭБ», обладая правом распоряжаться имуществом и денежными средствами организации, имея полномочия по подписанию от имени ООО «СЭБ» платежных документов, при осуществлении финансовых операций по расчетному счету ООО «СЭБ», распорядился поступившие в качестве оплаты по вышеуказанным договорам денежные средства в общей сумме 11 474796,13 рублей направить на выплату аванса и заработной платы сотрудникам, уплату налогов и сборов в бюджет, осуществить платежи во внебюджетные фонды, произвести оплату контрагентам за товары и услуги по полученным счетам. Таким образом, доказательств того, что Напылов В.Б. поэтапно произвел с денежными средствами финансовые операции путем их перечисления безналичным способом на цели своей предпринимательской деятельности именно в целях придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению денежными средствами, полученными в результате осуществления незаконной предпринимательской деятельности, введя таким образом в легальный экономический оборот, стороной обвинения не представлено и доводы стороны защиты, что Напылова В.Б. следует оправдать по данному составу преступления, суд полагает убедительными.
В связи с изложенным, по мнению суда, в действиях Напылова В.Б. отсутствует состав преступления, вменяемый ему органами предварительного расследования, предусмотренный п.«б» ч.4 ст.
174.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, а именно легализация (отмывание) денежных средств, приобретенных лицом в результате совершения им преступления, то есть совершение финансовых операций с денежными средствами, приобретенными лицом в результате совершения им преступления, в целях придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными денежными средствами, лицом с использованием своего служебного положения, в особо крупном размере, поскольку исходя из положений пункта 1 статьи 6 Конвенции об отмывании, выявлении, изъятии и конфискации доходов от преступной деятельности от +++ и пункта 1 статьи 9 Конвенции Совета Европы об отмывании, выявлении, изъятии и конфискации доходов от преступной деятельности и о финансировании терроризма от +++ под целью придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению денежными средствами или иным имуществом, приобретенными преступным путем (в результате совершения преступления), как обязательным признаком состава преступления, предусмотренного ст.
174.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, следует понимать сокрытие преступного происхождения, местонахождения, размещения, движения имущества или прав на него. Данная цель может быть установлена на основании фактических обстоятельств дела, указывающих на характер совершенных финансовых операций или сделок, а также иных сопряженных с ними действий виновного лица, направленных на сокрытие факта преступного приобретения имущества и обеспечение возможности его свободного оборота.
То есть, для решения вопроса о наличии состава преступления, предусмотренного ст.
174.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, необходимо установить, что лицо совершило финансовые операции с денежными средствами в целях придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными средствами.
Между тем из приведенных доказательств не усматривается, какие именно действия были совершены Напыловым В.Б. для придания правомерности владению денежными средствами, приобретенными в результате осуществления предпринимательской деятельности. Действия Напылова В.Б. свидетельствуют лишь о распоряжении этими деньгами, полученными в результате совершенного им преступления, и не образуют состава преступления, предусмотренного п.«б» ч.4 ст.
174.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, содеянное Напыловым В.Б. полностью охватывается п.«б» ч.2 ст.
171
Уголовного кодекса Российской Федерации,
К выводу об отсутствии в деянии Напылова В.Б. состава преступления, предусмотренного п.«б» ч.4 ст.
174.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, суд пришел на основании следующих доказательств.
В судебном заседании Напылов В.Б. не отрицал факта исполнения обязательств по заключенным от имени ООО «СЭБ» с филиалом ОАО «РЖД» Договору ... от +++ и Договору ... от +++, зачисления в счет оплаты по договорам +++ на расчетный счет Общества ..., открытый в дополнительном офисе ОАО « России» по адресу: ///, на основании платежных поручений ... от +++ и ... от +++ денежных средств в сумме 11 474 796,13 рублей, которые он распорядился в период с +++ по +++ перечислить с расчетного счета ООО «СЭБ» в качестве обязательных платежей в бюджетные и внебюджетные фонды, расчетов с контрагентами за товары и услуги, выплаты заработной платы сотрудникам Общества на иные счета, при этом отрицал совершение действий, направленных на сокрытие им преступного происхождения, местонахождения, размещения, движения указанных денежных средств и обеспечение возможности их свободного оборота.
Свидетель ЗЖ. суду показала, что согласно ст. 2 ФЗ № 99, лицензирование отдельных видов деятельности осуществляется в целях предотвращения ущерба правам, законным интересам, жизни или здоровью граждан, окружающей среде, возможность нанесения которого связана с осуществлением юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями отдельных видов деятельности, согласно действующему федеральному классификационному каталогу отходов (далее по тексту ФККО), утвержденному Приказом Федеральной службы по надзору в сфере природопользования от 22.05.2017 № 242 «Об утверждении федерального классификационного каталога отходов», «грунт, загрязненный нефтью и нефтепродуктами (содержание нефти и нефтепродуктов 15% и более), имсет код 9 31 100 01 01 39 3, относится к отходам III класса опасности; исходя из положений пп. 30 п. 1 ст. 12 ФЗ № 99, лицензированию подлежит деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию размещению отходов I-IV классов опасности, соответственно, обязательным условием при осуществлении деятельности по обращению с опасным отходом - «грунтом, загрязненным нефтью или нефтепродуктами (содержание нефти и нефтепродуктов 15% и более)», относящимся к отходу III класса опасности, является наличие у организаций, индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность по обращению с данным отходом, действующей лицензии на осуществление деятельности по обращению с вышеназванным опасным отходом, при проведении работ по обращению с тем или иным опасным отходом, отход, с которым производятся работы, должен быть указан в приложении к лицензии, в случаях, когда производятся работы с опасными отходами I-IV классов опасности, которые не указаны в приложении к лицензии, такая деятельность считается осуществляемой без лицензии, в соответствии с ФЗ №89 - сокрытие или искажение экологической информации, то есть непредставление информации по обработке, обезвреживании опасных отходов, в случаях, если организация осуществляла подобную деятельность, является нарушением действующего законодательства, работы по обезвреживанию, утилизации опасных отходов должны проводиться по адресам мест, указанных в лицензии, осуществление деятельности вне адреса места, указанного в лицензии, равно как и деятельность без лицензии, применительно к указанному виду деятельности, в соответствии с п. 4 Положения «О лицензировании деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности» (утвержденное Постановлением Правительства РФ от 03.10.2015 № 1062), является грубым нарушением лицензионного законодательства.
Свидетель ХЭ. в ходе предварительного расследования дала аналогичные показания (т.1 л.д.192-197).
Свидетель ЗЖ. суду показала, что действие лицензии начинается с момента ее выдачи на основании заявления о предоставлении лицензии и продолжает действовать бессрочно, в случаях, предусмотренных п. 1 ст. 18 ФЗ № 99 лицензия подлежит переоформлению, для переоформления лицензии лицензиат, его правопреемник или иное предусмотренное федеральным законом лицо представляет в лицензирующий орган, предоставивший лицензию, либо направляет заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении, заявление о переоформлении лицензии с указанием реквизитов документа, подтверждающего уплату государственной пошлины за переоформление лицензии, и оригинал действующей лицензии на бумажном носителе или лицензию в форме электронного документа, подписанного электронной подписью; в случае принятия решения о переоформлении лицензии лицензирующий орган подготавливает лицензию на бумажном носителе с учетом изменений, указанных в заявлении о переоформлении лицензии, в которой указывается номер и дата приказа (распоряжения) лицензирующего органа о переоформлении лицензии; до переоформления лицензии в случаях, предусмотренных п. 1 ст. 18 ФЗ № 99, лицензиат вправе осуществлять лицензируемый вид деятельности, за исключением его осуществления по адресу, не указанному в лицензии, и (или) выполнения работ, оказания услуг, составляющих лицензируемый вид деятельности, но не указанных в лицензии; с момента переоформления лицензии лицензиат вправе осуществлять деятельность по тем адресам, которые указаны в переоформленной лицензии и (или) выполнять новые виды работ (услуг), составляющие лицензируемые виды деятельности. Во всех случаях при намерении осуществлять лицензируемую деятельность (за исключением, транспортирования отходов) по адресам, не указанным в лицензии, лицензиат обязан обратиться с заявлением о переоформлении лицензии, таким образом, если в приложении к лицензии не указан отход «грунт, загрязненный нефтью или нефтепродуктами (содержание нефти или нефтепродуктов 15% и более)», то лицензиат не вправе осуществлять деятельность по обращению с этим отходом; право на осуществление деятельности возникнет с момента переоформления лицензии и добавлении этого отхода в приложение к лицензии; наличие в приложении к лицензии отхода «песок, загрязненный нефтепродуктами (содержание нефти или нефтепродуктов 15% и более)» не дает права на осуществление аналогичной деятельности с отходом «грунт, загрязненный нефтью или нефтепродуктами (содержание нефти или нефтепродуктов 15% и более)»; ООО «СЭБ» лицензия на осуществление деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности, не выдавалась, ООО «СЭБ» в Управление Росприроднадзора не обращалось с заявлением на предоставление лицензии на осуществление деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности - грунта, загрязненного нефтью или нефтепродуктами, с содержанием нефти 15% и более, ООО «СЭБ» в настоящее время не имеет лицензии на осуществление деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности - грунта, загрязненного нефтепродуктами (содержание нефти и нефтепродуктов 15% и более), ООО «РИЭБ» деятельность по обезвреживанию отхода «грунт, загрязненный нефтепродуктами (содержание нефтепродуктов 15% и более)» разрешена с даты выдачи лицензии на осуществление деятельности по обезвреживанию и размещению отходов I-IV классов опасности, то есть с +++. приложение к лицензии от +++ № ... отход с наименованием «грунт, загрязненный нефтепродуктами (содержание нефтепродуктов 15% и более) не содержит, в связи с чем, ООО «РИЭБ» на основании данной лицензии осуществлять деятельность по обращению с данным отходом было не правомочно.
Свидетель ХО. в ходе предварительного расследования дал аналогичные показания (т.1 л.д.198-204).
Свидетель ХЗ. в ходе предварительного расследования поясняла, что в случае, если для обезвреживания или переработки опасного отхода привлекаются третьи лица, то у этих лиц должна иметься лицензия, в которой указан именно тот отход и соответствующий код ФККО, который содержится в паспорте отхода, подлежащего обезвреживанию или переработке. Лицензия третьего лица также должна содержать перечень соответствующих видов деятельности (обезвреживание, транспортирование, размещение и т.д.), которые ему разрешены при работе с данным видом отхода (т.1 л.д.205-208).
Свидетели ГШ., ВА., УК., ОЛ., ХЖ., ИТ., РТ., ПИ. суду показали, что в результате проведенных ООО «ЭКОСТАНДАРТ «=== решения» исследований было установлено, что на /// в зоне ответственности Каменской дистанции пути (///, Камень-на-Оби, 454 км, ПК- 5) выявленные загрязнения согласно ФККО являются грунтом, загрязненным нефтью или нефтепродуктами (при содержании нефти или нефтепродуктов 15 % и более), который относится к III классу опасности (код классификатора ...). в результате аналогичных исследований, проведенных ООО «ЭКОСТАНДАРТ «=== решения» на /// в зоне ответственности Кулундинской дистанции пути (///, 188 км, ПК- 8-10) было установлено, что выявленные в полосе отвода данной станции загрязнения согласно ФККО являются грунтом, загрязненным нефтью или нефтепродуктами (при содержании нефти или нефтепродуктов 15 % и более), который относится к III классу опасности (код классификатора ...). право на заключение с ОАО «РЖД», в лице Западно-Сибирской дирекции инфраструктуры, договора ... от +++ на выполнение работ по очистке грунта, загрязненного нефтепродуктами (содержание нефтепродуктов 15 % и более) III класса опасности, на /// в зоне ответственности Кулундинской дистанции пути (///, 188 км, ПК- 8-10), договора ... от +++ на выполнение работ по очистке грунта, загрязненного нефтепродуктами (содержание нефтепродуктов 15 % и более) III класса опасности, на /// в зоне ответственности Каменской дистанции пути (///, Камень-на-Оби, 454 км, ПК- 5) ООО «СЭБ» приобрело по итогам проведенных аукционов: .../ОАЭ-ЦДИ/16 (///), .../ОАЭ-ЦДИ/16 (///). потенциальный исполнитель для участия в аукционе должен был обладать и предоставить в подтверждение сканированные с оригинала, либо нотариально заверенные копии в том числе, действующей лицензии на право осуществления деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности, а именно «Лицензии на право осуществления деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов переработки нефти (грунт, загрязненный нефтепродуктами (содержание нефтепродуктов 15 % и более))», или договор на выполнение работ по обезвреживанию нефтесодержащего грунта с организацией, имеющей лицензию на право осуществления деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности, а именно «Лицензию на право осуществления деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов нефти (грунт, загрязненный нефтепродуктами (содержание нефти 15 % и более)», выданную Федеральной службой по надзору в сфере природопользования, задание Заказчика включало в себя выполнение работ по ликвидации на объектах загрязненного грунта с содержанием нефтепродуктов и последующее обезвреживание нефтесодержащего грунта в установленном объеме, участники, подавшие заявку на участие в аукционе, подтвердили, тем самым, свое соответствие предъявляемым квалификационным требованиям, содержащимся в аукционной документации, и наличие у них возможности выполнить заявленные работы, для изучения в электронном виде были предоставлены пакеты документов, представленные ООО «СЭБ» в составе заявки на участие в аукционах .../ОАЭ-ЦДИ/16 (///), .../ОАЭ-ЦДИ/16 (///). В том числе, среди представленных документов была представлена сканированная, как полагали с оригинала, копия лицензии ООО «РИЭБ» от +++ №.... В соответствии с предпоследним пунктом, расположенным на странице 13 приложения к этой лицензии, было указано, что данное Общество имеет право осуществлять деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов нефти (грунта, загрязненного нефтепродуктами (содержание нефти 15 % и более)» - код ФККО ..., о том, что лицензия подделана, никто не знал, в противном случае, ООО «СЭБ» к участию в аукционах не было бы допущено, однако, поскольку никто не усомнился в представленной лицензии, по окончанию земляных работ был произведен отбор проб, составлены акты сдачи-приемки выполненных работ по объекту на ///, которые являлись одним из оснований для перечисления в адрес ООО «СЭБ» денежных средств за выполненные работы. Согласно условиям заключенных с ООО «СЭБ» договоров, оплата должна была быть произведена путем перечисления Заказчиком денежных средств на расчетный счет ООО «СЭБ». Оплату за выполненные работы ОАО «РЖД» произвело +++ в сумме 6084618,08 рублей (платежное поручение ... от +++ -///) и в сумме 5390178,05 рублей (платежное поручение ... от +++ - ///), условия договора считались исполненными с момента предоставления в адрес Западно-Сибирской дирекции инфраструктуры со стороны Исполнителя акта приема-передачи извлеченного грунта от него (то есть, от ООО «СЭБ») в ООО «РИЭБ».
Свидетели ШД., ДЩ., ВС. в ходе предварительного расследования дали аналогичные показания (т.1 л.д.209-212, 241-244, 248-252);
Свидетели Д., ВУ., СМ., ЧА., НО., ЩГ., ФЫ., ГО., ЛД., ПР., К. суду показали, что- Напылов В.Б. осуществляет управление ООО «РИЭБ», ООО «УМТР», ООО «СЭБ», может распоряжаться денежными средствами, все сотрудники, находятся в подчинении у Напылова В.Б., решения о распределении прибыли и дохода Напылов В.Б. принимает единолично, в 2016 году перед проведением аукционов по объектам, находящимся на /// 188 км, ПК- 8-10 и /// 454 км, ПК- 5, от сотрудников Западно-Сибирской дирекции инфраструктуры им стало известно, что по заказу ОАО «РЖД» независимой организацией были проведены исследования в отношении отходов, находящихся на вышеназванных объектах, было установлено, что загрязнения, имеющиеся на данных объектах, являются грунтом, загрязненным нефтью или нефтепродуктами (при содержании нефти или нефтепродуктов 15 % и более), относящемуся к III классу опасности (код ФККО: ...), в 2016 году в рамках договора простого товарищества ООО «СЭБ» совместно с ООО «РИЭБ» приняли участие в двух аукционах, объявленных ОАО «РЖД», по итогам которых между ОАО «РЖД» и ООО «СЭБ» заключены договоры ... от +++ по очистке грунта, загрязнённого нефтепродуктами (с содержанием нефти 15% и более) на станции Краснозёрское Каменской дистанции пути и ... от +++ по очистке грунта, загрязнённого нефтепродуктами (с содержанием нефти 15% и более) на станции Корчино в зоне ответственности Кулундинской дистанции пути, у ООО «РИЭБ» на тот момент имелась лицензия от +++ № ... на право осуществления деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности по адресу осуществления лицензируемого вида деятельности: ///, в приложении к данной лицензии отход - грунт, загрязненный нефтью или нефтепродуктами (при содержании нефти или нефтепродуктов 15 % и более), относящийся к III классу опасности (код ФККО: ...), отсутствовал, о данном факте Д. сообщила Напылову В.Б., пояснив, что они не могут принимать участие в объявленных аукционах, так как ООО «РИЭБ» согласно действующей лицензии имеет право на обращение только с отходом в виде песка, загрязненного нефтью или нефтепродуктами (при содержании нефти или нефтепродуктов 15 % и более), на что Напылов В.Б. дал Д. указание внести изменения в имеющуюся у ООО «РИЭБ» лицензию от +++ № ...: произвести замену наименования имеющегося в приложении к лицензии отхода в виде песка, загрязненного нефтью или нефтепродуктами (при содержании нефти или нефтепродуктов 15 % и более) на грунт, загрязненный нефтью или нефтепродуктами (при содержании нефти или нефтепродуктов 15 % и более), после чего, измененную таким образом лицензию (ее сканированную копию) представить в ОАО «РЖД» в числе других документов в составе заявок на участие в аукционах, Д., выполняя указание Напылова В.Б., обратилась к АС., который отсканировал оригинал лицензии ООО «РИЭБ» от +++ № .... затем внес изменения в наименование вида отхода «песок, загрязненный нефтью или нефтепродуктами (при содержании нефти или нефтепродуктов 15 % и более)» и код по ФККО к нему, расположенные на странице 13 приложения к лицензии от +++ № ..., заменив слово «песок» на слово «грунт», а код ФККО на «...», подобрав предварительно соответствующий вид и размер шрифта, в дальнейшем Д. указанный файл (сканированная копия лицензии от +++ № ... с внесенными в нее изменениями) под своими учетными данными через электронный «личный кабинет» загрузила среди прочих документов в составе заявок для участия в аукционах по объектам на /// в АИС «Электронная торгово-закупочная площадка ОАО «РЖД», внесение вышеуказанных изменений в оригинал лицензии ООО «РИЭБ» от +++ № ... позволило в дальнейшем ООО «СЭБ» стать победителем в аукционах на выполнение работ по ликвидации загрязнений прошлых лет на объектах на ///, после заключения договоров ... от +++, ... от +++ ООО «СЭБ» приступило к выполнению принятых на себя обязательств, работы по обезвреживанию осуществлялись сотрудниками ООО «СЭБ» на площадках временного хранения при помощи мобильной специализированной установки «УЗГ-1М, так как в ООО «РИЭБ» сотрудники, которые могут выполнять такие работы, отсутствуют, акты о передаче отхода от ООО «СЭБ» в ООО «РИЭБ» были подготовлены для формального соблюдения требований ОАО «РЖД», так как данный акт передачи являлся одним из необходимых документов для подготовки основного акта выполненных работ и получения оплаты за выполненные работы, оплату за выполненные работы ОАО «РЖД» произвело с ООО «СЭБ» в сумме 5390178,05 рублей по договору ... от +++ и в сумме 6084618,08 рублей по договору ... от +++, у ООО «СЭБ» открыт расчетный счет в ПАО « России» ..., денежные средства, полученные за проведение работ по обезвреживанию отходов в рамках вышеуказанных договоров, от ООО «СЭБ» в ООО «РИЭБ» не поступали, в соответствии с распоряжениями Напылова В.Б., поступившие в качестве оплаты по вышеуказанным договорам денежные средства, были направлены на выплату аванса и заработной платы сотрудникам ООО «СЭБ», уплату налогов и сборов в бюджет, осуществление платежей во внебюджетные фонды, производство оплаты контрагентам за товары и услуги по полученным счетам.
Свидетели АС., УЦ., ПР., КЕ., АП. ХА. в ходе предварительного расследования дали аналогичные показания, в ходе предварительного расследования на очной ставке Д. с Напыловым В.Б. Д. подтвердила свои показания (т.1 л.д.291-297, т.2 л.д.1-4, 51-54, 55-58, 82-85, 97-100, 101-105, 106-109).
Исследованные доказательства подтверждают факт того, что Напылов В.Б. распорядился деньгами, полученными в результате осуществления им незаконной предпринимательской деятельности, не имея цели сокрыть преступное происхождение, местонахождение, размещение, движение денежных средств или прав на него. Доказательств обратного стороной обвинения не представлено.
Делая вывод о виновности Напылова В.Б. в совершении преступления, предусмотренного п.«б» ч.4 ст.
174.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, сторона обвинения представила суду, кроме вышеприведенных доказательств, которые, по мнению суда, лишь подтверждают невиновность Напылова В.Б. в совершении указанного преступления, протоколы осмотра места происшествия, в соответствии с которым произведен осмотр полосы отвода 188 км железной дороги ПК 8-10 зоны ответственности Кулундинской дистанции пути, в результате которого установлено место, на котором сотрудниками ООО «СЭБ» в рамках договора ... от +++ произведены работы по сбору опасного отхода (грунта, загрязненного нефтью или нефтепродуктами (содержание нефти или нефтепродуктов 15% и более), код ФККО - ..., III класса опасности); произведен осмотр полосы отвода на /// в районе 454 км, ПК 5, в результате которого установлено место, на котором сотрудниками ООО «СЭБ» в рамках договора ... от +++ произведены работы по сбору опасного отхода (грунта, загрязненного нефтью или нефтепродуктам код ФККО - ..., III класса опасности), установлено место, которое ООО «СЭБ» использовало в качестве места временного хранения и накопления опасного отхода, установлено место, на котором сотрудниками ООО «СЭБ» произведены в рамках исполнения договора ... от +++ работы по обезвреживанию вышеназванного опасного отхода на специализированной установке типа УЗГ-1М методом термической деструкции (т.2 л.д.110-117, 118-125, 126-135); протоколы выемки, осмотра предметов о том, что изъята специализированная установка «УЗГ-1М», используемая ООО «СЭБ» для исполнения обязательств перед ОАО «РЖД» по договорам ... от +++, ... от +++, приобщенная к уголовному делу в качестве вещественных доказательств (т.2 л.д.140-142. 143-155, 157-158); протоколы выемки, осмотра предметов и документов, согласно которым изъяты внутренние и нормативные документы ОАО «РЖД»; документы, касающиеся договорных отношений (договоры ... от +++, ... от +++) Западно-Сибирской дирекции инфраструктуры ОАО «РЖД» и ООО «СЭБ», ООО «РИЭБ», изъяты документы, поданные ООО «СЭБ» в составе заявки на участие в аукционах .../ОАЭ-ЦДИ/16 (///), .../ОАЭ-ЦДИ/16 (///): копия представления Барнаульской транспортной прокуратуры об устранении нарушений законодательства об охране окружающей среды, земельного законодательства от +++ ...ж-2014/1606-14; подшивка с документами с копией запроса Западно-Сибирской дирекции инфраструктуры Главному инженеру Центральной дирекции инфраструктуры об обеспечении финансирования ликвидации объектов накопленного экологического ущерба от +++ ...СибДИ; с копией запроса Западно-Сибирской дирекции инфраструктуры Главному инженеру Центральной дирекции инфраструктуры об обеспечении финансирования ликвидации объектов накопленного экологического ущерба от +++ №исх-140/3СибДИБТ на листах; с копией обращения в Департамент экономики ОАО «РЖД» «О перераспределении средств с целью реализации ПЛОНЭУ» от +++ ...; копия распоряжения ОАО «РЖД» ...р от +++; копия === отчета об Инженерно-изыскательских исследованиях ... (///, 188 км); копия === отчета об Инженерно-изыскательских исследованиях ... (///, 454 км); копия аукционной документации (аукцион .../ОАЭ-ЦДИ/16); копия аукционной документации (аукцион .../ОАЭ-ЦДИ/16); подшивка с документами с копией договора ... от +++ и приложениями к нему; копия листа согласования к договору ... от +++; подшивка с документами с копией договора ... от +++ и приложениями к нему; копия листа согласования к договору ... от +++; копия договора простого товарищества (о совместной деятельности) от +++. копия лицензии ООО «СЭБ» ... от +++; копия лицензии ООО «РИЭБ» » от +++ №...; подшивка с документами с копией акта сдачи-проверки выполненных работ от +++ с приложением копий: счета - фактуры ... от +++, счета на оплату ... от +++ на сумму 5 390 178,05 рублей (с НДС), фотографии геодезической съемки объекта, платежного поручения ... от +++, протоколов испытаний ... от +++, ... от +++, сопроводительного письма, акта приема-сдачи отходов от +++; подшивка с документами с копией акта сдачи-проверки выполненных работ от +++ с приложением копий: счета - фактуры ... от +++, счета на оплату ... от +++ на сумму 6 084 618,08 рублей (с НДС), фотографии геодезической съемки объекта, платежного поручения ... от +++, протоколов испытаний ... от +++, сопроводительного письма, акта приема-сдачи отходов от +++; копия приказа о создании экспертной группы по службе охраны труда и промышленной безопасности Западно-Сибирской дирекции инфраструктуры; копия протокола .../ОАЭ-ЦДИ/16/2 от +++; копия протокола .../ОАЭ-ЦДИ/16/2 от +++; подшивка с документами на 11 листах с копией акта осмотра места загрязнения почвы нефтепродуктами на /// 188 км ПК 8-10 от +++, дефектной ведомости от +++, локальной сметы ...; подшивка с документами с копией акта осмотра места загрязнения почвы нефтепродуктами на /// 457 км ПК 3 от +++, дефектной ведомости от +++, локальной сметы ...; копии заявки на проведение процедуры размещения заказа от +++ .../ДИБТ, условий проведения аукциона, проекта договора по проведение работ по ликвидации загрязнений на /// 188 км ПК 8-10; копии заявки на проведение процедуры размещения заказа от +++ .../ДИБТ, условий проведения аукциона, проекта договора по проведение работ по ликвидации загрязнений на /// 457 км ПК 3 и 454 км ПК 5; копия распоряжения ОАО «РЖД» «О порядке закупки товаров, работ, услуг для нужд ОАО «РЖД» ...р от +++; копия распоряжения ОАО «РЖД» «О порядке закупки товаров, работ, услуг для нужд ОАО «РЖД» ...р от +++ (в ред. 2015 года); копия распоряжения ОАО «РЖД» «Об обеспечении безопасной эксплуатации === сооружений и устройств железных дорог при строительстве, реконструкции и (или) ремонте объектов инфраструктуры ОАО «РЖД» ... р от +++; копия телеграммы Западно-Сибирской дирекции инфраструктуры от +++ .../ЗСибДИ; документы, поданные ООО «СЭБ» в составе заявки на участие в аукционах .../ОАЭ-ЦДИ/16 (///), .../ОАЭ-ЦДИ/16 (///), а именно: подшивка с документами, поданными ООО «СЭБ» в составе заявки на участие в открытом аукционе .../ОАЭ-ЦДИ/16; подшивка с документами, поданными ООО «СЭБ» в составе заявки на участие в открытом аукционе .../ОАЭ-ЦДИ/16. оптический диск «Sonnen», на котором содержатся электронные копии документов, поданных ООО «СЭБ» в составе заявки на участие в открытом аукционе .../ОАЭ-ЦДИ/16; оптический диск «Sonnen», на котором содержатся электронные копии документов, поданных ООО «СЭБ» в составе заявки на участие в открытом аукционе .../ОАЭ-ЦДИ/16, которые осмотрены и приобщены к делу в качестве вещественных доказательств (т.2 л.д.164-167. 170-172, 173-215, 216-221); протоколы выемки, осмотра документов в соответствии с которыми изъяты документы, составленные сотрудниками Алтайского территориального сектора охраны природы Центра охраны окружающей среды Западно-Сибирской железной дороги в ходе осуществления производственного контроля деятельности ООО «СЭБ» по исполнению договорных обязательств перед ОАО «РЖД», копия протокола испытаний ... от +++ с приложением на 2 листах; копия Акта отбора проб почвы ... от +++; копия Акта отбора проб почвы ... от +++; копия Акта отбора проб почвы ... от +++; копия Акта отбора проб почвы ... от +++; копия протокола испытаний ... от +++; копия протокола испытаний ... от +++; копия протокола испытаний ... от +++; копия протокола испытаний ... от +++; фототаблица (место обезвреживания грунта, извлечённого на ///); фототаблица (место извлечения грунта на ///); копии Актов приема-сдачи отходов, извлечённых на ///; копия Акта проверки места размещения отхода (битума) после ликвидации загрязнений прошлых лет на /// от +++; копия Акта сдачи-приемки выполненных работ от +++; копия счета на оплату ... от +++; копия счета-фактуры ... от +++, которые осмотрены и приобщены к делу в качестве вещественных доказательств (т.5 л.д.3-6, 7-17, 18-21); протоколы выемки, осмотра документов в соответствии с которыми изъято лицензионное дело ООО «СЭБ», подшивка с документами «Материалы обоснования намечаемой деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению отходов I-IV класса опасности на объект ООО «СЭБ», лицензионное дело ООО «СЭБ»; подшивка с документами «Материалы обоснования намечаемой деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению отходов I-IV класса опасности на объект ООО «», которые осмотрены и приобщены к делу в качестве вещественных доказательств (т.5 л.д.57-58, 59-66, 79-80); протоколы выемки, осмотра документов и предметов в соответствии с которыми изъято лицензионное дело ООО «РИЭБ», акт передачи отхода от ООО «РИЭБ», в лице генерального директора Д., главе администрации /// А.; ком грунта, загрязненный веществом, имеющим запах нефтепродукта, изъятый +++ в ходе осмотра полосы отвода на /// в районе 188 км, ПК 8-10, которые осмотрены и приобщены к делу в качестве вещественных доказательств (т.5 л.д.86-90, 91-114, 176-177); протоколы выемки, осмотра документов, в соответствии с которым изъята копия Лицензии №.../П от +++, переоформленная Федеральной службой по надзору в сфере природопользования на основании решения от +++ ..., которая осмотрена и приобщена к делу в качестве вещественных доказательств (т.5 л.д.181-183, 184-188, 189-190); протокол осмотра документов (предметов), в соответствии с которым осмотрены изъятые в ходе оперативно-розыскной деятельности: копия договора ... О от +++ на оказание услуг по обращению с опасными отходами на 4 листах с приложением; дополнительное соглашение от +++ к договору ... О от +++ на оказание услуг по обращению с опасными отходами; дополнительное соглашение ... от +++ к договору ... О от +++ на оказание услуг по обращению с опасными отходами; договор ... от +++ с приложением на 3 листах; приложение ... к Договору ... от +++ «Расчет стоимости договора на выполнение работ по очистке грунта, загрязненного нефтепродуктами на /// в зоне ответственности Кулундинской дистанции пути (///); приложение ... к Договору ... от +++ «График выполнения работ на выполнение работ по очистке грунта, загрязненного нефтепродуктами на /// в зоне ответственности Кулундинской дистанции пути (///); план проведения работ по очистке грунта, загрязненного нефтепродуктами на /// в зоне ответственности Кулундинской дистанции пути (///); сопроводительное письмо Центра охраны окружающей среды в филиал ОАО «РЖД» Западно-Сибирскую железную дорогу в отношении анализов проб почв, отобранных +++ на /// 188 км ПК 8-10; протокол испытаний ... от +++; протокол испытаний ... от +++; копия схемы объекта на /// в зоне ответственности Кулундинской дистанции пути (///) с указанием точек отбора проб грунта; копия сопроводительного письма Центра охраны окружающей среды в филиал ОАО «РЖД» Западно-Сибирскую железную дорогу в отношении анализов проб почв, отобранных +++ на /// 188 км ПК 8-10; копия протокола испытаний ... от +++; копия графической схемы объекта на /// в зоне ответственности Кулундинской дистанции пути (///) с указанием точек отбора проб грунта; копия схемы перемещения технологического транспорта ООО «СЭБ» при производстве работ в районе /// 188 км ПК 8-10; счет-фактура ... от +++ с приложением справок от +++ на 2 листах; акт сдачи-приемки выполненных работ от +++; счет - фактура ... от +++; договор ... от +++; приложение ... к Договору ... от +++ «Расчет стоимости договора на выполнение работ по очистке грунта, загрязненного нефтепродуктами на /// в зоне ответственности Каменской дистанции пути (///); приложение ... к Договору ... от +++ «График выполнения работ на выполнение работ по очистке грунта, загрязненного нефтепродуктами на /// в зоне ответственности Каменской дистанции пути (///); копия акта приема-сдачи отходов, извлечённых на /// б/н и даты; копия карты-схемы мест расположения точек отбора проб грунта, загрязненного нефтепродуктами на /// в зоне ответственности Каменской дистанции пути (///), составленной ООО «ЭкоСтандарт === решения»; копия схемы загрязнения с привязкой к территории с координатами точек отбора проб на /// в зоне ответственности Каменской дистанции пути (///), составленной ООО «ЭкоСтандарт === решения»; копия схемы распространения загрязнения с графическим изображением распределения содержания нефтепродуктов на /// в зоне ответственности Каменской дистанции пути (///), составленной ООО «ЭкоСтандарт === решения»; копия сопроводительного письма Центра охраны окружающей среды в филиал ОАО «РЖД» Западно-Сибирская железная дорога в отношении анализа анализов проб почв, отобранных +++ на ///, 454 км ПК 5; копия протокола испытаний ... от +++; копия схемы расположения объекта на /// в зоне ответственности Каменской дистанции пути (///); копия акта б/н выполненных работ от +++ по очистке грунта, загрязненного нефтепродуктами в полосе отвода на /// в зоне ответственности Каменской дистанции пути (///); копия акта б/н и даты приема-передачи отходов; письмо администрации Половинского сельсовета /// ... от +++; копия акта проверки места размещения отхода (битума) после ликвидации загрязнений прошлых лет на /// от +++, с приложением на 1 листе; акт сдачи-приемки выполненных работ от +++; счет - фактура ... от +++; копия руководства по эксплуатации и паспорт установка для утилизации замазученных грунтов, буровых шламов, замасленной окалины и пропанты «УЗГ-1М.1,2\6.7.12» от 2012 г.; копия экспертного заключения ФГУЗ «Центр гигиены и эпидемиологии ///» ...К-37 от +++; копия сертификата соответствия № на установку для утилизации замазученных грунтов «УЗГ-1М» ТУ...-2002; копия разрешения Федеральной службы России по экологическому, технологическому и атомному надзору № PPC 00-25062; копия договора аренды ... специальной техники и автотранспорта от +++ с приложением на 2 листах; договор аренды оборудования ... от +++ с приложением на 1 листе; трудовой контракт с Генеральным директором ООО «СЭБ» от +++; трудовой контракт с Генеральным директором ООО «СЭБ» от +++; трудовой договор ООО «СЭБ» ... от +++ с ХЭ. (о приеме на должность начальника АСФ по ///); дополнительное соглашение ... от +++ к трудовому договору ООО «СЭБ» ... от +++ о переводе ХЭ. на должность === директора ООО «СЭБ»; трудовой договор ООО «СЭБ» ... от +++ с ГО. (о приеме на должность спасателя); трудовой договор ООО «СЭБ» ... от +++ с ЛД. (о приеме на должность заведующим гаражом); трудовой договор ООО «СЭБ» ... от +++ с ФЫ. (о приеме на должность спасателя); дополнительное соглашение ... от +++ к трудовому договору ООО «СЭБ» ... от +++ о переводе ФЫ. на должность главного энергетика ООО «СЭБ»; копии свидетельств о повышении квалификации по программе «Профессиональная подготовка лиц на право работы с отходами I-IV класса опасности» на Напылова В.Б., ГО., КЕ.; трудовой договор ООО «РИЭБ» ... от +++ с СМ. (о приеме на должность главного бухгалтера); трудовой договор ООО «РИЭБ» ... от +++ с Г. (о приеме на должность инженера-эколога); трудовой договор ООО «РИЭБ» ... от +++ с КЕ. (о приеме на должность специалиста по обращению с отходами 1-4 класса опасности); отчет ООО «РИЭБ» об образовании, использовании, обезвреживании и размещении отходов за 2017 год; копия Протокола ... общего собрания ООО «РИЭБ» от +++; копия свидетельства о государственной регистрации юридического лица формы Р 51001 ООО «РИЭБ» серия 22 .... копия свидетельства о постановке на учет российской организации формы Р 51001 ООО «РИЭБ» в налоговом органе по месту ее нахождения формы ... серии 22 .... копия Устава ООО «Региональный институт экологической безопасности» (ООО «РИЭБ») (редакция от +++). копия Изменений в Устав ООО «РИЭБ», утвержденных Решением участников ООО «РИЭБ» от +++ (Протокол ... общего собрания участников от +++); копия Изменений в Устав ООО «РИЭБ», утвержденных Решением участников ООО «РИЭБ» от +++ (Протокол ... общего собрания участников от +++), копия информационного письма МИФНС России ... по АК (Форма ....2-7) от +++ ...; копия трудового договора с Генеральным директором ООО «РИЭБ» от +++; копия должностной инструкции генерального директора ООО «РИЭБ», утвержденная генеральным директором ООО «РИЭБ» Д. +++; копия протокола ... общего собрания участников ООО «РИЭБ» от +++ «О продлении полномочий генерального директора»; копия приказа ООО «РИЭБ» ... от +++; копия трудового контракта с Генеральным директором ООО «СЭБ» от +++; копия должностной инструкции генерального директора ООО «СЭБ», утвержденной генеральным директором ООО «СЭБ» Напыловым В.Б. +++; копия договора простого товарищества (о совместной деятельности) от +++; копия договора о совместной деятельности от +++. копия аукционной документации (аукцион .../ОАЭ-ЦДИ/16); копия договора ... от +++; копия приложения ... к Договору ... от +++ «Расчет стоимости договора на выполнение работ по очистке грунта, загрязненного нефтепродуктами на /// в зоне ответственности Кулундинской дистанции пути (///). Объем 1597,5 куб.м»; копия приложения ... к Договору ... от +++ «График выполнения работ на выполнение работ по очистке грунта, загрязненного нефтепродуктами на /// в зоне ответственности Кулундинской дистанции пути (///). Объем 1597,5 куб.м»; копия акта сдачи-проверки выполненных работ от +++ в 2х экземплярах; копия аукционной документации (аукцион .../ОАЭ-ЦДИ/16); копия договора ... от +++; копия приложения ... к Договору ... от +++ «Расчет стоимости договора на выполнение работ по очистке грунта, загрязненного нефтепродуктами на /// в зоне ответственности Каменской дистанции пути (///). Объем 1650 куб.м»; копия приложения ... к Договору ... от +++ «График выполнения работ на выполнение работ по очистке грунта, загрязненного нефтепродуктами на /// в зоне ответственности Каменской дистанции пути (///). Объем 1650 куб.м»; копия акта сдачи-проверки выполненных работ от +++; фотография геодезической съемки места выполнения работ на /// в зоне ответственности Кулундинской дистанции пути (///); фотография геодезической съемки места выполнения работ на /// в зоне ответственности Каменской дистанции пути (///); копия сопроводительного письма Центра охраны окружающей среды в филиал ОАО «РЖД» Западно-Сибирская железная дорога в отношении анализа анализов проб почв, отобранных +++ на ///, 454 км ПК 5; копия протокола испытаний ... от +++; копия сопроводительного письма Центра охраны окружающей среды в филиал ОАО «РЖД» Западно-Сибирскую железную дорогу в отношении анализов проб почв, отобранных +++ на /// 188 км ПК 8-10; копия протокола испытаний ... от +++; копия протокола испытаний ... от +++; копия договора простого товарищества (о совместной деятельности) от +++, заявления ООО «СЭБ» о предоставлении лицензии на осуществление деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортированию, размещению отходов 1-4 класса опасности с приложением перечня отходов, с которыми разрешается осуществлять деятельность в соответствии с конкретными видами обращения с отходами 1-4 класса опасности, из числа включенных в название лицензируемого вида деятельности; описи материалов и документов, представляемых в Управление Росприроднадзора по /// и /// для получения лицензии на деятельность по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортированию, размещению отходов 1-4 класса опасности ООО «СЭБ»; санитарно-эпидемиологического заключения № +++.000.М.00059+++ от +++ о соответствие ООО «СЭБ» государственным санитарно-эпидемиологическим правилам и нормативам; платежного поручения ... от +++ об оплате госпошлины в размере 2600 рублей. приказа ... от +++ «О вступлении Напылова В.Б. с +++ в должность генерального директора ООО «СЭБ»; материалов обоснования деятельности ООО «СЭБ» по сбору, использованию, обезвреживанию и транспортировке опасных отходов; свидетельства о государственной регистрации юридического лица формы Р 51001 ООО «» серия 22 ...; свидетельства о постановке на учет российской организации ООО «» в налоговом органе по месту ее нахождения формы ... серия 22 ...; выписки из ЕГРЮЛ в отношении ООО «СЭБ» от +++ ...; Устава ООО «»; договора аренды нежилого помещения с ООО «» от +++; дополнительного соглашения ... от +++ к договору аренды нежилого помещения с ООО «» от +++; договора ... от +++ аренды специализированной техники и автотранспорта (абонентское обслуживание) с ООО «Аверс групп»; договора оказания услуг по утилизации промышленных токсичных отходов ...-Э от +++ с ЗАО «»; договора оказания услуг по размещению промышленных отходов 1-3 класса опасности ...-Э от +++ с ЗАО «»; лицензии ЗАО «» № ОП-66-001083 (24) от +++; договора ... от +++ на оказание услуг по обращению с опасными отходами с ООО «РИЭБ»; лицензии ООО «РИЭБ» серии 022 ... от +++; приказа ООО «СЭБ» от +++ «О возложении обязанностей»; свидетельств о повышении квалификации ФЫ., У.; лицензии ООО «СЭБ» ... от +++; доверенности от +++ на П. выписка из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости в отношении земельного участка, имеющего кадастровый ..., расположенного по адресу: ///. информации, представленной ПАО России, вх. ... от +++ в ответ на запрос ... от +++, направленный в рамках ОРМ «наведение справок» выписки из ЕГРЮЛ в отношении ООО «РИЭБ» ОГРН ... от +++; копии бухгалтерской и налоговой отчетности ООО «СЭБ» за 2017 год; копии бухгалтерской и налоговой отчетности ООО «РИЭБ» за 2017 год. лицензионное дело ООО «РИЭБ» (на оформление лицензий: № ... от +++, ... от +++),, согласно которому лицензия ООО «РИЭБ» № ... от +++ приложение к данной лицензии не содержит отход в виде грунта, загрязненного нефтью или нефтепродуктами (содержание нефти или нефтепродуктов 15% и более), имеющего код ФККО - ..., III класса опасности, место осуществления лицензируемого вида деятельности - ///, которые осмотрены и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств (т.6 л.д.1-58, 149-166); протоколы обыска и осмотра документов, в соответствии с которыми в офисном помещении, ООО «СЭБ», ООО «РИЭБ» по адресу: ///, изъяты регистрационные документы ООО «СЭБ», ООО «РИЭБ», внутренние документы, регламентирующие финансово-хозяйственную деятельность, трудовые отношения ООО «СЭБ», ООО «РИЭБ»: договор о совместной деятельности от +++; приказ ООО «СЭБ» ... от +++ должностная инструкция генерального директора ООО «СЭБ», утвержденная генеральным директором ООО «СЭБ» Напыловым В.Б. +++; журнал производства работ на утилизаторе УЗГ - 1М от +++; копия карточки с образцами подписей и оттиска печати ПАО « России» в отношении счета ООО «СЭБ» ...; сведения об открытых (закрытых) счетах в кредитных организациях, выданные +++ МИФНС России ... по ///; решение единственного учредителя ООО «СЭБ» от +++. трудовой контракт с Генеральным директором ООО «СЭБ» от +++; решение ... единственного участника ООО «СЭБ» от +++; лицензия ... от +++, выданная Федеральной службой по надзору в сфере природопользования на основании решения от +++ ... приложение к приказу ...-У от +++ «Положение по учетной политике (для целей бухгалтерского учета)…»; рабочий план счетов ООО «СЭБ» от +++; сшив «Оборотно-сальдовые ведомости» по счету 62 и по счету 60 организаций ООО «СЭБ» и ООО «РИЭБ» за 2015, 2016, 2017; свидетельство о государственной регистрации юридического лица формы Р 51001 ООО «» серия 22 ...; свидетельство о постановке на учет российской организации ООО «» в налоговом органе по месту ее нахождения формы ... серия 22 ...; свидетельство о постановке на учет российской организации ООО «» в налоговом органе по месту ее нахождения формы ... серия 22 ...; копия Устава ООО «; решение единственного учредителя ООО «СЭБ» от +++; изменения в Устав ООО «СЭБ», утвержденные Решением ... единственного учредителя ООО «РИЭБ», в лице Генерального директора Д., от +++; список участников ООО «СЭБ» по состоянию на +++; должностная инструкция генерального директора ООО «РИЭБ», утвержденная генеральным директором ООО «РИЭБ» Д. +++; должностная инструкция === директора ООО «СЭБ», утвержденная генеральным директором ООО «СЭБ» Напыловым В.Б. +++; уведомление Отделения ... России /// об открытии +++ ООО «» расчетного счета ...; доверенность ООО «СЭБ» от +++; должностная инструкция главного бухгалтера ООО «РИЭБ», утвержденная генеральным директором ООО «РИЭБ» Д. +++; нотариально заверенная копия Учредительного договора ООО «Региональный институт экологической безопасности» (ООО «РИЭБ») от +++; должностная инструкция инженера-эколога ООО «РИЭБ», утвержденная генеральным директором ООО «РИЭБ» Д. +++; приказ ООО «РИЭБ» ... от +++; приказ (распоряжение) ООО «РИЭБ» о приеме работника на работу ...-П от +++; приказ (распоряжение) ООО «РИЭБ» о приеме работника на работу ...-П от +++; приказ (распоряжение) ООО «СЭБ» о переводе работника на другую работу ...-л от +++; заявление Д. в ООО «РИЭБ» от +++, которые осмотрены и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств (т.10 л.д.14-67, 263-267); протоколы выемки, осмотра документов, в соответствии с которыми изъяты регистрационное дело юридического лица ООО «СЭБ» ОГРН ... ..., том ..., внутренние организационно-распорядительные документы и документы по личному составу ООО «СЭБ» и ООО «РИЭБ» уведомление об открытии счета ООО «СЭБ» в дополнительном офисе Алтайского отделения ... ПАО , первичные бухгалтерские документы, платежные документы, послужившие основаниями для осуществления финансовых операций с денежными средствами, поступившими на расчетный счет ООО «СЭБ» ... в качестве оплаты за выполнение работ в рамках исполнения договоров ... от +++, ... от +++, заключенных с Западно-Сибирской дирекцией инфраструктуры: уведомление об открытии счета ООО «СЭБ» в дополнительном офисе Алтайского отделения ... ПАО от +++, договора ... от +++ договора ... поставки металлопродукции от +++ договора купли-продажи товара ... от +++; договора купли-продажи товара ... от +++; договора поставки б/н от +++ договора ... от +++ договора поставки металлопроката .../МЗ-17 от +++ договора поставки стройматериалов .../см от +++ договора поставки металлопроката ... от +++ договора аренды ... от +++ специализированной техники и автотранспорта договора ... от +++ процентного займа между юридическими лицами; счета на оплату №... от +++ счета на оплату ... от +++; счета на оплату ... от +++; счета на оплату ... от +++; счета на оплату ... от +++; счет-фактуры ... от +++; товарной накладной ... от +++; акта ... от +++; счет-фактуры ... от +++; акта ... от +++; счет-фактуры ... от +++; акта ... от +++; товарной накладной ... от +++; счет-фактуры ... от +++; товарной накладной ... от +++; счет-фактуры ... от +++; товарной накладной ... от +++; счет-фактуры ... от +++; товарной накладной ... от +++; счет-фактуры ... от +++; товарной накладной ... от +++; счет-фактуры ... от +++; товарной накладной ... от +++; счет-фактуры ... от +++; товарной накладной ... от +++; счет-фактуры ... от +++; товарной накладной ... от +++; счет-фактуры ... от +++; товарной накладной ... от +++; счет-фактуры ... от +++; товарной накладной ... от +++; счет-фактуры №А-00034582/6 от +++ с приложением на 1 листе; акта приема - передачи ... от +++; акта ... от +++ на 1 листе; счет-фактуры ... от +++; товарной накладной ... от +++; счет-фактуры ... от +++; счет-фактуры ... от +++; акта ... от +++; счет-фактуры ... от +++; товарной накладной ... от +++; счет-фактуры ... от +++; товарной накладной ... от +++; счет-фактуры ... от +++; товарной накладной ... от +++; счет-фактуры ... от +++; товарной накладной ... от +++; счет-фактуры ... от +++; товарной накладной ... от +++; счет-фактуры ... от +++; товарной накладной ... от +++; счет-фактуры ... от +++; товарной накладной ... от +++; счет-фактуры ... от +++; счет-фактуры ... от +++; счет-фактуры ... от +++; платежных поручений: ... от +++; ... от +++ счета ... от +++; счета ... от +++; счета на оплату ... от +++; счета на оплату ... от +++; счета на оплату ... от +++; счета №П... от +++; о том, что на основании платежных поручений ..., ... с расчетного счета филиала ОАО «РЖД» ..., открытого в филиале Банка ВТБ (ПАО) в ///, на расчетный счет ООО «СЭБ» ..., открытый в ОАО « России», перечислены денежные средства на общую сумму 11 474796,13 рублей в качестве расчета за выполненные работы по Договорам (на сумму 5 390 178,05 рублей (с НДС) и на сумму 6 084 618,08 рублей (с НДС)); счетов ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; ... от +++; Реестра ... от +++; Реестра ... от +++; Реестра ... от +++; Реестра ... от +++; Реестра ... от +++; Реестра ... от +++; Счета на оплату ... от +++; Счета на оплату ... от +++; Договора ... от +++; Трудового договора ... от +++; Должностной инструкции исполнительного директора ООО «РИЭБ»; Трудового договора ... от +++; Трудового договора ... от +++; Трудового договора ... от +++; Протокола ... от +++ общего собрания участников ООО «РИЭБ». Протокола ... от +++ общего собрания учредителей ООО «РИЭБ»; Протокола ... от +++ общего собрания участников ООО «РИЭБ»; Должностной инструкции генерального директора ООО «РИЭБ»; Приказа ...-П от +++. Протокола ... от +++ общего собрания участников ООО «РИЭБ»; Приказа ... от +++; Протокола ... от +++ общего собрания участников ООО «РИЭБ»; Приказа ... от +++. Должностной инструкции заместителя генерального директора ООО «СЭБ».Приказа ...-К от +++, которым на должность заместителя генерального директора ООО «СЭБ» назначена Д.; трудового договора ... от +++. которые осмотрены и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств (т.11 л.д.7-10, 11-20, 78-79, 83-85, 88-92, 95-99, 102-105, 106-130, т.12 л.д.107-116); протоколы выемки, осмотра документов, в соответствии с которыми изъяты приказы о назначении Напылова В.Б. на должность исполнительного директора ООО «РИЭБ», о командировании сотрудников ООО «СЭБ» к месту осуществления работ по обезвреживанию грунта, загрязненного нефтепродуктами, изъятого на ///, счета на оплату ... от +++;счета-фактуры ... от +++; сменного рапорта о работе машины на экскаватор 170-9S;акта ... от +++; сменных рапортов о работе машины на (); сменного рапорта о работе машины на ; сменного рапорта о работе машины на ;платежного поручения ... от +++; договора ... от +++ возмездного оказания услуг (т.12 л.д.119-122, 123-132, 150-152); протокол дополнительного осмотра документов, о том, что осмотрены копия лицензии ООО «РИЭБ» от +++ № ..., изъятая +++ в службе охраны труда, промышленной безопасности и экологического контроля Западно-Сибирской дирекции инфраструктуры, по адресу: /// магистраль, ///, и оригинал лицензии ООО «РИЭБ» от +++ № ..., содержащийся в материалах лицензионного дела ООО «РИЭБ», изъятого +++ в ходе выемки в Межрегиональном Управлении Федеральной службы по надзору в сфере природопользования по /// и ///, по адресу: ///., согласно которым в оригинале приложения к лицензии ООО «РИЭБ» в 6 строке на странице 13 в графе «наименование вида отходов» содержится отход - песок, загрязненный нефтью или нефтепродуктами (содержание нефти или нефтепродуктов 15% и более), имеющий код ФККО - ... 3, III - класса опасности, в копии приложения к лицензии, изъятой в службе охраны труда, промышленной безопасности и экологического контроля Западно-Сибирской дирекции инфраструктуры, в 6 строке на странице 13 в графе «наименование вида отходов» указан отход - грунт, загрязненный нефтью или нефтепродуктами (содержание нефти или нефтепродуктов 15% и более), имеющий код ФККО - ..., III - класса опасности, в приложении оригинала лицензии ООО «РИЭБ» от +++ № ... отход - грунт, загрязненный нефтью или нефтепродуктами (содержание нефти или нефтепродуктов 15% и более), имеющий код ФККО -..., III - класса опасности, отсутствует (т.12 л.д.153-162); протоколы осмотра предметов (документов), в соответствии с которым осмотрены: оптический носитель информации DVD-R ... от +++, с буквенно-цифровым обозначением вокруг посадочного кольца «», представленным +++ за исх.... УФСБ России по ///, на котором содержится видео, аудиозапись опроса Д., проведённого +++ старшим оперуполномоченным по ОВД УФСБ России по /// подполковником В. в рамках ОРМ «наблюдение»; оптический носитель информации СD-R «», с буквенно-цифровым обозначением вокруг посадочного кольца «», представленный +++ за исх. № ПАО «», на котором содержится информация о соединениях абонента ... с абонентами и абонентскими устройствами за период с +++ 00:00 по +++ 23:59. +++; оптический носитель информации СD-R «», с буквенно-цифровым обозначением вокруг посадочного кольца «...», представленный +++ за исх. ... ПАО «», на котором содержится детализация по группе телефонных номеров (мобильная связь): ... за период с +++ 00:00:00 по +++ 00:00:00; детализация по телефонному номеру (мобильная связь): ... за период с +++ 00:00:00 по +++ 23:59:59. +++. копия устава ООО «СЭБ» от +++; копия свидетельства о государственной регистрации ООО «СЭБ»; копия свидетельства о постановке на учет российской организации в налоговом органе по месту нахождения; копии решений единственного участника ООО «СЭБ» от +++, от +++;копия Приказа ... от +++;копия счета-фактуры ... от +++;копия счета-фактуры ... от +++.копия лицензии ООО «СЭБ» ... от +++.выписка из ЕГРЮЛ в отношении ООО «СЭБ». копия договора от +++ ... (с приложениями копий: расчета стоимости договора, акта сдачи - приемки выполненных работ);копия договора от +++ ... с приложениями (с приложениями копий: расчета стоимости договора, акта сдачи - приемки выполненных работ);копия договора простого товарищества от +++;- не перезаписываемый компакт диск СD-R «», исключающий возможность изменения содержащихся данных, с буквенно-цифровым обозначением вокруг посадочного кольца «...», на котором представлена выписка движения денежных средств по счету ООО «СЭБ» ..., открытому в ПАО « России» за период с +++ по +++. рабочий план счетов;приложение к приказу ...-У от +++. «Положение по учетной политике (для целей бухгалтерского учета)…»;сшив «Оборотно-сальдовые ведомости» по счету 62 и по счету 60 организаций ООО «СЭБ» и ООО «РИЭБ» за +++, которые осмотрены и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств (т.12 л.д.212-244, 245-247, т.13 л.д.158-192, т.14 л.д.83-87); письмо Управления Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (Росприроднадзора) по /// и /// от +++ ..., согласно которому у ООО «СЭБ» отсутствует лицензия на осуществление деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отхода - грунта, загрязненного нефтью или нефтепродуктами (содержание нефти или нефтепродуктов 15% и более), имеющего код ФККО -..., III класса опасности (т.14 л.д.133-138); письмо Управления Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (Росприроднадзора) по /// и /// от +++ ..., согласно которому у ООО «СЭБ» отсутствует лицензия на осуществление деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отхода - грунта, загрязненного нефтью или нефтепродуктами (содержание нефти или нефтепродуктов 15% и более), имеющего код ФККО -..., III класса опасности. В приложении к лицензии от +++ № ... ООО «РИЭБ» отход с наименованием «грунт, загрязненный нефтью или нефтепродуктами (содержание нефти или нефтепродуктов 15% и более), имеющий код ФККО - ..., III класса опасности, отсутствует. Лицензия ООО «РИЭБ» от +++ № ... переоформлена на лицензию № .../П от +++. Согласно приложению к лицензии № .../П от +++ деятельность по обезвреживанию отхода «грунт, загрязненный нефтью или нефтепродуктами (содержание нефти или нефтепродуктов 15% и более), имеющий код ФККО -..., III класса опасности» разрешена с +++.При переоформлении лицензии предшествующая лицензия в оригинале должна быть сдана в территориальный орган Росприроднадзора (т.14 л.д.143-151); письмо Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (Росприроднадзора) от +++ № ..., согласно которому хозяйствующий субъект вправе осуществлять только те виды деятельности, которые указаны в лицензии, и только в отношении тех видов и (или) групп, подгрупп отходов, с классами опасности видов отходов в соответствующих группах, подгруппах отходов, в отношении которых предоставляется лицензия на деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности (т.14 л.д.155-157); паспорта отходов I-IV классов опасности, находящихся на объектах: ОАО «РЖД» ///, , ОАО «РЖД» ///, станция Краснозерское, 454 км ПК 5, представленные Западно-Сибирской дирекцией инфраструктуры - филиалом ОАО «РЖД» за исх. от +++, согласно которым на вышеперечисленных объектах находится отход «... Грунт, загрязненный нефтью или нефтепродуктами (содержание нефти или нефтепродуктов 15 % и более) III класса опасности (т.14 л.д.166-170); письмо МИФНС России ... по /// от +++ ..., согласно которому ООО «СЭБ» применяет ОСНО (т.14 л.д.230); документы о постановке специализированной установки «» на баланс ООО «УМТР», уплате амортизационных отчислений за период с +++ по +++, копии документов, послужившие основанием перечисления с расчетного счета ООО «СЭБ» на расчетный счет ООО «УМТР» денежных средств +++, +++, +++, +++, +++, +++, представленные ООО «УМТР» за исх.№ от +++ (т.14 л.д.177-227); заключение бухгалтерской судебной экспертизы, согласно исследовательской части которого ООО «СЭБ» выполнено работ, связанных со сбором, транспортированием, утилизацией, обезвреживанием, размещением отходов I-IV классов опасности - грунта, загрязненного нефтепродуктами (с содержанием нефти 15 % и более) за период с +++ по +++, согласно заключенным договорам С ОАО «РЖД» в лице Западно-сибирской дирекции инфраструктуры на общую сумму 11 474 796,13 рублей, в том числе НДС в сумме 1 750 392,62 рублей, из них: по договору ... от +++ на сумму 5 390 178,05 рублей, в том числе НДС в сумме 822 230,55 рублей; по договору ... от +++ на сумму 6 084 618,08 рублей, в том числе НДС в сумме 928 162,08 рублей (т.14 л.д.97-128).
Таким образом, по мнению суда, ни каждое из представленных стороной обвинения доказательств в отдельности, ни все в совокупности не дают оснований для вывода о виновности подсудимого Напылова В.Б. в совершении преступления, предусмотренного п.«б» ч.4 ст.
174.1
Уголовного кодекса Российской Федерации и не опровергают утверждение стороны защиты об отсутствии в действиях подсудимого инкриминируемого деяния. По мнению суда, стороной обвинения оставлено без внимания то обстоятельство, что о направленности умысла на легализацию денежных средств, приобретенных преступным путем (в результате совершения преступления), не свидетельствует распоряжение ими Напыловым В.Б. при осуществлении финансовых операций: выплате аванса и заработной платы сотрудникам ООО «СЭБ», производство оплаты контрагентам за товары и услуги по полученным счетам внесении данных денежных средств в качестве обязательных платежей в бюджетные и внебюджетные фонды.
Доказательств обратного стороной обвинения не представлено. То обстоятельство, что Напылов В.Б. дал указание перечислить денежные средства в сумме 11474796,13 рублей с расчетного счета ООО «СЭБ», открытого в банке, на расчетный счет других организаций в счет оплаты обязательных платежей в бюджетные и внебюджетные фонды, расчетов с контрагентами за товары и услуги, выплаты заработной платы сотрудникам Общества, также, по мнению суда, свидетельствует лишь о распоряжении деньгами, полученными в результате осуществления Напыловым В.Б. незаконной предпринимательской деятельности, и не образует объективной стороны преступления, предусмотренного п.«б» ч.4 ст.
174.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
На основании представленных доказательств судом установлено, что Напылов В.Б. распорядился денежными средствами, полученными от незаконной предпринимательской деятельности, не имея цели сокрыть их преступное происхождение, местонахождение, размещение, движение. Доказательств обратного суду не представлено. То есть, представленные стороной обвинения доказательства не позволяют суду сделать вывод о том, что действия Напылова В.Б. по совершению финансовых операций с денежными средствами имели своей целью сокрытие факта преступного получения ООО «СЭБ», генеральным директором которого он является, 11474796,13 рублей и обеспечение возможности их свободного оборота, что является обязательным признаком состава преступления, предусмотренного п.«б» ч.4 ст.
174.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, поскольку об обратном не сообщается ни в одном из исследованных в судебном заседании доказательств, из чего суд делает вывод, что выводы государственного обвинителя в указанной части носят предположительный характер.
В соответствии с требованиями ч.1 ст.6, ч.1 ст.8 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации уголовное судопроизводство имеет своим назначением защиту личности от незаконного и необоснованного обвинения, осуждения, ограничения ее прав и свобод.
Пункт 2 статьи
49 Конституции
РФ, части 2, 3, 4 статьи 14 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации освобождают подсудимого от обязанности доказывать свою невиновность. Бремя доказывания обвинения и опровержения доводов, приводимых в защиту подсудимого, Законом возложено на сторону обвинения. В случае если сторона обвинения в состязательном процессе не смогла или не приняла мер к устранению сомнений в виновности обвиняемого, а все возможности к тому были предоставлены судом, все сомнения и не опровергнутые доводы толкуются только в пользу обвиняемого. Обвинительный приговор не может быть основан на предположениях.
В силу требований ч.3 ст.15, ст.243 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации суд не наделен функциями защиты или обвинения, а призван обеспечить выполнение вышеуказанных норм Закона.
Согласно ст.
3
Федерального закона от +++ №115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» под легализацией доходов, полученных преступным путем, понимается придание правомерного вида владению, пользованию и распоряжению денежными средствами или иным имуществом, полученным в результате совершения преступления, то есть совершение действий с доходами, полученными от незаконной деятельности таким образом, чтобы источники этих доходов казались законными, а равно действий, направленных на сокрытие незаконного происхождения таких доходов.
Вместе с тем, доказательств совершения Напыловым В.Б. таковых действий стороной обвинения суду не представлено и доводы Напылова В.Б. об отсутствии совершения им действий с доходами, полученными от незаконной деятельности таким образом, чтобы источники этих доходов казались законными, а равно действий, направленных на сокрытие незаконного происхождения таких доходов, не опровергнуты.
Таким образом, представленные суду и исследованные в судебном заседании доказательства, позволяют сделать вывод о том, что Напылова В.Б. обвиняемого в легализации (отмывании) денежных средств, приобретенных лицом в результате совершения им преступления, то есть совершение финансовых операций с денежными средствами, приобретенными лицом в результате совершения им преступления, в целях придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными денежными средствами, лицом с использованием своего служебного положения, в особо крупном размере, то есть в совершении преступления, предусмотренного п.«б» ч.4 ст.
174.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, надлежит оправдать за отсутствием состава преступления, и по делу в этой части должен быть постановлен оправдательный приговор в соответствии с п.3 ч.2 ст.302 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Напылов В.Б. имеет право на реабилитацию в порядке, установленном главой 18 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.302, 304, 305, 306, 308-309 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Напылова В.Б. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
327
Уголовного кодекса Российской Федерации (в ред. Федерального закона от 08.12.2003 N 162-ФЗ, в ред. Федерального закона от 07.12.2011 N 420-ФЗ), п.«б» ч.2 ст.
171
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить наказание, с применением ст.
64
Уголовного кодекса Российской Федерации,
- по ч.2 ст.
327
Уголовного кодекса Российской Федерации (в ред. Федерального закона от 08.12.2003 N 162-ФЗ, в ред. Федерального закона от 07.12.2011 N 420-ФЗ), с применением ст.
64
Уголовного кодекса Российской Федерации, в виде штрафа в размере 50 000 рублей;
- по п.«б» ч.2 ст.
171
Уголовного кодекса Российской Федерации. с применением ст.
64
Уголовного кодекса Российской Федерации, в виде штрафа в размере 60 000 рублей.
В соответствии с ч.2 ст.
69
Уголовного кодекса Российской Федерации путем поглощения менее строгого наказания более строгим окончательно назначить Напылову В.Б. наказание в виде штрафа в размере 60 000 рублей.
Счет получателя: № 40101810350041010001
Банк получателя: Отделение Барнаул, г.Барнаул
БИК Банка получателя: 040173001
ИНН: 2224028905
КПП: 222401001
ОКТМО: 01701000
Получатель: УФК по Алтайскому краю УМВД России по г. Барнаулу
КБК: 188 1 16 21010 01 6000 140.
Оправдать Напылова В.Б. по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного п.«б» ч.4 ст.
174.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, на основании п.3 ч.2 ст.302 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации за отсутствием состава преступления.
Признать за Напыловым В.Б. в указанной части право на реабилитацию в соответствии с правилами, установленными главой 18 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, разъяснив ему порядок возмещения вреда, связанного с уголовным преследованием в порядке, установленном ст.133-139 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Меру пресечения Напылову В.Б. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении по вступлении приговора в законную силу отменить.
Вещественные доказательства: лицензионное дело ООО «СЭБ»; подшивка с документами «Материалы обоснования намечаемой деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению отходов I-IV класса опасности на объект ООО «» - находятся при уголовном деле - возвратить по принадлежности свидетелю ЗЖ.;
лицензионное дело ООО «РИЭБ» в 2 томах - находятся при уголовном деле - возвратить по принадлежности свидетелю ХЭ.;
подшивка с документами, включающая в себя: договор аренды оборудования ... от +++ с приложением на 1 листе, трудовой контракт с Генеральным директором ООО «СЭБ» от +++, трудовой контракт с Генеральным директором ООО «СЭБ» от +++, трудовой договор ООО «СЭБ» ... от +++ с ХЭ. (о приеме на должность начальника АСФ по ///), дополнительное соглашение ... от +++ к трудовому договору ООО «СЭБ» ... от +++ о переводе ХЭ. на должность === директора ООО «СЭБ», трудовой договор ООО «СЭБ» ... от +++ с ГО. (о приеме на должность спасателя), трудовой договор ООО «СЭБ» ... от +++ с ЛД. (о приеме на должность заведующим гаражом), трудовой договор ООО «СЭБ» ... от +++ с ФЫ. (о приеме на должность спасателя), дополнительное соглашение ... от +++ к трудовому договору ООО «СЭБ» ... от +++ о переводе ФЫ. на должность главного энергетика ООО «СЭБ»; копии свидетельств о повышении квалификации по программе «Профессиональная подготовка лиц на право работы с отходами I-IV класса опасности» на Напылова В.Б., ГО., КЕ.; трудовой договор ООО «РИЭБ» ... от +++ с СМ. (о приеме на должность главного бухгалтера); трудовой договор ООО «РИЭБ» ... от +++ с Г. (о приеме на должность инженера-эколога); трудовой договор ООО «РИЭБ» ... от +++ с КЕ. (о приеме на должность специалиста по обращению с отходами 1-4 класса опасности); отчет ООО «РИЭБ» об образовании, использовании, обезвреживании и размещении отходов за год, прошитой по левому краю нитью белого цвета, свободные концы которой опечатаны бумажной биркой, снабженной пояснительной надписью: «Вещественное доказательство по уголовному делу ...: подшивка с документами на 118 листах, изъятыми +++ в ходе ОРМ «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» в помещениях ООО «СЭБ», ООО «РИЭБ», по адресу: ///, пр-т. Космонавтов, ///», заверенной подписью следователя с расшифровкой и оттиском круглой печати с текстом «Для пакетов ... ГУ МВД России по АК…» - находится при уголовном деле - возвратить по принадлежности в ООО «СЭБ», ООО «РИЭБ», по адресу: ///»,
договор о совместной деятельности от +++; приказ ООО «СЭБ» ... от +++; должностная инструкция генерального директора ООО «СЭБ», утвержденной генеральным директором ООО «СЭБ» Напыловым В.Б. +++;журнал производства работ на утилизаторе УЗГ - 1М от +++; копия карточки с образцами подписей и оттиска печати ПАО « России» в отношении счета ООО «СЭБ» ...;сведения об открытых (закрытых) счетах в кредитных организациях, выданными +++ МИФНС России ... по ///;решение единственного учредителя ООО «СЭБ» от +++;трудовой контракт с Генеральным директором ООО «СЭБ» от +++;решение ... единственного участника ООО «СЭБ» от +++;лицензия ... от +++, выданная Федеральной службой по надзору в сфере природопользования на основании решения от +++ ... - находятся при уголовном деле - возвратить по принадлежности в ООО «СЭБ», ООО «РИЭБ» по адресу: ///:
свидетельство о государственной регистрации юридического лица формы Р 51001 ООО «» серия 22 ...;свидетельство о постановке на учет российской организации ООО «» в налоговом органе по месту ее нахождения формы ... серия 22 ...;свидетельство о постановке на учет российской организации ООО «» в налоговом органе по месту ее нахождения формы ... серия 22 ...;копия Устава ООО «»;решение единственного учредителя ООО «СЭБ» от +++;изменения в Устав ООО «СЭБ», утвержденными Решением ... единственного учредителя ООО «РИЭБ», в лице Генерального директора Д., от +++; список участников ООО «СЭБ» по состоянию на +++; должностная инструкцией генерального директора ООО «РИЭБ», утвержденная генеральным директором ООО «РИЭБ» Д. +++;должностная инструкция === директора ООО «СЭБ», утвержденная генеральным директором ООО «СЭБ» Напыловым В.Б. +++;уведомление Отделения ... России /// об открытии +++ ООО «» расчетного счета ...;доверенность ООО «СЭБ» от +++;должностная инструкция главного бухгалтера ООО «РИЭБ», утвержденная генеральным директором ООО «РИЭБ» Д. +++;нотариально заверенная копия Учредительного договора ООО «Региональный институт экологической безопасности» (ООО «РИЭБ») от +++;должностная инструкция инженера-эколога ООО «РИЭБ», утвержденная генеральным директором ООО «РИЭБ» Д. +++;приказ ООО «РИЭБ» ... от +++;приказ (распоряжение) ООО «РИЭБ» о приеме работника на работу ...-П от +++;приказ (распоряжение) ООО «РИЭБ» о приеме работника на работу ...-П от +++;приказ (распоряжение) ООО «СЭБ» о переводе работника на другую работу ...-л от +++;заявление Д. в ООО «РИЭБ» от +++ - возвращены Напылову В.Б., - оставить по принадлежности, их копии - в уголовном деле - хранить при уголовном деле;
регистрационное дело юридического лица ООО «» ОГРН 1122223002626 ИНН 2222801887 ..., том ..., - возвращено в МИФНС России ... по ///, - оставить по принадлежности, копия - в уголовном деле - хранить при уголовном деле;
уведомление об открытии счета ООО «СЭБ» в дополнительном офисе Алтайского отделения ... ПАО от +++;копия договора ... от +++ с приложениями на 9 листах;копия договора ... поставки металлопродукции от +++ с приложением на 1 листе;копия договора купли-продажи товара ... от +++; копия договора купли-продажи товара ... от +++;копия договора поставки б/н от +++ с приложением на 1 листе;копия договора ... от +++ с приложениями на 4 листах;копия договора поставки металлопроката ... от +++ с приложениями на 5 листах;копия договора поставки стройматериалов .../см от +++ с приложениями на 2 листах;копия договора поставки металлопроката ... от +++ с приложениями на 2 листах;копия договора аренды ... от +++ специализированной техники и автотранспорта с приложениями на 4 листах;копия договора ... от +++ процентного займа между юридическими лицами;Копии первичных бухгалтерских документов:Счета на оплату № А-0072534 от +++;Счета № П... от +++;Счета на оплату ... от +++;Счета на оплату ... от +++;Счета на оплату ... от +++;Счета ... от +++;Счета ... от +++;Счета на оплату ... от +++;Счета на оплату ... от +++;Счета на оплату ... от +++;Счета на оплату ... от +++;Счет-фактуры ... от +++;Товарной накладной ... от +++;Акта ... от +++;Счет-фактуры ... от +++;Акта ... от +++;Счет-фактуры ... от +++;Акта ... от +++;Товарной накладной ... от +++;Счет-фактуры ... от +++;Товарной накладной ... от +++;Счет-фактуры ... от +++;Товарной накладной ... от +++;Счет-фактуры ... от +++;Товарной накладной ... от +++;Счет-фактуры ... от +++;Товарной накладной ... от +++;Счет-фактуры ... от +++;Товарной накладной ... от +++;Счет-фактуры ... от +++;Товарной накладной ... от +++;Счет-фактуры ... от +++;Товарной накладной ... от +++;Счет-фактуры ... от +++;Товарной накладной ... от +++;Счет-фактуры ... от +++;Товарной накладной ... от +++;Счет-фактуры № А-00034582/6 от +++ с приложением на 1 листе;Акта приема - передачи ... от +++;Акта ... от +++;Счет-фактуры ... от +++;Товарной накладной ... от +++;Счет-фактуры ... от +++;Счет-фактуры ... от +++;Акта ... от +++;Счет-фактуры ... от +++;Товарной накладной ... от +++;Счет-фактуры ... от +++;Товарной накладной ... от +++;Счет-фактуры ... от +++;Товарной накладной ... от +++;Счет-фактуры ... от +++;Товарной накладной ... от +++;Счет-фактуры ... от +++;Товарной накладной ... от +++;Счет-фактуры ... от +++;Товарной накладной ... от +++;Счет-фактуры ... от +++;Товарной накладной ... от +++;Счет-фактуры ... от +++;Счет-фактуры ... от +++;Счет-фактуры ... от +++;Копии платежных поручений:... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;... от +++;копия Реестра ... от +++;копия Реестра ... от +++;копия Реестра ... от +++;копия Реестра ... от +++;копия Реестра ... от +++;копия Реестра ... от +++;копия Счета на оплату ... от +++;копия Счета на оплату ... от +++;копия Договора ... от +++ с приложением на 4 листах;копия трудового договора ... от +++;копия должностной инструкции исполнительного директора ООО «РИЭБ»;копия трудового договора ... от +++;копия трудового договора ... от +++;копия трудового договора ... от +++;копия протокола ... от +++ общего собрания участников ООО «РИЭБ»;копия протокола ... от +++ общего собрания учредителей ООО «РИЭБ»;копия протокола ... от +++ общего собрания участников ООО «РИЭБ»;копия должностной инструкции генерального директора ООО «РИЭБ»; копия приказа ...-П от +++;копия протокола ... от +++ общего собрания участников ООО «РИЭБ»;копия приказа ... от +++;копия протокола ... от +++ общего собрания участников ООО «РИЭБ»;копия приказа ... от +++;копия должностной инструкции заместителя генерального директора ООО «СЭБ»; копия приказа ...-К от +++;копия трудового договора ... от +++;копия приказа от +++ ...-К о назначении исполнительным директором ООО «РИЭБ» Напылова В.Б.;копия приказа ...-К от +++ о направлении работников в командировку (///);копия приказа ... от +++;копия приказа ... от +++ о командировании работников (///);копия счета на оплату ... от +++;копия счета-фактуры ... от +++;копия сменного рапорта о работе машины на экскаватор 170-9S;копия Акта ... от +++;копия сменных рапортов о работе машины на ДМК-30 (КАМАЗ);копия сменного рапорта о работе машины на ...;копия сменного рапорта о работе машины на ;копия платежного поручения ... от +++;копия договора ... от +++ возмездного оказания услуг с приложением на 1 листе - копия устава ООО «СЭБ» от +++;копия свидетельства о государственной регистрации ООО «СЭБ»;копия свидетельства о постановке на учет российской организации в налоговом органе по месту нахождения;копии решений единственного участника ООО «СЭБ» от +++, от +++;копия приказа ... от +++;копия счета-фактуры ... от +++;копия счета-фактуры ... от +++;копия лицензии ООО «СЭБ» ... от +++, копия выписки из ЕГРЮЛ в отношении ООО «СЭБ», копия договора от +++ ... (с приложениями копий: расчета стоимости договора, акта сдачи - приемки выполненных работ);копия договора от +++ ... с приложениями (с приложениями копий: расчета стоимости договора, акта сдачи - приемки выполненных работ);копия договора простого товарищества от +++;рабочий план счетов;приложение к приказу ...-У от +++ «Положение по учетной политике (для целей бухгалтерского учета)…»;сшив «Оборотно-сальдовые ведомости» по счету 62 и по счету 60 организаций ООО «СЭБ» и ООО «РИЭБ» за +++ - информация Управления Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (Росприроднадзора) по /// и /// от +++ ...;- информация Управления Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (Росприроднадзора) по /// и /// от +++ ...;- информация Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (Росприроднадзора) от +++ № ...;- паспорта отходов I-IV классов опасности, находящихся на объектах: ОАО «РЖД» /// ОАО «РЖД» ///, ///, представленные Западно-Сибирской дирекцией инфраструктуры - филиалом ОАО «РЖД» за исх..../ЗСибДИ от +++;- информация МИФНС России ... по /// от +++ ...;- документы о постановке специализированной установки «УЗГ-1М» на баланс ООО «УМТР», уплате амортизационных отчислений за период с +++ по +++, копии документов, послужившие основанием перечисления с расчетного счета ООО «СЭБ» на расчетный счет ООО «УМТР» денежных средств +++, +++, +++, +++, +++, +++, представленные ООО «УМТР» за исх.№ б/н от +++ приложение к приказу ...-У от +++ «Положение по учетной политике (для целей бухгалтерского учета)…»;рабочий план счетов ООО «СЭБ» от +++;сшив «Оборотно-сальдовых ведомостей» по счету 62 и по счету 60 организаций ООО «СЭБ» и ООО «РИЭБ» за +++ - копия Протокола ... общего собрания ООО «РИЭБ» от +++;копия свидетельства о государственной регистрации юридического лица формы ... ООО «РИЭБ» серия +++ ...;копия свидетельства о постановке на учет российской организации формы ... ООО «РИЭБ» в налоговом органе по месту ее нахождения формы ... серии 22 ...;копия Устава ООО «Региональный » (ООО «РИЭБ») (редакция от +++);копия Изменений в Устав ООО «РИЭБ», утвержденных Решением участников ООО «РИЭБ» от +++ (Протокол ... общего собрания участников от +++);копия Изменений в Устав ООО «РИЭБ», утвержденных Решением участников ООО «РИЭБ» от +++ (Протокол ... общего собрания участников от +++);копия информационного письма МИФНС России ... по АК (Форма ....2-7) от +++ ...;копия трудового договора с Генеральным директором ООО «РИЭБ» от +++;копия должностной инструкции генерального директора ООО «РИЭБ», утвержденной генеральным директором ООО «РИЭБ» Д. +++;копия протокола ... общего собрания участников ООО «РИЭБ» от +++ «О продлении полномочий генерального директора»;копия приказа ООО «РИЭБ» ... от +++;копия трудового контракта с Генеральным директором ООО «СЭБ» от +++;копия должностной инструкции генерального директора ООО «СЭБ», утвержденной генеральным директором ООО «СЭБ» Напыловым В.Б. +++;копия договора простого товарищества (о совместной деятельности) от +++;копия договора о совместной деятельности от +++ ;копия аукционной документации (аукцион ...);копия договора ... от +++;копия приложения ... к Договору ... от +++ «Расчет стоимости договора на выполнение работ по очистке грунта, загрязненного нефтепродуктами на /// в зоне ответственности Кулундинской дистанции пути (///). Объем 1597,5 куб.м»;копия приложения ... к Договору ... от +++ «График выполнения работ на выполнение работ по очистке грунта, загрязненного нефтепродуктами на /// в зоне ответственности Кулундинской дистанции пути (///). Объем 1597,5 куб.м»;копия акта сдачи-проверки выполненных работ от +++ в 2х экземплярах);копия аукционной документации (аукцион ...);копия приложения ... к Договору ... от +++ «Расчет стоимости договора на выполнение работ по очистке грунта, загрязненного нефтепродуктами на /// в зоне ответственности Каменской дистанции пути (///). Объем 1650 куб.м»;копия приложения ... к Договору ... от +++ «График выполнения работ на выполнение работ по очистке грунта, загрязненного нефтепродуктами на /// в зоне ответственности Каменской дистанции пути (///). Объем 1650 куб.м»;копия акта сдачи-проверки выполненных работ от +++ в 2х экземплярах);фотография геодезической съемки места выполнения работ на /// в зоне ответственности Кулундинской дистанции пути (///);фотография геодезической съемки места выполнения работ на /// в зоне ответственности Каменской дистанции пути (///);копия сопроводительного письма Центра охраны окружающей среды в филиал ОАО «РЖД» Западно-Сибирская железная дорога в отношении анализа анализов проб почв, отобранных +++ на ///, 454 км ПК 5;копия протокола испытаний ... от +++;копия сопроводительного письма Центра охраны окружающей среды в филиал ОАО «РЖД» Западно-Сибирскую железную дорогу в отношении анализов проб почв, отобранных +++ на ///; копия протокола испытаний ... от +++;копия протокола испытаний ... от +++;копия договора простого товарищества (о совместной деятельности) от +++;подшивка с копиями следующих документов:заявления ООО «СЭБ» о предоставлении лицензии на осуществление деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортированию, размещению отходов 1-4 класса опасности с приложением перечня отходов, с которыми разрешается осуществлять деятельность в соответствии с конкретными видами обращения с отходами 1-4 класса опасности, из числа включенных в название лицензируемого вида деятельности;описи материалов и документов, представляемых в Управление Росприроднадзора по /// и /// для получения лицензии на деятельность по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортированию, размещению отходов 1-4 класса опасности ООО «СЭБ»;санитарно-эпидемиологического заключения № +++ о соответствие ООО «СЭБ» государственным санитарно-эпидемиологическим правилам и нормативам;платежного поручения ... от +++ об оплате госпошлины в размере 2600 рублей.приказа ... от +++ «О вступлении Напылова В.Б. с +++ в должность генерального директора ООО «СЭБ»;материалов обоснования деятельности ООО «СЭБ» по сбору, использованию, обезвреживанию и транспортировке опасных отходов;свидетельства о государственной регистрации юридического лица формы ... «» серия ... ...;свидетельства о постановке на учет российской организации ООО «» в налоговом органе по месту ее нахождения формы ... серия 22 ...;выписки из ЕГРЮЛ в отношении ООО «СЭБ» от +++ ...;Устава ООО «»;договора аренды нежилого помещения с ООО «» от +++;дополнительного соглашения ... от +++ к договору аренды нежилого помещения с ООО «» от +++;договора ... от +++ аренды специализированной техники и автотранспорта (абонентское обслуживание) с ООО «...»;договора оказания услуг по утилизации промышленных токсичных отходов ...-Э от +++ с ЗАО «»;договора оказания услуг по размещению промышленных отходов 1-3 класса опасности ...-Э от +++ с ЗАО «»;лицензии ЗАО «» № ... (24) от +++;договора ... от +++ на оказание услуг по обращению с опасными отходами с ООО «РИЭБ»;лицензии ООО «РИЭБ» серии 022 ... от +++;приказа ООО «СЭБ» от +++ «О возложении обязанностей»;свидетельств о повышении квалификации ФЫ., У.;лицензии ООО «СЭБ» ... от +++; доверенности от +++ на П.;выписка из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости в отношении земельного участка, имеющего кадастровый ..., расположенного по адресу: /// -;информация, представленная ПАО России, вх. ... от +++ в ответ на запрос ... от +++, направленный в рамках ОРМ «наведение справок» ; выписка из ЕГРЮЛ в отношении ООО «РИЭБ» ОГРН ... от +++; копией бухгалтерской и налоговой отчетности ООО «СЭБ» за 2017 год; копия бухгалтерской и налоговой отчетности ООО «РИЭБ» за +++ год - копия договора ... О от +++ на оказание услуг по обращению с опасными отходами с приложением на 3 листах;дополнительное соглашение от +++ к договору ... О от +++ на оказание услуг по обращению с опасными отходами;дополнительное соглашение ... от +++ к договору ... О от +++ на оказание услуг по обращению с опасными отходами;договор ... от +++ с приложением на 3 листах;приложение ... к Договору ... от +++ «Расчет стоимости договора на выполнение работ по очистке грунта, загрязненного нефтепродуктами на /// в зоне ответственности Кулундинской дистанции пути (///);приложение ... к Договору ... от +++ «График выполнения работ на выполнение работ по очистке грунта, загрязненного нефтепродуктами на /// в зоне ответственности Кулундинской дистанции пути (///);план проведения работ по очистке грунта, загрязненного нефтепродуктами на /// в зоне ответственности Кулундинской дистанции пути (///);сопроводительное письмо Центра охраны окружающей среды в филиал ОАО «РЖД» Западно-Сибирскую железную дорогу в отношении анализов проб почв, отобранных +++ на /// протокол испытаний ... от +++;протокол испытаний ... от +++;копия схемы объекта на /// в зоне ответственности Кулундинской дистанции пути (///) с указанием точек отбора проб грунта;копия сопроводительного письма Центра охраны окружающей среды в филиал ОАО «РЖД» Западно-Сибирскую железную дорогу в отношении анализов проб почв, отобранных +++ на ///;копия протокола испытаний ... от +++;копия графической схемы объекта на /// в зоне ответственности Кулундинской дистанции пути (///) с указанием точек отбора проб грунта;копия схемы перемещения технологического транспорта ООО «СЭБ» при производстве работ в районе /// 188 км ПК 8-10;счет-фактура ... от +++ с приложением справок от +++;акт сдачи-приемки выполненных работ от +++;счет - фактура ... от +++;договор ... от +++;приложение ... к Договору ... от +++ «Расчет стоимости договора на выполнение работ по очистке грунта, загрязненного нефтепродуктами на /// в зоне ответственности Каменской дистанции пути (///);приложение ... к Договору ... от +++ «График выполнения работ на выполнение работ по очистке грунта, загрязненного нефтепродуктами на /// в зоне ответственности Каменской дистанции пути (///);копия акта приема-сдачи отходов, извлечённых на /// б/н и даты;копия карты-схемы мест расположения точек отбора проб грунта, загрязненного нефтепродуктами на /// в зоне ответственности Каменской дистанции пути (///), составленной ООО «ЭкоСтандарт === решения»;копия схемы загрязнения с привязкой к территории с координатами точек отбора проб на /// в зоне ответственности Каменской дистанции пути (///), составленной ООО «ЭкоСтандарт === решения»;копия схемы распространения загрязнения с графическим изображением распределения содержания нефтепродуктов на /// в зоне ответственности Каменской дистанции пути (///), составленной ООО «ЭкоСтандарт === решения»;копия сопроводительного письма Центра охраны окружающей среды в филиал ОАО «РЖД» Западно-Сибирская железная дорога в отношении анализа анализов проб почв, отобранных +++ на ///, 454 км ПК 5;копия протокола испытаний ... от +++;копия схемы расположения объекта на /// в зоне ответственности Каменской дистанции пути (///);копия акта б/н выполненных работ от +++ по очистке грунта, загрязненного нефтепродуктами в полосе отвода на /// в зоне ответственности Каменской дистанции пути (///);копия акта б/н и даты приема-передачи отходов;письмо администрации Половинского сельсовета /// ... от +++;копия акта проверки места размещения отхода (битума) после ликвидации загрязнений прошлых лет на /// от +++, с приложением на 1 листе;акт сдачи-приемки выполненных работ от +++;счет - фактура ... от +++;копия руководства по эксплуатации и паспортом установка для утилизации замазученных грунтов, буровых шламов, замасленной окалины и пропанты «... г.;копия экспертного заключения ФГУЗ «Центр гигиены и эпидемиологии ///» ... от +++;копия сертификата соответствия № ... на установку для утилизации замазученных грунтов «...;копия разрешения Федеральной службы России по экологическому, технологическому и атомному надзору № ...; копия договора аренды ... специальной техники и автотранспорта от +++ с приложением на 2 листах - копия представления Барнаульской транспортной прокуратуры об устранении нарушений законодательства об охране окружающей среды, земельного законодательства от +++ ...;подшивка с документами с копией запроса Западно-Сибирской дирекции инфраструктуры Главному инженеру Центральной дирекции инфраструктуры об обеспечении финансирования ликвидации объектов накопленного экологического ущерба от +++ ...; копией запроса Западно-Сибирской дирекции инфраструктуры Главному инженеру Центральной дирекции инфраструктуры об обеспечении финансирования ликвидации объектов накопленного экологического ущерба от +++ № ...; копией обращения в Департамент экономики ОАО «РЖД» «О перераспределении средств с целью реализации ... от +++ ...;копия распоряжения ОАО «РЖД» ...р от +++; копия === отчета об Инженерно-изыскательских исследованиях ... (///, 188 км);копия === отчета об Инженерно-изыскательских исследованиях ... (///);копия аукционной документации (аукцион ...);копия аукционной документации (аукцион ...);подшивка с документами с копией договора ... от +++ и приложениями к нему;копия листа согласования к договору ... от +++;подшивка с документами с копией договора ... от +++ и приложениями к нему;копия листа согласования к договору ... от +++;копия договора простого товарищества (о совместной деятельности) от +++;копия лицензии ООО «СЭБ» ... от +++;копия лицензии ООО «РИЭБ» от +++ № ...;подшивка с документами с копией акта сдачи-проверки выполненных работ от +++ с приложением копий: счета -фактуры ... от +++, счета на оплату ... от +++, фотографией геодезической съемки объекта, платежного поручения ... от +++, протоколов испытаний ... от +++, ... от +++, сопроводительного письма, акта приема-сдачи отходов от +++;подшивка с документами с копией акта сдачи-проверки выполненных работ от +++ с приложением копий: счета -фактуры ... от +++, счета на оплату ... от +++, фотографией геодезической съемки объекта, платежного поручения ... от +++, протоколов испытаний ... от +++, сопроводительного письма, акта приема-сдачи отходов от +++;копия приказа о создании экспертной группы по службе охраны труда и промышленной безопасности Западно-Сибирской дирекции инфраструктуры;копия протокола ...;копия протокола № /// от +++;подшивка с документами с копией акта осмотра места загрязнения почвы нефтепродуктами на /// от +++, дефектной ведомости от +++, локальной сметы ...;подшивка с документами с копией акта осмотра места загрязнения почвы нефтепродуктами на /// от +++, дефектной ведомости от +++, локальной сметы ...;копия заявки на проведение процедуры размещения заказа от +++ .../ДИБТ, условий проведения аукциона, проекта договора по проведение работ по ликвидации загрязнений на ///;копия заявки на проведение процедуры размещения заказа от +++ .../..., условий проведения аукциона, проекта договора по проведение работ по ликвидации загрязнений на ///;копия распоряжения ОАО «РЖД» «О порядке закупки товаров, работ, услуг для нужд ОАО «РЖД» ...р от +++; копия распоряжения ОАО «РЖД» «О порядке закупки товаров, работ, услуг для нужд ОАО «РЖД» ...р от +++ (в ред. 2015 года); копия распоряжения ОАО «РЖД» «Об обеспечении безопасной эксплуатации === сооружений и устройств железных дорог при строительстве, реконструкции и (или) ремонте объектов инфраструктуры ОАО «РЖД» ... р от +++; копия телеграммы Западно-Сибирской дирекции инфраструктуры от +++ ... ;копия протокола испытаний ... от +++ с приложением на 2 листах;копия Акта отбора проб почвы ... от +++;копия Акта отбора проб почвы ... от +++;копия Акта отбора проб почвы ... от +++;копия Акта отбора проб почвы ... от +++;копия протокола испытаний ... от +++ с приложением на 2 листах;копия протокола испытаний ... от +++ с приложением на 2 листах;копия протокола испытаний ... от +++ с приложением на 2 листах;копия протокола испытаний ... от +++ с приложением на 2 листах;Фототаблица места обезвреживания грунта, извлечённого на ///;Фототаблица места извлечения грунта на ///;копия Акта приема-сдачи отходов, извлечённых на ///;копия Акта проверки места размещения отхода (битума) после ликвидации загрязнений прошлых лет на /// от +++ с приложением на 1 листе;копия Акта сдачи-приемки выполненных работ от +++;копия счета на оплату ... от +++;копия счета-фактуры ... от +++, копия лицензии № .../П от +++, переоформленной Федеральной службой по надзору в сфере природопользования на основании решения от +++ ..., акт передачи отхода от ООО «РИЭБ», в лице генерального директора Д., главе администрации пос. комсомольский /// А. от +++, подшивка с документами, поданными ООО «СЭБ» в составе заявки на участие в открытом аукционе ...; подшивка с документами, поданными ООО «СЭБ» в составе заявки на участие в открытом аукционе ...- находятся в уголовном деле - хранить при уголовном деле;
Пакет ... с оптическим носителем информации DVD-R ... от +++, с буквенно-цифровым обозначением вокруг посадочного кольца «...», содержащим видео, аудиозапись опроса Д., проведённого +++ старшим оперуполномоченным по ОВД УФСБ России по /// подполковником В., представленным +++ за исх.... УФСБ России по ///, опечатанный по правому краю бумажной биркой, снабженной двумя оттисками печати синего цвета с текстом «Для пакетов ... ГУ МВД России по /// …», заверенными подписями следователя и защитника ВА., клапан пакета опечатан бумажной биркой, снабженной оттиском круглой печати синего цвета с текстом по центру «Для документов*УМВД России по городу Барнаулу * Отдел по расследованию преступлений, совершенных на территории * обслуживаемой отделом полиции по /// Следственного управления», заверенным подписью следователя - Пакет № 2 с оптическим диском «», имеющим буквенно-цифровую надпись вокруг посадочного кольца «...», на котором содержатся электронные копии документов, поданных ООО «СЭБ» в составе заявки на участие в открытом аукционе ... оптическим диском «Sonnen», имеющим буквенно-цифровую надпись вокруг посадочного кольца «», на котором содержатся электронные копии документов, поданных ООО «СЭБ» в составе заявки на участие в открытом аукционе ... опечатанный бумажной биркой, снабженной оттиском круглой печати синего цвета с текстом «Для пакетов ... ГУ МВД России по /// …», заверенный подписью следователя с расшифровкой,- Пакет ... с оптическим носителем информации СD-R «», с буквенно-цифровым обозначением вокруг посадочного кольца «», содержащим информацию о соединениях абонента ... с абонентами и абонентскими устройствами за период с +++ 00:00 по +++ 23:59. +++, представленным +++ за исх. № «», опечатанный бумажной биркой, снабженной оттиском круглой печати синего цвета с текстом по центру «Для документов*УМВД России по городу Барнаулу * Отдел по расследованию преступлений, совершенных на территории * обслуживаемой отделом полиции по /// Следственного управления», заверенным подписью следователя, Пакет ... с оптическим носителем информации СD-R «...», с буквенно-цифровым обозначением вокруг посадочного кольца «», содержащим детализацию по группе телефонных номеров (мобильная связь): ... за период с +++ 00:00:00 по +++ 00:00:00; детализацию по телефонному номеру (мобильная связь): 79130202720 за период с +++ 00:00:00 по +++ 23:59:59. +++, представленным +++ за исх. ... ПАО «», опечатанный бумажной биркой, снабженной оттиском круглой печати синего цвета с текстом по центру «Для документов*УМВД России по городу Барнаулу * Отдел по расследованию преступлений, совершенных на территории * обслуживаемой отделом полиции по /// Следственного управления», заверенным подписью следователя;Пакет ... с оптическим носителем СD-R «» с буквенно-цифровым обозначением вокруг посадочного кольца «...», содержащим информацию о движении денежных средств по р/с ООО «СЭБ» ..., представленный ПАО «» ... от +++ в рамках ОРМ «наведение справок», опечатанный бумажной биркой, снабженной оттиском круглой печати синего цвета с текстом «Для пакетов ... ГУ МВД России по /// …» лицензионное дело ООО «РИЭБ» на 381 листе (на оформление лицензий: № ... от +++, ... от +++) - находятся при уголовном деле - хранить при уголовном деле;
специализированная установка «», используемая ООО «СЭБ» для исполнения обязательств перед ОАО «РЖД» по договорам ... от +++, ... от +++,- возвращена Напылову В.Б. под сохранную расписку - оставить по принадлежности Напылову В.Б.
Пакет № 1 с комом грунта, загрязненного веществом, имеющим запах нефтепродукта, изъятый +++ в ходе осмотра полосы отвода на ///, заверенный оттиском круглой мастичной печати синего цвета с текстом «Для пакетов ... ГУ МВД России по Алтайскому краю …», подписью следователя - находится при уголовном деле - уничтожить;
Арест на имущество Напылова В.Б., переданное под ответственное хранение Напылову В.Б., на сумму 9 029 098 рублей: - ружье «» к 12 ... стоимостью 20 000 рублей; «» к 16 ... стоимостью 50 000 рублей; «» , стоимостью 150 000 рублей; «» к : стоимостью 3 000 рублей; - 1/2 доли земельного участка для ведения личного подсобного хозяйства (земли населенных пунктов) общей площадью 1050 кв.м., расположенного по адресу: ///, с.Ая, ///, стоимостью 179 025 рублей;- жилое помещение площадью 40,6 кв.м., расположенное по адресу: ///, стоимостью 1 407 115 рублей;-земельный участок для эксплуатации производственных, административных зданий и железнодорожных путей (земли населенных пунктов) общей площадью 1203 кв.м., расположенный по адресу: ///, стоимостью 589 470 рублей; ·- жилое помещение площадью 43,6 кв.м., расположенное по адресу: ///, стоимостью 2 386 969 рублей;- земельный участок для ведения личного подсобного хозяйства (земли населенных пунктов) общей площадью 1073 кв.м., расположенный по адресу: ///, стоимостью 451 733 рубля;- здания (жилого дома) площадью 75,8 кв.м., расположенного по адресу: /// стоимостью 1 595 135 рублей;- нежилое помещение площадью 21,2 кв.м
- счета открытые на имя Напылова В.Б. в АО КБ «» №... - снять.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Алтайский краевой суд через Ленинский районный суд г.Барнаула Алтайского края в течение 10 суток со дня его провозглашения. О желании участвовать в заседании суда апелляционной инстанции осужденный должен указать в апелляционной жалобе, а если дело рассматривается по представлению прокурора или по жалобе другого лица, - в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу либо представление в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора либо копии жалобы или представления. Также осужденный вправе воспользоваться помощью адвоката путем заключения с ним соглашения, либо путем обращения с соответствующим ходатайством о назначении защитника, которое может быть изложено в апелляционной жалобе, либо иметь форму самостоятельного заявления, и должно быть подано заблаговременно в суд первой или апелляционной инстанции.
Судья Н.Г. Кемпф
Судом апелляционной инстанции Алтайского краевого суда от 13 марта 2020 года приговор Ленинского районного суда г. Барнаула Алтайского края от 17 января 2020 года в отношении Напылова В. Б. изменен. исключено из осуждения по ч.2 ст.
327 УК РФ
ссылка суда на редакцию Федерального Закона; обращено в доход государства в счет исполнения наказания в виде штрафа имущество Напылова В.Б. - ружьё « и ружьё « в пределах суммы, сопоставимой с суммой штрафа. В остальной части приговор оставлен без изменения, апелляционное представление удовлетворено частично.
Суд:
Ленинский районный суд г. Барнаула (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кемпф Надежда Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-4/2020
Постановление от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-4/2020
Постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-4/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-4/2020
Приговор от 14 февраля 2020 г. по делу № 1-4/2020
Постановление от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-4/2020
Приговор от 11 февраля 2020 г. по делу № 1-4/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-4/2020
Приговор от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-4/2020
Постановление от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-4/2020
Приговор от 30 января 2020 г. по делу № 1-4/2020
Приговор от 29 января 2020 г. по делу № 1-4/2020
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-4/2020
Приговор от 27 января 2020 г. по делу № 1-4/2020
Приговор от 24 января 2020 г. по делу № 1-4/2020
Приговор от 22 января 2020 г. по делу № 1-4/2020
Приговор от 20 января 2020 г. по делу № 1-4/2020
Постановление от 20 января 2020 г. по делу № 1-4/2020
Приговор от 17 января 2020 г. по делу № 1-4/2020
Приговор от 17 января 2020 г. по делу № 1-4/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
