78RS0№-63
Дело №а-238/20 20 января 2020 года
Р Е Ш Е Н И Е
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
Колпинский районный суд Санкт-Петербурга в составе:
председательствующего судьи Суворовой С.Б.
при секретаре ФИО3
с участием адвоката ФИО10
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску ФИО2 к Федеральному казенному учреждению Следственный изолятор № УФИО1 по Санкт-Петербургу и о признании решения незаконным,
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 обратился в суд с административным исковым заявлением к ФКУ СИЗО-1 УФИО1 по Санкт-Петербургу и о признании незаконным решения комиссии ФКУ СИЗО-1 УФИО1 по Санкт-Петербургу и о постановке ФИО2 на профилактический учет как лица, изучающего, пропагандирующего, исповедующего либо распространяющего экстремистскую идеологию.
В обоснование заявленных требований ФИО2 указал, что в ходе судебного заседания Санкт-Петербургского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ по материалу № ФИО2 был ознакомлен с копией характеристики (без даты), выданной на его имя начальником ФКУ СИЗО-3 ФИО1 С.В., из которой следует, что «в соответствии с решением комиссии ФКУ СИЗО-1 УФИО1 по Санкт-Петербургу и ФИО2 состоит на профилактическом учете как лицо, изучающее, пропагандирующее, исповедующее либо распространяющее экстремистскую идеологию». Характеристика была представлена в Санкт-Петербургский городской суд следователем в качестве обоснования ходатайства о продлении срока содержания ФИО2 под стражей. До ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 никакой информации о том, что в отношении него было принято какое-либо решение о постановке его на профилактический учет, не получал. Сама характеристика не содержит указаний ни на дату решения, ни на иные его реквизиты, ни на основания постановки ФИО2 на профилактический учет. Вместе с тем данная характеристика и содержащиеся в ней сведения были учтены судом при принятии решения о продлении срока содержания ФИО2 под стражей. Административный истец считает, что решение комиссии ФКУ СИЗО-1 УФИО1 по Санкт-Петербургу и о постановке его на профилактический учет как лица, изучающего, пропагандирующего, исповедующего либо распространяющего экстремистскую идеологию, является незаконным и необоснованным, нарушает его права и законные интересы, в связи с чем подлежит отмене. При принятии обжалуемого решения не были соблюдены положения Конституции РФ, Федерального закона «О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений», а также положения ведомственных нормативных правовых актов, в частности Приказа Министерства юстиции РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении Инструкции по профилактике правонарушений среди лиц, содержащихся в учреждениях уголовно-исполнительной системы».
Решением Колпинского районного суда Санкт-Петербурга от ДД.ММ.ГГГГ в удовлетворении административных исковых требований ФИО2 к ФКУ СИЗО-1 УФИО1 по Санкт-Петербургу и о признании решения незаконным отказано (л.д. 106-112).
Апелляционным определением судебной коллегии по административным делам Санкт-Петербургского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ решение Колпинского районного суда Санкт-Петербурга от ДД.ММ.ГГГГ отменено, дело возвращено в Колпинский районный суд Санкт-Петербурга на новое рассмотрение в ином составе суда (л.д. 157-164).
При новом рассмотрении дела, административный истец ФИО2, а также его представитель в судебное заседание явились, заявленные требования поддержал в полном объеме по указанным в административном иске основаниям.
Представитель административного ответчика ФКУ СИЗО-1 УФИО1 по Санкт-Петербургу и - ФИО4 в судебное заседание явился, просил в требованиях отказать, также заявил ходатайство о пропуске срока для предъявления данных требований.
Представитель заинтересованного лица администрации УФСБ ФИО1 по Санкт-Петербургу и в судебное заседание не явился, о рассмотрении дела извещен надлежащим образом, просил рассматривать дело в свое отсутствие. При таких обстоятельствах суд полагает возможным рассмотреть дело в его отсутствие в порядке ст.
150 КАС РФ
.
Изучив материалы дела, выслушав доводы сторон, суд приходит к следующему.
Частью 1 ст.
218 КАС РФ
предусмотрено, что гражданин, организация, иные лица могут обратиться в суд с требованиями об оспаривании решений, действий (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, организации, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями (включая решения, действия (бездействие) квалификационной коллегии судей, экзаменационной комиссии), должностного лица, государственного или муниципального служащего (далее - орган, организация, лицо, наделённые государственными или иными публичными полномочиями), если полагают, что нарушены или оспорены их права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению их прав, свобод и реализации законных интересов или на них незаконно возложены какие-либо обязанности.
В соответствии с п. 1 ч. 9 ст.
226 КАС РФ
, при рассмотрении административного дела об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделённых государственными или иными публичными полномочиями, суд выясняет: нарушены ли права, свободы и законные интересы административного истца или лиц, в защиту прав, свобод и законных интересов которых подано соответствующее административное исковое заявление; соблюдены ли сроки обращения в суд; соблюдены ли требования нормативных правовых актов, устанавливающих: полномочия органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, на принятие оспариваемого решения, совершение оспариваемого действия (бездействия); порядок принятия оспариваемого решения, совершения оспариваемого действия (бездействия) в случае, если такой порядок установлен; основания для принятия оспариваемого решения, совершения оспариваемого действия (бездействия), если такие основания предусмотрены нормативными правовыми актами; соответствует ли содержание оспариваемого решения, совершенного оспариваемого действия (бездействия) нормативным правовым актам, регулирующим спорные отношения.
Из материалов дела усматривается, что ФИО2 ДД.ММ.ГГГГ привлечен к уголовной ответственности, за совершение преступления, предусмотренные п. «а» и «б» ч. 2 ст.
171
, п. «в» ч. 2 ст.
282
, ч. 1, ч. 2 ст.
282.1 УК РФ
.
Из протокола № от ДД.ММ.ГГГГ заседания комиссии учреждения ФКУ СИЗО-1 УФИО1 по и по вопросу постановки (снятии) на профилактический учет подозреваемых, обвиняемых и осужденных усматривается, что в соответствии с представленными материалами (рапорт оперуполномоченного ОиО) в отношении обвиняемого ФИО2 комиссией принято решение о постановке на профилактический учет как склонного к изучению, пропаганде, исповеданию и распространению экстремистской идеологии. В указанном протоколе имеется подпись ФИО2 об ознакомлении с принятым решением (л.д. 99-100 т. 1).
Не согласившись с принятым решением, ФИО2 в судебном заседании пояснил, что указанное решение незаконно и необоснованно, поскольку отсутствуют основания для постановки его на профилактический учет.
Возражая против удовлетворения заявленных требований, представитель административного ответчика пояснил, что административный истец является подозреваемым в совершении преступления, предусмотренного п. «а» и «б» ч. 2 ст.
171
, п. «в» ч. 2 ст.
282
, ч. 1, ч. 2 ст.
282.1 УК РФ
, в связи с чем, в соответствии с приказом Минюста ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении Инструкции по профилактике правонарушений среди лиц, содержащихся в учреждениях уголовно-исполнительной системы» ФИО2 был законно и обоснованно поставлен на профилактический учет, как лицо склонное к изучению, пропаганде, исповеданию и распространению экстремистской идеологии, на основании рапорта оперативного сотрудника СИЗО-1.
Суд находит указанные доводы ответной стороны заслуживающими внимания, исходя из следующего.
Согласно пункту 2 Инструкции по профилактике правонарушений среди лиц, содержащихся в учреждениях уголовно-исполнительной системы, утвержденной Приказом Минюста ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ № (далее - Инструкция), основной целью профилактической работы является недопущение правонарушений со стороны лиц, содержащихся в учреждениях уголовно-исполнительной системы, посредством профилактических мероприятий.
В соответствии с п. 8 Инструкции основанием для постановки подозреваемого, обвиняемого или осужденного на профилактический учет являются наличие достоверных и проверенных сведений о его намерениях совершить правонарушение или негативном влиянии на других лиц, а также медицинские и психологические показания. Сбор и подготовка необходимых материалов по постановке подозреваемого, обвиняемого или осужденного на профилактический учет возлагается на сотрудников подразделения учреждения УИС, являющегося инициатором постановки на профилактический учет.
Согласно п. 14 данной Инструкции в учреждениях УИС подозреваемые, обвиняемые и осужденные, допускающие правонарушения либо намеревающиеся их совершить, выявляются путем: изучения их личных дел, сбора информации, полученной сотрудниками подразделений воспитательной работы, режима, охраны, оперативного отдела, отдела специального учета, психологической лаборатории, профессионального училища, школы, предприятия, медицинской части, а также поступившей из других источников (в том числе по результатам цензуры корреспонденции), заявлений подозреваемых, обвиняемых и осужденных, изучения записей в Книге учета заявлений и сообщений о преступлениях, Журнале учета предложений, заявлений и жалоб подозреваемых, обвиняемых и осужденных, Журнале учета информации о происшествиях, Журнале учета материалов, по которым вынесены постановления об отказе в возбуждении уголовного дела, Журнале учета нарушений режима отбывания наказания и Журнале рапортов приема-сдачи дежурств и другой документации, в которой могут содержаться сведения о противоправном поведении и намерениях подозреваемых, обвиняемых и осужденных.
Согласно п. 24 Инструкции по профилактике правонарушений среди лиц, содержащихся в учреждениях уголовно-исполнительной системы, утвержденной приказом Минюста ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ N 72, на профилактический учет берутся подозреваемые, обвиняемые и осужденные: изучающие, пропагандирующие, исповедующие либо распространяющие экстремистскую идеологию.
Пунктом 30 Инструкции установлено, что начальник учреждения УИС после ознакомления с указанными материалами, убедившись в обоснованности ходатайства инициатора о постановке (снятии) на профилактический учет лица, указанного в рапорте, визирует его и назначает дату для рассмотрения представленного материала на заседании комиссии учреждения УИС.
По результатам рассмотрения комиссией учреждения может быть принято решение: о постановке на профилактический учет, снятии с профилактического учета, отказе в постановке на профилактический учет, отказе в снятии с профилактического учета. Решение комиссии принимается большинством голосов членов комиссии, оформляется протоколом, который утверждается начальником учреждения УИС и подписывается членами комиссии (п. 33 Инструкции).
Администрация учреждения УИС после вынесения решения комиссии относительно постановки подозреваемого, обвиняемого или осужденного на профилактический учет, снятия с профилактического учета либо продления срока нахождения на профилактическом учете ознакамливает с ним под роспись (п. 34 Инструкции).
Рапорт о постановке на профилактический учет, выписки из протоколов заседания комиссии учреждения УИС, справки, акты и другие материалы (кроме материалов психологического характера) передаются в отдел специального учета для приобщения их к личному делу подозреваемого, обвиняемого и осужденного, а результаты профилактической работы с ним фиксируются в характеризующих данных (п. 37 Инструкции).
Пункт 39 Инструкции предусматривает, что при поступлении в учреждение УИС подозреваемых, обвиняемых или осужденных из воспитательных колоний либо из следственных изоляторов (тюрем), к личным делам которых приобщены учетные карточки лиц, поставленных на профилактический учет, такие осужденные (подозреваемые и обвиняемые) автоматически ставятся на профилактический учет по основаниям, указанным в учетных карточках.
Согласно п. 42 Инструкции лицо, поставленное на профилактический учет, снимается с профилактического учета в случае: освобождения из учреждения УИС; решения административной комиссии, вынесенного на основании положительного результата психологической диагностики и мотивированного рапорта сотрудника оперативного подразделения учреждения УИС; решения административной комиссии по представленным положительно характеризующим лица, поставленного на профилактический учет, материалам не ранее чем по истечении трех месяцев пребывания в учреждении УИС - в отношении подозреваемых, обвиняемых или осужденных, поступивших в учреждения УИС из воспитательных колоний либо из следственных изоляторов (тюрем); смерти лица, состоявшего на профилактическом учете.
Постановка на профилактический учет не может рассматриваться как нарушение прав и свобод осужденного либо привлечение его к ответственности, а также не влечет возложение на осужденных каких-либо обязанностей, поскольку основной целью такого профилактического учета является недопущение правонарушений со стороны лиц, содержащихся в учреждениях уголовно-исполнительной системы, посредством системы профилактических мероприятий, осуществляемых сотрудниками учреждений, что следует рассматривать как составную часть воспитательной работы, направленной на исправление осужденных.
В ходе рассмотрения дела, судом были истребованы из ФКУ СИЗО-3 ФИО1 из личного дела ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, документы, на основании которых ФИО2 был поставлен на профилактический учет, как склонный к изучению, пропаганде, исповеданию и распространению экстремистской идеологии (л.д. 199 т. 1).
Из характеристики начальника ФКУ СИЗО-1 УФИО1 по Санкт-Петербургу и ФИО5 от ДД.ММ.ГГГГ на содержащегося в СИЗО-1 ФИО2, следует, что ФИО2 арестован ДД.ММ.ГГГГ СС УФСБ РФ по Санкт-Петербургу и по ст.ст.
282
ч. 2 п. «в»,
282.1
ч. 1 УК РФ и 171 ч. 2 п. «б»; в учреждении ФКУ СИЗО-1 УФИО1 по Санкт-Петербургу и ФИО6 содержится с ДД.ММ.ГГГГ; за период содержания под стражей нарушений режима содержания и правила внутреннего распорядка не допускал. Поощрений не имеет; в ФКУ СИЗО-1 УФИО1 по Санкт-Петербургу и к работам по хозяйственному обслуживанию не привлекался (л.д. 203-204 т. 1).
Согласно рапорту о/у лейтенанта вн. сл. Свидетель №1 от ДД.ММ.ГГГГ, рассмотревшего материалы в отношении обвиняемого ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, по ст.
171
ч. 2 УК РФ, ком. 31, установил: постановить на профилактический учет ФИО2, как склонногой к изучению, пропаганде, исповеданию, либо распространению экстремистской идеологии, на основании материалов уголовного дела (л.д. 207 т. 1).
Согласно учетной карточке № лица поставленного на профилактический учет от ДД.ММ.ГГГГ, ФИО2, 1975 года рождения, ст.
171
ч. 2 УК РФ, камера №; поставлен на профилактический учет, как склонный к изучению, пропаганде, исповеданию, либо распространению экстремистской идеологии п. 24 Инструкции №; сотрудники, осуществляющие индивидуальную профилактическую работу, о/у лейтенант вн. сл. Свидетель №1, ст. инспектор ОР майор вн. сл. ФИО8; основание: решение комиссии от ДД.ММ.ГГГГ, протокол № (л.д. 200 т. 1).
Согласно выписке из протокола заседания комиссии ФКУ СИЗО-1 УФИО1 по Санкт-Петербургу и о постановке на профилактический учет от ДД.ММ.ГГГГ, осужденный ФИО2, 1975 года рождения, на основании рапорта о/у лейтенант вн. сл. Свидетель №1 был поставлен на профилактический учет, как склонный к изучению, пропаганде, исповеданию, либо распространению экстремистской идеологии (л.д. 201 т. 1).
Из представленных при рассмотрении дела доказательств, суд не усматривает незаконности постановки ФИО2 на профилактический учет, как лица, склонного к изучению, пропаганде, исповеданию, либо распространению экстремистской идеологии, а также нарушение и несоблюдение порядка рассмотрения вопрос о постановке на учет.
Довод административного истца о нарушении и несоблюдении порядка рассмотрения вопроса о постановки на профилактический учет, как склонного к изучению, пропаганде, исповеданию, либо распространению экстремистской идеологии, его отсутствие на заседании комиссии, расценивается судом как необоснованный, поскольку доказательств обратного суду представлено не было.
Согласно ч. 2 ст.
227
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации по результатам рассмотрения административного дела об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, суд принимает решение об удовлетворении полностью или в части заявленных требований о признании оспариваемых решения, действия (бездействия) незаконными, если суд признает их не соответствующими нормативным правовым актам и нарушающими права, свободы и законные интересы административного истца.
Учитывая, что постановлением Санкт-Петербургского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 отменена мера пресечения в виде содержания под стражей, избрана мера пресечения в виде запрета определенных действий, ФИО2 освобожден в зале суда ДД.ММ.ГГГГ, согласно п. 42 Инструкции лицо, поставленное на профилактический учет, снимается с профилактического учета в случае: освобождения из учреждения УИС, в связи с чем, в настоящее время каких-либо нарушений прав ФИО2 по заявленным основаниям не имеется.
Ссылки административного истца на то, что на заседании комиссии ДД.ММ.ГГГГ он не присутствовал, не знал о постановке на профилактический учет, в связи с чем нарушена процедура рассмотрения вопроса о постановки на профилактический учет, суд полагает возможным отклонить.
На заседании комиссии в присутствии подозреваемого, обвиняемого и осужденного заслушиваются: сотрудник, возбудивший ходатайство о постановке (снятии) его на профилактический учет (кроме сотрудников психологической службы), и другие должностные лица, имеющие возможность охарактеризовать это лицо. Кроме того, заслушиваются по желанию подозреваемого, обвиняемого и осужденного его объяснения. Материалы психологической диагностики на заседании комиссии не озвучиваются (п. 32 Инструкции).
Между тем, при рассмотрении дела ФИО2 не было представлено каких-либо доказательств, в том числе, свидетельских показаний, из которых можно было бы установить, что заседание комиссии ДД.ММ.ГГГГ проводилось в его отсутствие, без учета его мнения.
Как указывалось выше, из выписки из протокола заседания комиссии ФКУ СИЗО-1 УФИО1 по Санкт-Петербургу и о постановке на профилактический учет от ДД.ММ.ГГГГ усматривается, что ФИО2 ознакомлен с решением комиссии; дата ознакомления отсутствует. Таким образом, у суда не имеется оснований полагать, что он был ознакомлен в иной день, нежели происходило заседание комиссии.
Ссылки административного истца на то, что подпись в протоколе не его, ничем объективно не подтверждены, ходатайств о проведении почерковедческой или технической экспертизы, устанавливающей давность изготовления подписи, административным истцом не заявлено.
Оценив представленные в материалах дела доказательства, суд не находит оснований для удовлетворения требований ФИО2
Разрешая ходатайство о пропуске административным истцом срока для обращения за защитой нарушенных прав, суд исходит из следующего.
Пунктом 2 ч. 9 ст.
226 КАС РФ
установлено, что при рассмотрении административного дела об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, суд выясняет, соблюдены ли сроки обращения в суд.
Обязанность доказывания обстоятельств, указанных в пунктах 1 и 2 части 9 настоящей статьи, возлагается на лицо, обратившееся в суд.
Согласно ч. 1 ст.
219 КАС РФ
административное исковое заявление может быть подано в суд в течение трех месяцев со дня, когда гражданину, организации, иному лицу стало известно о нарушении их прав, свобод и законных интересов.
В силу ст.
95 КАС РФ
лицам, пропустившим установленный настоящим Кодексом процессуальный срок по причинам, признанным судом уважительными, пропущенный срок может быть восстановлен. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, пропущенный процессуальный срок не подлежит восстановлению независимо от причин его пропуска.
Частью 8 ст.
219 КАС РФ
предусмотрено, что пропуск срока обращения в суд без уважительной причины, а также невозможность восстановления пропущенного (в том числе по уважительной причине) срока обращения в суд является основанием для отказа в удовлетворении административного иска.
Как следует из пояснений административного истца, с протоколом № от ДД.ММ.ГГГГ заседания комиссии учреждения ФКУ СИЗО-1 УФИО1 по и по вопросу постановки (снятии) на профилактический учет подозреваемых, обвиняемых и осужденных ознакомлен не был. Просит восстановить срок обращения, ссылаясь на то, что узнал об оспариваемом решении лишь ДД.ММ.ГГГГ в ходе судебного заседания в Санкт-Петербургском городском суде по материалу №.
В подтверждении своих доводов, административный истец представил суду характеристику начальника ФКУ СИЗО-3 ФИО1 С.В. ФИО1, из которой следует, что ФИО2 в соответствии с решениями комиссий ФКУ СИЗО-1 УФИО1 по Санкт-Петербургу и , а также ФКУ СИЗО-6 УФИО1 по Санкт-Петербургу и состоит на профилактический учет, как склонный к изучению, пропаганде, исповеданию, либо распространению экстремистской идеологии (л.д. 12 т. 1); копию описи материалов уголовного дела № т. 1, т. 2 (л.д. 13-16 т. 1); копию постановления о возбуждении перед судом ходатайства о продлении срока содержания обвиняемого под стражей от ДД.ММ.ГГГГ по уголовному делу № (л.д. 17-21 т. 1); копию постановления срока содержания обвиняемого под стражей от ДД.ММ.ГГГГ по делу № (л.д. 22-24 т. 1).
Вместе с тем, в протоколе № от ДД.ММ.ГГГГ заседания комиссии учреждения ФКУ СИЗО-1 УФИО1 по и по вопросу постановки (снятии) на профилактический учет подозреваемых, обвиняемых и осужденных, имеется подпись ФИО2 об ознакомлении с принятым решением.
Учитывая изложенное, суд приходит к выводу, что обращение в суд с данным административным иском ДД.ММ.ГГГГ последовало по истечении установленного ст.
219
Кодекса административного судопроизводства срока, установленного в целях оспаривания действий (бездействия) органов государственной власти и исчисляемого со дня, когда гражданину стало известно о нарушении его прав и законных интересов.
Доводы административного истца о том, что ему не было известно о принятом ДД.ММ.ГГГГ решении комиссии ФКУ СИЗО-1 УФИО1 по Санкт-Петербургу и и узнал об оспариваемом решении лишь ДД.ММ.ГГГГ в ходе судебного заседания в Санкт-Петербургском городском суде по материалу №, в качестве основания для восстановления срока на всем протяжении пропущенного процессуального срока объективно ничем объективно не подтверждены.
Вместе с тем, из ответа от ДД.ММ.ГГГГ Управления ФСБ по Санкт-Петербургу и следует, что предоставить сведения об ознакомлении ФИО2 с материалами уголовного дела не представляется возможным, так как ДД.ММ.ГГГГ указанное уголовное дело направлено в Прокуратуру Санкт-Петербурга для утверждения обвинительного заключения; также сообщено, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 знакомился с материалами уголовного дела №, как в порядке ознакомления с обязательными для предъявления процессуальными документами, так и в порядке ознакомления с материалами уголовного дела в соответствии со ст.
217 УПК РФ
(л.д. 8 т. 2).
Оснований не доверять указанному ответу у суда не имеется.
Таким образом, у ФИО2 имел возможность ознакомиться с протоколом № от ДД.ММ.ГГГГ принятым решением комиссии ФКУ СИЗО-1 УФИО1 по Санкт-Петербургу и и обжаловать в установленный законом срок.
Доводы стороны административного истца о том, что их сторона заняла позицию по отказу от ознакомления с материалами уголовного дела, ничем не подтверждаются, и, напротив, свидетельствуют о злоупотреблении ФИО2 своими правами.
Учитывая, приведенные выше нормы законодательства, то обстоятельство, что пропуск срока является значительным, а также отсутствие у административного истца бесспорных, относимых и допустимых доказательств наличия уважительных причин для восстановления пропущенного срока обращения в суд за защитой своих интересов, суд приходит к выводу об отказе ФИО2 в удовлетворении требований, в том числе, в связи с пропуском срока обращения в суд.
На основании изложенного, руководствуясь, ст.ст.
95
,
150
,
175
-
180
,
218
,
219
,
226 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление ФИО2 к Федеральному казенному учреждению Следственный изолятор № УФИО1 по Санкт-Петербургу и о признании решения незаконным – оставить без удовлетворения.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Санкт-Петербургский городской суд через Колпинский районный суд Санкт-Петербурга в течение месяца с момента принятия решения судом в окончательной форме.
Судья: С.Б. Суворова
Мотивированное решение изготовлено ДД.ММ.ГГГГ.
Суд:
Колпинский районный суд (Город Санкт-Петербург)
(подробнее)
Судьи дела:
Суворова Светлана Борисовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ