Дело № 2а-450/2020 (2а-6919/2019) (43RS0001-01-2019-010667-95)
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Киров 17 января 2020 года
Ленинский районный суд г. Кирова
в составе председательствующего судьи Лопаткиной Н.В.,
при секретаре Шамра А.Л.,
с участием прокурора Новоселовой М.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по административному иску Кировского межрайонного природоохранного прокурора в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц о признании информации запрещенной к распространению,
У С Т А Н О В И Л:
Кировский межрайонный природоохранный прокурор обратился в суд с административным иском в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц о признании информации запрещенной к распространению. В обоснование требований указано, что в ходе проверки соблюдения требований законодательства об информации, информационных технологиях и информатизации в деятельности организаций, оказывающих услуги по обеспечению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на территории Кировской области установлено, что при использовании доступа к сети «Интернет» не ограничен доступ к интернет-страницам, содержащим информацию об оказании услуг по вывозу мусора в г. Кирове:
{ ... };
{ ... }.
На указанных страницах размещена информация о предоставляемых услугах: вывоз твердых бытовых отходов, строительного мусора, бытового мусора, твердых отходов, предоставление транспорта для вывоза отходов, территория оказания услуги – все районы г. Кирова. На страницах сайта отсутствует информация о юридическом лице или индивидуальном предпринимателе, осуществляющем деятельность в области обращения с ТБО, о наличии лицензии, иных данных. На основании изложенного прокурор просит признать информацию, размещённую в сети Интернет на электронных страницах вышеуказанных сайтов, информацией, запрещённой к распространению на территории Российской Федерации.
В судебном заседании представитель истца Новоселова М.С. поддержала заявленные требования, пояснила, что до настоящего времени страницы сайтов существуют, доступ к ни не ограничен, информация размещена.
Представитель Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Кировской области (Управление Роскомнадзора по Кировской области) в судебное заседание не явился, о дате и месте судебного заседания извещен надлежащим образом, направил ходатайство о рассмотрении дела в его отсутствие. Относительно заявленных требований сообщил, что указатель страниц сайтов, в Едином реестре отсутствует (не внесен в Единый реестр).
Суд, учитывая мнение прокурора, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие заинтересованного лица.
В соответствии с ч. 1 ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований.
В соответствии со ст.
12 ГК РФ
способами защиты гражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Конституция Российской Федерации, гарантируя каждому свободу мысли и слова, вместе с тем, запрещает злоупотребление свободой слова, если оно нарушает права других граждан.
Согласно ст.
2
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее Закон № 149-ФЗ) информационно-телекоммуникационная сеть технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
Пунктом п. 1 ст.
10
Закона № 149-ФЗ установлено, что в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Статьёй 9 установлена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно ч. 6 ст.
10
Закона № 149-ФЗ запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В соответствии с п. 5 ст.
15
Закона № 149-ФЗ передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности.
Согласно ч. 1 ст.
15.1
Закона №149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в РФ запрещено, создаётся единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имён, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено».
В соответствии со ст.
1
Федерального закона от 24.06.1998 № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» (далее Закон № 89-ФЗ) отходы производства и потребления - вещества или предметы, которые образованы в процессе производства, выполнения работ, оказания услуг или в процессе потребления, которые удаляются, предназначены для удаления или подлежат удалению в соответствии с настоящим Федеральным законом. Обращение с отходами - деятельность по сбору, накоплению, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов. Транспортирование отходов - перемещение отходов с помощью транспортных средств вне границ земельного участка, находящегося в собственности юридического липа или индивидуального предпринимателя, либо предоставленного им на иных правах.
Статьей
51
Федерального закона от 10.01.2002 №7-ФЗ «Об охране окружающей среды» предусмотрено, что отходы производства и потребления, в том числе радиоактивные отходы, подлежат сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, хранению и захоронению, условия и способы которых должны быть безопасными для окружающей среды и регулироваться законодательством Российской Федерации.
Согласно ст.
4.1
Закона № 89-ФЗ отходы в зависимости от степени негативного воздействия на окружающую среду подразделяются в соответствии с критериями, установленными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственное регулирование в области охраны окружающей среды, на пять классов опасности: I класс -чрезвычайно опасные отходы; II класс - высокоопасные отходы; III класс -умеренно опасные отходы; IV класс - малоопасные отходы; V класс -практически неопасные отходы.
В соответствии с Федеральным классификационным каталогом отходов, утвержденным приказом Росприроднадзора от 22.05.2017 №242 несортированные отходы, содержащие черные и цветные металлы, древесину, пластмассы, бумагу, картон, отходы жилищ, мусор от офисных и бытовых помещений несортированный, отходы (мусор) от строительных и ремонтных работ, отнесены, в основном, к III - IV классам опасности.
Статьями
15
и
16
Закона № 89-ФЗ установлены требования к лицам, которые допущены к сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности, в части обязательного наличия документов о квалификации, выданных по результатам прохождения профессионального обучения или получения дополнительного профессионального образования, необходимых для работы с отходами I - IV классов опасности, а также требования к транспортированию отходов, в том числе: наличие паспорта отходов; наличие специально оборудованных и снабженных специальными знаками транспортных средств; соблюдение требований безопасности к транспортированию отходов на транспортных средствах; наличие документации для транспортирования и передачи отходов с указанием количества транспортируемых отходов, цели и места назначения их транспортирования.
Статьей
9
Закона № 89-ФЗ установлено, что деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности подлежит лицензированию, осуществляемому в соответствии с Федеральным законом от 04.05.2011 №99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности».
Осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения, если такое разрешение обязательно является противоправным деянием, за которое может наступить, в том числе, административная или уголовная ответственность по ч. 2 ст.
14.1 КоАП
РФ или ст.
171 УК РФ
, соответственно.
В судебном заседании установлено, что Кировской межрайонной природоохранной прокуратурой проведена проверка с целью исполнения законодательства об информации, информационных технологиях в противодействия экстремисткой деятельности в социальных сетях общего пользования в сети Интернет. В ходе проверки поисковая система Интернет ресурса выявлены Интернет-страницы
{ ... }
{ ... },
содержащие информацию об оказании услуг по вывозу мусора в г. Кирове в отсутствие сведений о наличии лицензии на обращение с отходами у лиц, оказывающих данные услуги.
При просмотре установлено, что на страницах размещена информация о предоставляемых услугах: вывоз твердых бытовых отходов, строительного мусора, бытового мусора, твердых отходов, предоставление транспорта для вывоза отходов. Указанное отражено в составленной помощником Кировского межрайонного природоохранного прокурора Шестаковым В.Ю. справке о результатах проверки от 20.11.2019, рапорте от 21.11.2019, подтверждено скриншотами названных страниц.
Таким образом, содержание указанных интернет-ресурсов, их специфика не соответствуют требованиям вышеуказанных норм законодательства, целям государственной политики. Представленная информация является незаконной, нарушает права и интересы неопределённого круга лиц.
Принимая во внимание изложенное, суд приходит к выводу о наличии оснований для удовлетворения заявленных административных требований и необходимости признания информации, размещенной на электронных страницах вышеуказанных сайтов, информацией, запрещённой к распространению на территории Российской Федерации.
Данное решение суда является основанием для включения электронных страниц сайтов
{ ... }
{ ... }
в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
С учётом изложенного суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных административным истцом требований, направленных в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц.
Абзацами 4 и 5 ст.
13
Закона № 114-ФЗ установлено, что копия вступившего в законную силу судебного решения о признании информационных материалов признанной судом запрещенной к распространению направляется в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции в сфере государственной регистрации некоммерческих организаций, общественных объединений и религиозных организаций, федеральный список материалов подлежит размещению в международной компьютерной сети «Интернет» на сайте этого органа.
Руководствуясь ст. ст.
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования Кировского межрайонного природоохранного прокурора в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц о признании информации запрещённой к распространению - удовлетворить.
Признать информацию, размещённую в сети Интернет на электронных страницах:
{ ... }
{ ... }
содержащих информацию об оказании услуг по вывозу мусора в г. Кирове в отсутствие в ней сведений о наличии лицензии на обращение с отходами у лиц, оказывающих данные услуги, запрещённой к распространению на территории Российской Федерации.
Обязать Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Кировской области включить электронные страницы сайтов
{ ... }
{ ... }
в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Кировский областной суд в течение месяца.
Мотивированное решение изготовлено 17 января 2020 года.
Судья Н.В. Лопаткина
Суд:
Ленинский районный суд г. Кирова (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Лопаткина Н.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 17 января 2020 г. по делу № 2А-450/2020
Решение от 3 января 2020 г. по делу № 2А-450/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
