
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
20 января 2020 года
Судья Хасавюртовского городского суда Республики Дагестан Корголоев А.М., с участием государственного обвинителя – старшего помощника прокурора Магомедова Ш.А., подсудимого Ачаканов Кураш Ачаканович, адвоката Эховевой П.А., представившей удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ, и адвоката Бекболатовой А.А., представившей удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ, при секретаре Басаевой З.К.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Ачаканов Кураш Ачаканович, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца РД, имеющего высшее образование, работающего Директором ООО «Юг-сервис газ», женатого, имеющего троих детей, один из них малолетний, ранее не судимого, проживающего по адресу: ,
в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Ачаканов Кураш Ачаканович, являясь директором ООО «Юг – сервис газ», не имея специальной лицензии на эксплуатацию взрывопожароопасного производственного объекта, извлек доход в особо крупном размере при следующих обстоятельствах.
В соответствии с п. 12 части первой ст. 12 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № - ФЗ « О лицензировании отдельных видов деятельности » эксплуатация взрывопожароопасных объектов подлежит лицензированию.
В соответствии с частью первой ст. 9 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 116-ФЗ «О промышленной безопасности производственных объектов организация, эксплуатирующая опасный производственный объект, обязана иметь лицензию на осуществление конкретного вида деятельности в области промышленной безопасности, подлежащего лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Согласно подпункта « в » п.1 Приложения № к ФЗ № к категории опасных производственных объектов относятся объекты, на которых получаются, используются, перерабатываются, образуются, хранятся, транспортируются, уничтожаются горючие вещества - жидкости, газы, пыли, способные самовозгораться, а также возгораться от источника зажигания и самостоятельно гореть после его удаления.
Ачаканов Кураш Ачаканович, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ включительно, не имея специальной лицензии на эксплуатацию взрывопожароопасного производственного объекта в виде сети газопотребления подпадающего под 3-й класса опасности и являющейся частью автомобильной газонаполнительной компрессорной станции и находящейся в его собственности, то есть в нарушение требований п. 12 части первой ст. 12 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № - ФЗ « О лицензировании отдельных видов деятельности», имея умысел на систематическое получение прибыли от оптово-розничной реализации газомоторного топлива для транспортных средств, и направленный на осуществление предпринимательской деятельности без лицензии, осознавая, что эксплуатация указанного взрывопожароопасного производственного объекта требует наличие лицензии, осуществлял предпринимательскую деятельность в виде оптово-розничной реализации газомоторного топлива через газонаполнительную компрессорную станцию, расположенную по адресу: , район ДКЗ, в результате чего извлек доход в особо крупном размере на общую сумму 103 136 356 рублей 1 копейки.
Подсудимый Ачаканов Кураш Ачаканович, согласился с предъявленным ему обвинением, заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, так как он вину свою полностью признал, раскаялся в содеянном, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, ходатайство о применении особого порядка заявил добровольно после консультации со своим адвокатом.
Государственный обвинитель Магомедов Ш.А., не возражал в удовлетворении ходатайства Ачаканов Кураш Ачаканович,
По ходатайству подсудимого Ачаканов Кураш Ачаканович, и его адвокатами, с согласия государственного обвинителя Магомедова Ш.А., дело рассматривается в особом порядке без проведения судебного разбирательства.
Считая, что обвинение, с которым согласился подсудимый, является обоснованным в полном объеме и подтвержденным собранными по делу доказательствами, суд назначает Ачаканов Кураш Ачаканович, наказание по п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
, совершил незаконное предпринимательство, т.е. осуществление предпринимательской деятельности без регистрации и лицензии, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере, по правилам ч.2 ст. 316 УПК РФ.
Обстоятельством, смягчающим наказание подсудимому Ачаканов Кураш Ачаканович, суд считает раскаяние содеянном, активное способствование раскрытию и расследования уголовного дела, наличие у него на иждивении трех детей, один из них малолетний.
Обстоятельств, отягчающих наказание Ачаканов Кураш Ачаканович, судом не установлено.
При определении вида и меры наказания в соответствии ст.
60 УК РФ
, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, а также личность подсудимого, то, что он положительно характеризуется по месту жительства, вину свою полностью признал и раскаялся в содеянном, семейный, имеет на иждивении трех детей, один из них малолетний, ранее не судимого.
В деле отсутствуют и в ходе судебного заседания не установлены обстоятельства для применения в отношении подсудимого Ачаканов Кураш Ачаканович требований ст.
64 УК РФ
и назначения ему более мягкого наказания, чем предусмотрено за данное преступление.
С учётом указанных обстоятельств, тяжести содеянного, личности подсудимого Ачаканов Кураш Ачаканович суд назначает наказание с учётом требований ст. ст.
46
и
62 УК РФ
наказание в виде штрафа.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вещественные доказательства: журналы под №, под № и под № хранящиеся в камере хранении ОМВД по по вступлению приговора в законную силу – уничтожить.
На основании ч.10 ст. 316 УПК РФ процессуальные издержки, предусмотренные ст.
131 УПК РФ
, взысканию с подсудимого не подлежат и возмещаются за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
296
-
310
, 316 УПК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Ачаканов Кураш Ачаканович виновным в совершении преступления предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
, и назначить ему
наказание в виде штрафа в сумме 200 000 (двести тысяча) рублей.
Меру пресечения, подписку о невыезде, в отношении Ачаканов Кураш Ачаканович, после вступления приговора в законную силу - отменить.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вещественные доказательства: журналы под №, под № и под № хранящиеся в камере хранении ОМВД по по вступлению приговора в законную силу – уничтожить.
На основании ч.10 ст. 316 УПК РФ процессуальные издержки, предусмотренные ст.
131 УПК РФ
, взысканию с подсудимого не подлежат и возмещаются за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован через суд, постановивший приговор, в апелляционном порядке в Верховный Суд РД в течение десяти суток со дня провозглашения.
Отпечатано в совещательной комнате.
Судья Корголоев А.М.
Суд:
Хасавюртовский городской суд (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Корголоев Ахмед Мусхабович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 20 января 2020 г. по делу № 1-428/2019
Приговор от 29 августа 2019 г. по делу № 1-428/2019
Приговор от 4 июня 2019 г. по делу № 1-428/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
