Дело № 5-277/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
15 мая 2020 года г. Челябинск
Курчатовский районный суд г. Челябинска
454138 г. Челябинск, ул. Куйбышева, д. 30.
Судья Курчатовского районного суда г. Челябинска Ростова Н.А., при секретаре судебного заседания Зайцевой А.И., рассмотрев материалы дела об административном правонарушении в отношении Юрикова Владимира Ивановича, привлекаемого к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Юриков В.И. нарушил правила поведения, обязательные для исполнения при введении режима повышенной готовности, при следующих обстоятельствах.
Так, Юриков В.И. в 14 часов 40 минут 22 апреля 2020 года осуществлял прием лома черного металла на несанкционированном пункте приема по адресу: г. Челябинск, Курчатовском районе, тем самым без причины и острой необходимости покинул место проживания (пребывания) в нарушение режима повышенной готовности и самоизоляции, введенного указом Президента РФ от 02 апреля 2020 года №239 «О мерах по обеспечению санитарно-эпидемиологического благополучия населения на территории Российской Федерации в связи с распространением новой коронавирусной инфекции (COVID-2019)», распоряжением Правительства Челябинской области от 03 апреля 2020 года №190-РП, п.п. «б» п.6 ст.
4.1
Федерального закона от 21 декабря 1994 года №68-ФЗ «О защите населения и территории от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера», а также п.п. 1,3 Правил поведения, обязательных для исполнения гражданами и организациями при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации, утвержденных постановлением Правительства РФ от 02 апреля 2020 года №417.
Юриков В.И. в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом. При таких обстоятельствах судья полагает возможным рассмотреть дело об административном правонарушении в его отсутствие.
Изучив материалы дела, судья приходит к следующему.
В соответствии с ч.1 ст.
2.1 КоАП
РФ административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое настоящим Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
Факт совершения административного правонарушения Юриковым В.И. подтверждается протоколом об административном правонарушении № от 22 апреля 2020 года, который составлен уполномоченным на то должностным лицом в соответствии с требованиями КоАП РФ, с которым Юриков В.И. согласился.
Вину в совершении административного правонарушения признает.
Кроме того, его виновность подтверждается рапортом оперуполномоченного отделения ЭБиПК ОП «Курчатовский» в городе Челябинске, протоколом об административном правонарушении № от 22 апреля 2020 года, составленным в отношении Юрикова В.И. по ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ, с которым он согласился.
Из представленных материалов следует, что 22 апреля 2020 года в 14 часа 40 минут Юриков В.И., умышленно, заведомо зная о нарушении им режима самоизоляции, без видимых уважительных причин находился в пункте приема лома черного металла, по г. Челябинске, то есть вне места своего фактического проживания.
Согласно Указу Президента Российской Федерации № 239 от 02 апреля 2020 года «О мерах по обеспечению санитарно-эпидемиологического благополучия населения на территории РФ в целях обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения на территории РФ в с вязи с распространением новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» высшим должностным лицам (руководителям высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации предписано с учетом положений настоящего Указа, исходя из санитарно-эпидемиологической обстановки и особенностей распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19) в субъекте Российской Федерации, обеспечить разработку и реализацию комплекса ограничительных и иных мероприятий, в первую очередь:… установить особый порядок передвижения на соответствующей территории лиц и транспортных средств, за исключением транспортных средств, осуществляющих межрегиональные перевозки.
В соответствии с Распоряжением Правительства Челябинской области от 18.03.2020 N 146-рп (ред. от 03.04.2020) «О введении режима повышенной готовности» на территории Челябинской области введен режим повышенной готовности. Согласно п. 18 данного Распоряжения граждане обязаны не покидать места проживания (пребывания), за исключением случаев обращения за экстренной (неотложной) медицинской помощью и случаев иной прямой угрозы жизни и здоровью, случаев следования к месту (от места) осуществления деятельности (в том числе работы), которая не приостановлена в соответствии с настоящим распоряжением, осуществления деятельности, связанной с передвижением по территории Челябинской области, в случае, если такое передвижение непосредственно связано с осуществлением деятельности, которая не приостановлена в соответствии с настоящим распоряжением, в том числе оказанием транспортных услуг и услуг доставки, а также следования к ближайшему месту приобретения товаров, работ, услуг, реализация которых не ограничена в соответствии с настоящим распоряжением, выгула домашних животных на расстоянии, не превышающем 100 метров от места проживания (пребывания), выноса отходов до ближайшего места накопления отходов.
На основании изложенного вина Юрикова В.И. в совершении административного правонарушения предусмотренного ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ - невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи
6.3 КоАП
РФ, доказана.
Обстоятельством, смягчающим наказание, является признание вины.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, не усматривается. С учетом данных о личности, обстоятельств совершенного правонарушения и его общественной опасности, отношения Юрикова В.И. к содеянному, судья считает возможным назначить Юрикову В.И. административное наказание в виде предупреждения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
29.9
ч.1 п.1 КоАП РФ,-
ПОСТАНОВИЛ:
Юрикова Владимира Ивановича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ и назначить наказание в виде предупреждения.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток после получения копии в Челябинский областной суд через суд Курчатовского района г. Челябинска.
Судья
Суд:
Курчатовский районный суд г. Челябинска (Челябинская область)
(подробнее)
Ответчики:
Юриков Владимир Иванович
(подробнее)
Судьи дела:
Ростова Наталия Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-277/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-277/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-277/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-277/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-277/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-277/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-277/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-277/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 5-277/2020
Постановление от 29 апреля 2020 г. по делу № 5-277/2020
Постановление от 23 апреля 2020 г. по делу № 5-277/2020
Постановление от 22 апреля 2020 г. по делу № 5-277/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
