39RS0001-01-2020-001640-35
Дело № 5-372/20
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
15 мая 2020года г. Калининград
Судья Ленинградского районного суда г. Калининграда Чеснокова Е.В., рассмотрев в открытом судебном заседании поступившее из ОМВД России по Ленинградскому району г.Калининграда дело об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Свинтицкой А.С.,
У С Т А Н О В И Л:
17 февраля 2020года в 14часов в административном здании фитнес-центра расположенном по адресу: Свинтицкая А.С. оказывала услуги по удалению волос за денежную плату, не имея регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, то есть осуществила предпринимательскую деятельность без государственной регистрации.
Свинтицкая А.С. в судебное заседание не явилась, о месте и времени рассмотрения административного дела извещена надлежащим образом, в связи с чем, суд считает возможным рассмотреть дело в ее отсутствие.
Исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно статье
2
Гражданского кодекса Российской Федерации предпринимательской является самостоятельная, осуществляемая на свой риск деятельность, направленная на получение прибыли от пользования имуществом, продажи товара, выполнения работ или оказания услуг лицами, зарегистрированными в этом качестве в установленном законом порядке.
Частью 1 статьи
14.1 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 14.17.1 настоящего Кодекса, что влечет наложение административного штрафа в размере от пятисот до двух тысяч рублей.
Вина Свинтицкой А.С. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ, подтверждается определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования, протоколом об административном правонарушении от 12.03.2020года, объяснениями Свинтицкой А.С.. протоколом осмотра и изъятия вещей и документов, и другими материалами дела,
Совокупность исследованных доказательств позволяет сделать вывод о доказанности вины Свинтицкой А.С. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ - осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, за исключением случаев, предусмотренных ч. 2 ст. 14.17.1 настоящего Кодекса.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность суд признает совершение правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ впервые.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность правонарушителя, суд не усматривает.
В соответствии с требованиями ст. ст.
3.1
,
3.5
,
4.1 КоАП
РФ, учитывая характер и обстоятельства совершенного административного правонарушения, личность виновного, обстоятельства, смягчающее административную ответственность и отсутствие отягчающих административную ответственность обстоятельств, суд считает назначить Свинтицкой А.С. административное наказание в виде административного штрафа в размере 500 рублей.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
29.5
-
29.7
,
29.9
-
29.11 КоАП
РФ, судья
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Свинтицкую А.С. виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.1.2 КоАП
РФ, и назначить ей административное наказание в виде административного штрафа в размере 500 (пятьсот) рублей.
Постановление может быть обжаловано в Калининградский областной суд через Ленинградский районный суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Е.В.Чеснокова
Суд:
Ленинградский районный суд г. Калининграда (Калининградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чеснокова Е.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ