Материал № 5-366/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
15 мая 2020 года г. Севастополь
Судья Ленинского районного суда города Севастополя Истягина Н.М., рассмотрев в помещении Ленинского районного суда города Севастополя (299011, г. Севастополь, ул. Ленина, д. 31) материалы дела об административном правонарушении в отношении:
Щербаковой С.Л., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , гражданки РФ, не работающей, не замужней, зарегистрированной и проживающей по адресу: привлечении к административной ответственности, предусмотренной ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ в 11 часов 10 минут по , гр. Щербакова С.Л., находилась вне места своего проживания (пребывания), без уважительных причин, не выполнив правила поведения при введении режима повышенной готовности на территории г. Севастополя, на основании п.7.2 Указа Губернатора г. Севастополя от 17.03.2020 г. № 14 УГ (в редакции от 21.04.2020 года), чем совершила правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ.
В судебное заседание Щербакова С.Л. не явилась, о дне слушания дела извещена надлежащим образом, имеется заявление о рассмотрении дела в его отсутствие.
Согласно ч.1 ст.
20.6.1
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации, невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 6.3 настоящего Кодекса, - влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до тридцати тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от ста тысяч до трехсот тысяч рублей.
Указом Губернатора города Севастополя от 17.03.2020 N 14-УГ (ред. от 17.04.2020) "О введении на территории города Севастополя режима повышенной готовности" предусмотрено, что граждане обязаны включительно до 30.04.2020 не покидать места проживания (пребывания), за исключением случаев: обращения за экстренной или неотложной медицинской помощью и иной прямой угрозы жизни и здоровью; следования к месту (от места) осуществления деятельности, которая не приостановлена; осуществления деятельности, связанной с передвижением по территории города Севастополя, в случае если такая деятельность не приостановлена; следования к ближайшему месту приобретения товаров, работ, услуг, реализация которых не ограничена в соответствии с настоящим Указом или иными нормативными правовыми актами; выгула домашних животных на расстоянии, не превышающем 100 метров от места проживания (пребывания); выноса отходов до ближайшего места накопления отходов.
Вина Щербаковой С.Л. в совершении административного правонарушения полностью доказана исследованными в судебном заседании материалами дела об административном правонарушении, а именно:
- протоколом об административном правонарушении серии от ДД.ММ.ГГГГ установлен факт правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ. Протокол составлен уполномоченным должностным лицом, в нем изложено существо правонарушения, нарушений требований закона при его составлении не допущено, все сведения, необходимые для разрешения дела в нем отражены, Щербакова С.Л. с протоколом ознакомлена, о чем свидетельствует ее подпись.
- объяснением Щербаковой С.Л., из которого следует, что вину в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, признает, обстоятельства совершенного правонарушения не оспаривает, подтверждает, что покинула место своего проживания и находилась возле в без уважительной причины, с протоколом об административном правонарушении согласна;
- рапортом старшего УУП ОУУП и ПДН ОМВД России по Ленинскому району г. Севастополя от ДД.ММ.ГГГГ Опара А.М.
Кроме того, суду представлены сведения о составлении ДД.ММ.ГГГГ протокола в отношении Щербаковой С.Л. к административной ответственности по ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ, (копия протокола от ДД.ММ.ГГГГ.)
Суд, исследовав доказательства по делу в их совокупности, приходит к выводу о том, что вина Щербаковой С.Л. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, нашла свое подтверждение в суде в полном объеме.
Таким образом, действия Щербаковой С.Л. в совершении административного правонарушения суд квалифицирует по ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ.
В соответствии со ст.
4.2 КоАП
РФ, обстоятельством смягчающим административную ответственность Щербаковой С.Л. является признание вины в совершении административного правонарушения.
Согласно ст.
4.3 КоАП
РФ отягчающих обстоятельств не установлено.
При назначении административного наказания Щербаковой С.Л. судом учитываются характер и обстоятельства допущенного им правонарушения, личность виновного.
Учитывая характер совершенного Щербаковой С.Л. правонарушения, степень ее вины, личность правонарушителя, которая ранее привлекалась к административной ответственности, считаю необходимым применить к нему административное наказание в виде административного штрафа, предусмотренного санкцией части статьи за данный вид правонарушения в минимальном размере.
При этом, суд полагает, что именно данный вид наказания будет соответствовать задачам и целям административного законодательства, в том числе предупреждению совершения Щербаковой С.Л. новых правонарушений.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
3.5
,
29.9
,
29.11
,
30.1
,
30.3
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья,
П О С Т А Н О В И Л:
Щербакову С.Л., ДД.ММ.ГГГГ, признать виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 1000 (одной тысячи) рублей.
В соответствии с ч. 1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен в полном размере лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, за исключением случая, предусмотренного частью 1.1 или 1.3 настоящей статьи, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей
31.5 КоАП
РФ.
В соответствии с ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ неуплата административного штрафа в указанный срок влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Документ, свидетельствующий об уплате административного штрафа, лицо, привлеченное к административной ответственности, обязано направить в суд.
Оплату штрафа произвести по следующим реквизитам:
УФК России по г. Севастополю (ОМВД России по Ленинскому району г. Севастополь)
Банковские реквизиты:
ИНН 7706808307
Код ОКТМО: 67312000
р/с № 40101810167110000001
отделения г. Севастополя
БИК 046711001,
КПП 920401001,
КБК 18811601201019000140,
УИН 18880492200001306436.
Назначение платежа: «Административные штрафы и другие санкции».
Постановление может быть обжаловано в Севастопольский городской суд в течение 10 суток, со дня вручения или получения копии данного постановления, путем подачи жалобы через Ленинский районный суд города Севастополя.
Судья Ленинского районного
суда города Севастополя Н.М. Истягина
Суд:
Ленинский районный суд (город Севастополь)
(подробнее)
Судьи дела:
Истягина Надежда Михайловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 23 июля 2020 г. по делу № 5-366/2020
Постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 5-366/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-366/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-366/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-366/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-366/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-366/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 5-366/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 5-366/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 5-366/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-366/2020
Постановление от 23 апреля 2020 г. по делу № 5-366/2020
Постановление от 22 января 2020 г. по делу № 5-366/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
