дело №
РЕШЕНИЕ
15 мая 2020 года г.Уфа
Судья Октябрьского районного суда г.Уфы РБ Багаутдинов Т.Р.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу МБУ «Служба по благоустройству микрорайона «Сипайлово» Октябрьского района г. Уфы на постановление мирового судьи судебного участка №10 по Октябрьскому району г.Уфы об административном правонарушении от 20 февраля 2020 года, которым,
МБУ «Служба по благоустройству микрорайона «Сипайлово» Октябрьского района г. Уфы признано виновным в совершении административного правонарушения по ч.1 ст.
14.1.2 КоАП
РФ и подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 400000 рублей,
УСТАНОВИЛ:
Оспариваемым постановлением МБУ «Служба по благоустройству микрорайона «Сипайлово» Октябрьского района г. Уфы признано виновным в совершении административного правонарушения по ч.1 ст.
14.1.2 КоАП
РФ и подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 400000 рублей
Не согласившись с указанным выше постановлением защитник Общества обжаловал его в суд и просит отменить постановление мирового судьи, ссылаясь на его незаконность.
Представитель должностного лица Ситдиков С.Р. просил постановление оставить без изменения.
Защитник Общества Бикмурзин И.Р. просил постановление отменить.
Проверив представленные материалы административного дела, суд находит, постановление мирового судьи подлежащим изменению.
В соответствии частью 1 статьи
14.1.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (нормы, цитируемые в настоящем постановлении, приведены в редакции, действующей на момент возникновения обстоятельств, послуживших основанием для привлечения юридического лица к административной ответственности) осуществление предпринимательской деятельности в области транспорта без лицензии влечет наложение административного штрафа на граждан и должностных лиц в размере пятидесяти тысяч рублей; на индивидуальных предпринимателей - ста тысяч рублей; на юридических лиц - четырехсот тысяч рублей.
Как усматривается из материалов дела, основанием для привлечения юридического лица к административной ответственности по части 1 статьи
14.1.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях послужил факт того, что 28 ноября 2019 года в 08 часов 36 минут по адресу с. ФИО2 нарушении требований пункта 24 части 1 статьи
12
Федерального закона от 4 мая 2011 года N 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" МБУ «Служба по благоустройству микрорайона «Сипайлово» Октябрьского района г. Уфы осуществляло перевозку пассажиров и иных лиц по маршруту «» на автомобиле марки «ПАЗ 32053-70» государственный номер регистрации № регион под управлением водителя ФИО4 без лицензии.
Вместе с тем выводы мирового судьи о совершении МБУ «Служба по благоустройству микрорайона «Сипайлово» Октябрьского района г. Уфы административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.1.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, являются ошибочными в связи со следующим.
Задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений (статья
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
В соответствии со статьей
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по делу об административном правонарушении подлежат выяснению, в частности, виновность лица в совершении административного правонарушения.
Объективная сторона состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи 14.1.2 указанного Кодекса, выражается в осуществлении предпринимательской деятельности в области транспорта без лицензии.
Согласно пункту 24 части 1 статьи
12
Федерального закона от 04.05.2011 N 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" лицензированию подлежит деятельность по перевозкам пассажиров автомобильным транспортом, оборудованным для перевозок более восьми человек (за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется по заказам либо для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя).
Материалы настоящего дела об административном правонарушении не содержат доказательств, свидетельствующих об осуществлении МБУ «Служба по благоустройству микрорайона «Сипайлово» Октябрьского района г. Уфы деятельности, подлежащей лицензированию.
При этом приобщенными в материалы дела доказательствами, в том числе, протоколом об административном правонарушении, письменными объяснения, полис страхования, сведения о регистрации транспортного средства и иными представленными доказательствами подтвержден тот факт, что водитель осуществлял предпринимательскую деятельность по оказанию услуг отсутствие специального разрешения с использованием автомобиля марки ПАЗ 32053-70» государственный номер регистрации ..
Указанные обстоятельства свидетельствуют о том, что МБУ «Служба по благоустройству микрорайона «Сипайлово» Октябрьского района г. Уфы совершено административное правонарушение, предусмотренное частью 2 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, устанавливающей административную ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна).
Статьей
9
Федерального закона от 21.04.2011 N 69-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" установлено, что деятельность по перевозке пассажиров и багажа легковым такси на территории субъекта Российской Федерации осуществляется при условии получения юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем разрешения на осуществление деятельности по перевозке пассажиров и багажа легковым такси, выдаваемого уполномоченным органом исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации (далее по тексту цитируемой статьи - уполномоченный орган). Разрешение на осуществление деятельности по перевозке пассажиров и багажа легковым такси (далее по тексту цитируемых положений - разрешение) выдается на срок не менее пяти лет на основании заявления юридического лица или индивидуального предпринимателя, поданного в форме электронного документа с использованием регионального портала государственных и муниципальных услуг или документа на бумажном носителе (часть 1 названной статьи).
Разрешение выдается на каждое транспортное средство, используемое в качестве такси. В отношении одного транспортного средства вне зависимости от правовых оснований владения заявителем транспортными средствами, которые предполагается использовать в качестве такси, может быть выдано только одно разрешение (часть 3 данной статьи).
Отсутствие у МБУ «Служба по благоустройству микрорайона «Сипайлово» Октябрьского района г. Уфы разрешения на осуществляемую им деятельность по перевозке пассажиров установлено и доказано в ходе рассмотрения настоящего дела об административном правонарушении.
Оказание услуги по перевозке пассажиров в отсутствие специального на то разрешения посягает на установленный порядок осуществления предпринимательской деятельности и образует состав административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Таким образом, в рассматриваемом случае по делу об административном правонарушении в отношении названного лица допущена неправильная квалификация совершенного административного правонарушения.
Согласно пункту 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.03.2005 N 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", если при рассмотрении дела об административном правонарушении будет установлено, что протокол об административном правонарушении содержит неправильную квалификацию совершенного правонарушения, то судья вправе переквалифицировать действия (бездействие) лица, привлекаемого к административной ответственности, на другую статью (часть статьи) указанного Кодекса, предусматривающую состав правонарушения, имеющий единый родовой объект посягательства, в том числе и в случае, если рассмотрение данного дела отнесено к компетенции должностных лиц или несудебных органов, при условии, что назначаемое наказание не ухудшит положение лица, в отношении которого ведется производство по делу. В таком же порядке может быть решен вопрос о переквалификации действий (бездействия) лица при пересмотре постановления или решения по делу об административном правонарушении.
Переквалификация действий МБУ «Служба по благоустройству микрорайона «Сипайлово» Октябрьского района г. Уфы согласуется с положениями пункта 20 названного постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации.
Фактические обстоятельства осуществления привлекаемым к административной ответственности лицом предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна), установлены мировым судьей в соответствии с требованиями статей
26.1
,
26.2
и
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Принимая во внимание, что санкция части 2 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусматривает назначение основного наказания с альтернативным дополнительным наказанием, назначение МБУ «Служба по благоустройству микрорайона «Сипайлово» Октябрьского района г. Уфы административного наказания в виде административного штрафа в размере 50000 рублей положение лица, в отношении которого ведется производство по делу, не ухудшает.
Изложенное согласуется с выводами, выраженными в Обзоре судебной практики Верховного Суда Российской Федерации за четвертый квартал 2013 года, утвержденном Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 04.06.2014 (вопрос 6). В упомянутом Обзоре судебной практики Верховным Судом Российской Федерации разъяснено, что в случае, когда лицо занимается перевозкой пассажиров и багажа легковым транспортным средством, но соответствующего разрешения на осуществление такой деятельности не получало, его действия при наличии доказательств, подтверждающих факт занятия этим лицом деятельностью, направленной на систематическое получение прибыли (предпринимательской деятельностью), следует квалифицировать по части 2 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Руководствуясь статьями
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка №10 по Октябрьскому район г.Уфы, об административном правонарушении от 20.02.2020 г. в отношении МБУ «Служба по благоустройству микрорайона «Сипайлово» Октябрьского района г. Уфы по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
14.1.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, изменить.
Переквалифицировать совершенное названным юридическим лицом деяние с части 1 статьи
14.1.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях на часть 2 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, назначив административное наказание в виде административного штрафа в размере 50000 рублей, в остальном оставить без изменения, жалобу без удовлетворения.
Решение судьи вступило в законную силу.
Решение может быть обжаловано в Шестой кассационный суд общей юрисдикции по правилам главы 30.13 КоАП РФ.
Судья Т.Р.Багаутдинов
Суд:
Октябрьский районный суд г. Уфы (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Багаутдинов Тимур Ринатович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 21 июля 2020 г. по делу № 12-283/2020
Решение от 14 июля 2020 г. по делу № 12-283/2020
Решение от 17 июня 2020 г. по делу № 12-283/2020
Решение от 20 мая 2020 г. по делу № 12-283/2020
Решение от 15 мая 2020 г. по делу № 12-283/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
