Копия
РЕШЕНИЕ
ИФИО1
18 мая 2020 года Центральный районный суд в составе
председательствующего Германовой С.В.,
при секретаре ФИО5,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело №а-2355/2020 по административному исковому заявлению прокурора к администрации г.о. Тольятти о признании незаконным бездействия,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор обратился в суд с административным исковым заявлением к администрации г.о. Тольятти о признании незаконным бездействия.
В обоснование иска указано, что в ходе проверки установлено, что на земельном участке южнее бывшего завода ОАО «АвтоВАЗАгрегат», расположенном в , неустановленные лица длительное время осуществляют несанкционированные раскопки с применением крупногабаритной специальной строительной техники в целях извлечения ранее захороненных отходов (полимеры, металлический лом, химические отходы, пластик). Данный земельный участок представляет собой городскую свалку промышленных и бытовых отходов , которая эксплуатировалась в период с 1955 по 1989 годы.
После закрытия свалки в период с 1998 по 2006 гг., мэрией Тольятти в лесничество возвращён рекультивированный земельный участок площадью 14,7 га, на которых в период с 1998 г. по 2006 лесхозом проведена посадка лесных культур.
Однако в 2016 году неустановленные лица с использованием специальной строительной техники провели несанкционированные работы по вскрытию тела городской свалки с целью изъятия каучука и металла, в результате чего уничтожено 13 га восстановленных лесных насаждений.
При осуществлении неоднократных выходов на свалку сотрудниками администрации г.о.Тольятти установлено ведение земляных работ, в ходе которых земляное покрытие карьера перекопано. На объекте присутствовала различная крупногабаритная техника, в том числе экскаваторы с ковшами и бульдозеры, кран и механическая лопата, фронтальный погрузчик, тракторы, грузовой транспорт. К стреле крана на тросах подвешен магнит округлой формы для извлечения металла, последующего его отбора и сортировки из разнородного мусора, а также обнаружены контейнеры с отходами металла.
Сотрудниками полиции при проведении проверки по обращениям администрации г.о. Тольятти установлено, что несанкционированные работы проводятся ООО «Альтэр».
В качестве документа, обосновывающего правомерность нахождения на объекте и проведение земляных работ ООО «Альтэр», сотрудникам полиции предъявлен муниципальный контракт №_259977, заключенный администрацией г.о.Тольятти с ООО «Фантом», на разработку проектной, сметной документации по рекультивации бывшей городской свалки промышленных и бытовых отходов (южнее завода ОАО «АвтоВАЗАгрегат»), а также контракт № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между директором ООО «Фантом» ФИО3 и директором ООО «Альтэр» ФИО4
Так, муниципальным контрактом №_259977, заключенным ДД.ММ.ГГГГ администрацией г.о. Тольятти (заказчик) с ООО «Фантом» (подрядчик), предусмотрена разработка проектной, сметной документации по рекультивации бывшей городской свалки промышленных и бытовых отходов (южнее завода ОАО «АвтоВАЗАгрегат»).
Срок начала исполнения муниципального контракта - ДД.ММ.ГГГГ, срок сдачи работ - ДД.ММ.ГГГГ, срок окончания исполнения контракта - ДД.ММ.ГГГГ.
Контрактом №, заключенным ДД.ММ.ГГГГ между ООО «Фантом» и ООО «Альтэр», предусмотрено выполнение работ по выборочной выемке свалочных масс для изучения морфологического состава и проведения экологических исследований для разработки проектной, сметной документации по рекультивации бывшей городской свалки. Срок начала работ - ДД.ММ.ГГГГ, срок сдачи работ - ДД.ММ.ГГГГ.
ООО «Альтэр» по согласованию с ООО «Фантом» на территории свалки производились работы, не предусмотренные техническим заданием к муниципальному контракту, повлекшие разрушение ранее рекультивированного пространства.
В соответствии с 4.4, 4.4.1 Муниципального контракта 0142200001319011475_259977 от ДД.ММ.ГГГГ подрядчик в лице ООО «Фантом» имеет право привлечь к исполнению обязательств по настоящему контракту третьих лиц. Вместе с тем, подрядчик несет перед заказчиком ответственность за неисполнение и (или) ненадлежащее исполнение указанными лицами переданных обязательств.
Таким образом, в ходе проверки прокуратурой города установлено, что работниками ООО «Альтэр» на территории свалки проводились несанкционированные земляные работы на основании технического задания к контракту № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенному с ООО «Фантом».
Установив данные обстоятельства, в связи с ненадлежащим исполнением обязанностей при осуществлении контроля за исполнением муниципального контракта, прокуратурой города ДД.ММ.ГГГГ главе городского округа Тольятти внесено представление.
Таким образом, в ходе проведённой проверки прокуратурой города установлен факт непринятия администрацией г.о.Тольятти надлежащих мер по содержанию и охране имущества, что повлекло разрушение ранее рекультивированного пространства и уничтожение высаженных лесных насаждений.
На основании изложенного истец просит признать незаконным бездействие администрации г.о.Тольятти по непринятию мер к охране и содержанию бывшей городской свалки промышленных и бытовых отходов, расположенную в (рядом с бывшим ОАО «АвтоВАЗАгрегат»), обязать администрацию г.о. Тольятти принять меры к охране и исключению возможных проникновений на земельный участок, на котором расположена бывшая городская свалка промышленных и бытовых отходов (, рядом с бывшим ОАО «АвтоВАЗАгрегат»).
В судебном заседании представитель административного истца поддержал заявленные требования по вышеизложенным основаниям, просила требования удовлетворит в полном объеме.
Представитель административного ответчика против удовлетворения заявленных требований возражал, пояснив, что со стороны Администрации действия предпринимались, заключались договора, предоставлялись коммерческие предложения, но на аукцион ни кто не выходил, просила отказать в удовлетворении требований административного истца.
Выслушав пояснения представителей сторон, исследовав материалы дела, суд находит требования административного истца обоснованными и подлежащими удовлетворению, исходя из следующего.
В соответствии с п. ст.
218 КАС РФ
гражданин, организация, иные лица могут обратиться в суд с требованиями об оспаривании решений, действий (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, организации, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями (включая решения, действия (бездействие) квалификационной коллегии судей, экзаменационной комиссии), должностного лица, государственного или муниципального служащего (далее - орган, организация, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями), если полагают, что нарушены или оспорены их права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению их прав, свобод и реализации законных интересов или на них незаконно возложены какие-либо обязанности. Гражданин, организация, иные лица могут обратиться непосредственно в суд или оспорить решения, действия (бездействие) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, в вышестоящие в порядке подчиненности орган, организацию, у вышестоящего в порядке подчиненности лица либо использовать иные внесудебные процедуры урегулирования споров.
Пунктом 9 ст.
226 КАС РФ
установлено, что если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, при рассмотрении административного дела об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, суд выясняет:
1) нарушены ли права, свободы и законные интересы административного истца или лиц, в защиту прав, свобод и законных интересов которых подано соответствующее административное исковое заявление;
2) соблюдены ли сроки обращения в суд;
3) соблюдены ли требования нормативных правовых актов, устанавливающих:
а) полномочия органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, на принятие оспариваемого решения, совершение оспариваемого действия (бездействия);
б) порядок принятия оспариваемого решения, совершения оспариваемого действия (бездействия) в случае, если такой порядок установлен;
в) основания для принятия оспариваемого решения, совершения оспариваемого действия (бездействия), если такие основания предусмотрены нормативными правовыми актами;
4) соответствует ли содержание оспариваемого решения, совершенного оспариваемого действия (бездействия) нормативным правовым актам, регулирующим спорные отношения.
В соответствии с п.п.2, 3 ст.
227 КАС РФ
по результатам рассмотрения административного дела об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, судом принимается одно из следующих решений:
1) об удовлетворении полностью или в части заявленных требований о признании оспариваемых решения, действия (бездействия) незаконными, если суд признает их не соответствующими нормативным правовым актам и нарушающими права, свободы и законные интересы административного истца, и об обязанности административного ответчика устранить нарушения прав, свобод и законных интересов административного истца или препятствия к их осуществлению либо препятствия к осуществлению прав, свобод и реализации законных интересов лиц, в интересах которых было подано соответствующее административное исковое заявление;
2) об отказе в удовлетворении заявленных требований о признании оспариваемых решения, действия (бездействия) незаконными.
Из материалов дела следует, что в ходе проверки на земельном участке южнее бывшего завода ОАО «АвтоВАЗАгрегат», расположенном в , неустановленные лица длительное время осуществляют несанкционированные раскопки с применением крупногабаритной специальной строительной техники в целях извлечения ранее захороненных отходов (полимеры, металлический лом, химические отходы, пластик).
Данный земельный участок представляет собой городскую свалку промышленных и бытовых отходов , которая эксплуатировалась в период с 1955 по 1989 годы.
На основании распоряжения Совета министров РСФСР в 1957 году участок Федоровского участкового лесничества Ставропольского лесхоза площадью 32 га передан Ставропольскому горисполкому во временное пользование для организации свалки нечистот.
Временное использование предусматривало возвращение участка в состояние, пригодное для проведения лесокультурных работ.
Общая территория свалки (32 га) относится к лесным кварталам Васильевского участкового лесничества и включены в реестр муниципальной собственности городского округа Тольятти на основании решения Центрального районного суда от ДД.ММ.ГГГГ.
Так, постановлением мэрии г.о.Тольятти №-п/1 от ДД.ММ.ГГГГ «О включении земельных участков в реестр муниципальной собственности городского округа Тольятти» в реестр муниципальной собственности включены земельные участки с кадастровыми номерами:
63:09:0000000:9191, расположенный по адресу: , Васильевское участковое лесничество Тольяттинского лесничества городского округа Тольятти (квартал №, выделы 1,2,3,4,5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 14, 15, 16, часть выдела 13), площадью 572 591 кв.м;
63:09:0000000:9195, расположенный по адресу: , Васильевское участковое лесничество Тольяттинского лесничества г.о.Тольятти (квартал №, выделы 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17,18, 19, 20, 21, 23, 24, 25, 26, 27), площадью 556 008 кв. м.
Постановлением мэрии г.о. Тольятти №-п/1 от ДД.ММ.ГГГГ «О включении земельных участков в реестр муниципальной собственности городского округа Тольятти» в реестр муниципальной собственности г.о.Тольятти включены земельные участки с кадастровыми номерами:
63:09:0000000:9334, расположенный в , Васильевское участковое лесничество Тольяттинского лесничества (часть квартала №, выделы 1, 2, 3, 4, 5, 6, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 21, 22, 23, части выделов 7, 18, 20), площадью 468 516 кв. м;
63:09:0204068:606, расположенный в , Васильевское участковое лесничество Тольяттинского лесничества (часть квартала №, выделы 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 21, 22, 24, 27, 28, 29, 30, 31, части выделов 18, 19, 20, 26), площадью 510 375 кв. м.
Вид разрешённого использования указанных земельных участков: заготовка древесины, заготовка и сбор недревесных лесных ресурсов, заготовка пищевых лесных ресурсов и сбор лекарственных растений, выращивание лесных плодовых, ягодных, декоративных растений, лекарственных растений, выращивание посадочного материала лесных растений (саженцев, сеянцев), строительство и эксплуатация гидротехнических сооружений и пр. деятельность.
Согласно ч. 2 ст.
11 Земельного кодекса
РФ (далее - ЗК РФ), органами местного самоуправления осуществляются управление и распоряжение земельными участками, находящимися в муниципальной собственности.
В силу ст.
210 ГК РФ
бремя содержания имущества несет собственник этого имущества.
С 1991 года по 2003 годы произведена рекультивация территории свалки, то есть проведены мероприятия по предотвращению деградации земель и восстановлению их плодородия посредством приведения земель в состояние, пригодное для их использования в соответствии с целевым назначением и разрешенным использованием, в том числе путем устранения последствий загрязнения почв, восстановления плодородного слоя почвы, создания защитных лесных насаждений.
После закрытия свалки в период с 1998 по 2006 гг., мэрией Тольятти в лесничество возвращён рекультивированный земельный участок площадью 14,7 га, на которых в период с 1998 г. по 2006 лесхозом проведена посадка лесных культур.
Однако в 2016 году неустановленные лица с использованием специальной строительной техники провели несанкционированные работы по вскрытию тела городской свалки с целью изъятия каучука и металла, в результате чего уничтожено 13 га восстановленных лесных насаждений.
По факту уничтожения лесной растительности ОП № Управления МВД России по в 2016 году возбуждено уголовное дело по ч. 1 ст.
167 УК РФ
. Сумма ущерба, причиненного лесному хозяйству, составила более 4 млн. руб. Причинённый ущерб не возмещён, предварительное расследование по делу приостановлено ввиду неустановления лиц, подлежащих привлечению в качестве обвиняемых.
Для пресечения несанкционированных земляных работ и привлечения к ответственности лиц, ведущих раскопки, администрацией г.о.Тольятти в органы полиции в 2016 году - истекший период 2020 года неоднократно направлялись заявления, по которым сотрудниками полиции в отношении лиц, производивших несанкционированные работы на месте рекультивированной свалки, составлено 11 протоколов об административных правонарушениях, предусмотренных ст.
7.1
, ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ.
При осуществлении неоднократных выходов на свалку сотрудниками администрации г.о.Тольятти установлено ведение земляных работ, в ходе которых земляное покрытие карьера перекопано. На объекте присутствовала различная крупногабаритная техника, в том числе экскаваторы с ковшами и бульдозеры, кран и механическая лопата, фронтальный погрузчик, тракторы, грузовой транспорт. К стреле крана на тросах подвешен магнит округлой формы для извлечения металла, последующего его отбора и сортировки из разнородного мусора, а также обнаружены контейнеры с отходами металла.
Сотрудниками полиции при проведении проверки по обращениям администрации г.о. Тольятти установлено, что несанкционированные работы проводятся ООО «Альтэр».
В качестве документа, обосновывающего правомерность нахождения на объекте и проведение земляных работ ООО «Альтэр», сотрудникам полиции предъявлен муниципальный контракт №_259977, заключенный администрацией г.о.Тольятти с ООО «Фантом», на разработку проектной, сметной документации по рекультивации бывшей городской свалки промышленных и бытовых отходов (южнее завода ОАО «АвтоВАЗАгрегат»), а также контракт № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между директором ООО «Фантом» ФИО3 и директором ООО «Альтэр» ФИО4
Так, муниципальным контрактом №_259977, заключенным ДД.ММ.ГГГГ администрацией г.о. Тольятти (заказчик) с ООО «Фантом» (подрядчик), предусмотрена разработка проектной, сметной документации по рекультивации бывшей городской свалки промышленных и бытовых отходов (южнее завода ОАО «АвтоВАЗАгрегат»).
Срок начала исполнения муниципального контракта - ДД.ММ.ГГГГ, срок сдачи работ - ДД.ММ.ГГГГ, срок окончания исполнения контракта - ДД.ММ.ГГГГ.
Техническим заданием к муниципальному контракту предусмотрено выполнение работ на площади 32 га на территории Васильевского участкового лесничества в рамках муниципальной программы «Охрана окружающей среды на территории г.о.Тольятти на 2017-2021 годы».
Контрактом №, заключенным ДД.ММ.ГГГГ между ООО «Фантом» и ООО «Альтэр», предусмотрено выполнение работ по выборочной выемке свалочных масс для изучения морфологического состава и проведения экологических исследований для разработки проектной, сметной документации по рекультивации бывшей городской свалки. Срок начала работ - ДД.ММ.ГГГГ, срок сдачи работ - ДД.ММ.ГГГГ.
Следовательно, ООО «Альтэр» по согласованию с ООО «Фантом» на территории свалки производились работы, не предусмотренные техническим заданием к муниципальному контракту, повлекшие разрушение ранее рекультивированного пространства.
В соответствии с 4.4, 4.4.1 Муниципального контракта 0142200001319011475_259977 от ДД.ММ.ГГГГ подрядчик в лице ООО «Фантом» имеет право привлечь к исполнению обязательств по настоящему контракту третьих лиц. Вместе с тем, подрядчик несет перед заказчиком ответственность за неисполнение и (или) ненадлежащее исполнение указанными лицами переданных обязательств.
Таким образом, в ходе проверки прокуратурой города установлено, что работниками ООО «Альтэр» на территории свалки проводились несанкционированные земляные работы на основании технического задания к контракту № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенному с ООО «Фантом».
Установив данные обстоятельства, в связи с ненадлежащим исполнением обязанностей при осуществлении контроля за исполнением муниципального контракта, прокуратурой города ДД.ММ.ГГГГ главе городского округа Тольятти внесено представление.
В акте прокурорского реагирования администрации г.о. Тольятти указано на необходимость принятия достаточных мер для пресечения возможного проникновения и прекращения незаконной деятельности на территории свалки, в том числе и тех лиц, которые получили доступ на площадку под видом проведения работ по муниципальному контракту.
Целью рекультивации является возмещение причинённого вреда и восстановление плодородия почв посредством приведения земель в состояние, пригодное для их использования в соответствии с целевым назначением и разрешенным использованием.
В силу п. 7.8 Межгосударственного стандарта ГОСТ 30772-2001 «Ресурсосбережение. Обращение с отходами. Термины и определения», введенного в действие постановлением Госстандарта РФ от ДД.ММ.ГГГГ №- ст (далее - Стандарт), собственником отходов является юридическое лицо, индивидуальный предприниматель, производящие отходы, в собственности которых они находятся, и которые намерены осуществлять заготовку, переработку и другие работы по обращению с отходами, включая их отчуждение.
При этом согласно примечанию к данному пункту Стандарта в случае, если собственник отходов не установлен, то собственником отходов являются органы местного самоуправления, юридические лица или индивидуальные предприниматели, ответственные за территории, на которых эти отходы находятся.
Согласно ст.
42 Земельного кодекса
м РФ собственники земельных участков обязаны использовать земельные участки в соответствии с их целевым назначением способами, которые не должны наносить вред окружающей среде, не допускать загрязнение, истощение, деградацию, порчу, уничтожение земель и почв и иное негативное воздействие на земли и почвы.
По результатам рассмотрения представления ДД.ММ.ГГГГ в прокуратуру направлен ответ, в котором сообщено, что доводы прокурора администрацией г.о.Тольятти признаны обоснованными. В ответе приведены сведения о направлении заявлений в ОП № Управления МВД России по для проверки и привлечения к ответственности лиц, которые осуществляют несанкционированное проведение работ по раскопке свалки.
Иные мероприятия по акту прокурорского реагирования администрацией г.о. Тольятти не проводились. Меры к устранению самовольных несанкционированных раскопок и пресечения проникновения неустановленных лиц не принимались.
В дополнение к указанному ответу администрацией г.о.Тольятти в прокуратуру города ДД.ММ.ГГГГ исх. № сообщено о том, что в рамках своих должностных обязанностей сотрудниками своевременно проведены все необходимые мероприятия к исключению возможности несанкционированного проникновения посторонних лиц для проведения работ с применением специализированной техники на территории бывшей свалки. Основания для привлечения кого-либо к дисциплинарной ответственности отсутствуют.
Таким образом, в ходе проведённой проверки прокуратурой города установлен факт непринятия администрацией г.о.Тольятти надлежащих мер по содержанию и охране имущества, что повлекло разрушение ранее рекультивированного пространства и уничтожение высаженных лесных насаждений.
В соответствии со ст.
42 Конституции
Российской Федерации, ст. 11 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» (далее - Закон № 7-ФЗ) каждый имеет право на благоприятную окружающую среду, на ее защиту от негативного воздействия, вызванного хозяйственной и иной деятельностью.
В силу статьи
3
Закона № 7-ФЗ хозяйственная и иная деятельность органов местного самоуправления, юридических и физических лиц, оказывающая воздействие на окружающую среду, должна осуществляться с соблюдением прав человека на благоприятную окружающую среду, обеспечением благоприятных условий жизнедеятельности человека, возмещением вреда окружающей среде, запрещением хозяйственной и иной деятельности, последствия воздействия которой непредсказуемы для окружающей среды.
Согласно ч. 1 ст.
11
Закона № 7-ФЗ каждый гражданин имеет право на благоприятную окружающую среду, на ее защиту от негативного воздействия, вызванного хозяйственной и иной деятельностью, чрезвычайными ситуациями природного и техногенного характера, на достоверную информацию о состоянии окружающей среды и на возмещение вреда окружающей среде.
В силу ч. 2 ст.
13
Федерального закона № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» (далее - Закон № 89-ФЗ) организация деятельности по накоплению, сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию и захоронению твердых коммунальных отходов на территориях муниципальных образований осуществляется в соответствии с законом.
В соответствии со ст. 3 Закона №-Ф органы местного самоуправления ответственны за обеспечение благоприятной окружающей среды и экологической безопасности на соответствующих территориях.
Частью 4 ст.
12
Закона № 89-ФЗ установлено, что собственники объектов размещения отходов, а также лица, во владении или в пользовании которых находятся объекты размещения отходов, после окончания эксплуатации данных объектов обязаны проводить контроль за их состоянием и воздействием на окружающую среду и работы по восстановлению нарушенных земель.
В силу ч. 2 ст. 21, ч. 1 ст. 22 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» (далее Федеральный закон №) содержание территории городских поселений должно отвечать санитарным правилам. Отходы производства и потребления подлежат сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, хранению и захоронению, условия и способы которых, должны быть безопасными для здоровья населения и среды обитания, и которые должны осуществляться в соответствии с санитарными правилами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Процесс рекультивации свалки является необходимой мерой улучшения экологической среды обитания человека. Любые несанкционированные раскопки тела свалки влекут загрязнение окружающей среды: почвы, поверхностных и подземных вод, атмосферного воздуха.
Кроме того, в местах массового скопления ТБО образовывается сложная по своему составу жидкость - фильтрат, который появляется вследствие выпадения осадков и гниения органических отходов Проходя через толщу отходов, он обогащается ядовитыми веществами, которые входят в состав мусора или являются продуктами их разложения. В фильтрате сосредотачиваются органические и неорганические соединения, тяжелые металлы. Свободно стекая по рельефу, он попадает в почву и воду. В случае нарушения грунтовой подложки при проведении раскопок фильтрат попадает в грунтовые воды и вызывает их отравление. Провалы и трещины, образующиеся внутри тела свалки, являются прибежищем для грызунов, разносчиков инфекции, что может привести к возникновению эпидемий.
При выходе на объект ДД.ММ.ГГГГ прокуратурой города с привлечением в качестве специалистов сотрудников ООО «ПромЭкология» обнаружены котлованы, наполненные фильтратом, образовавшимся в результате раскопок почвенного слоя тела свалки.
Исходя из вышеизложенного, суд считает, что непринятие администрацией г.о.Тольятти мер к охране и содержанию имущества оказывает негативное воздействие на окружающую среду и здоровье жителей городского округа, в связи с чем, полагает необходимым удовлетворить заявленные прокурором требования.
На основании изложенного и руководствуясь, ст.ст.
178
-
180
,
227 КАС РФ
, суд
решил:
Административное исковое заявление прокурора удовлетворить.
Признать незаконным бездействие администрации г.о.Тольятти по непринятию мер к охране и содержанию бывшей городской свалки промышленных и бытовых отходов, расположенную в (рядом с бывшим ОАО «АвтоВАЗАгрегат»).
Обязать администрацию г.о. Тольятти принять меры к охране и исключению возможных проникновений на земельный участок, на котором расположена бывшая городская свалка промышленных и бытовых отходов (, рядом с бывшим ОАО «АвтоВАЗАгрегат»).
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Самарский областной суд через Центральный районный суд в течение одного месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Решение изготовлено в окончательной форме ДД.ММ.ГГГГ.
Председательствующий: /подпись/
Копия верна. Судья:
Подлинный документ подшит в деле №а-2355/2020 (63RS0№-93) и находится в производстве Центрального районного суда
секретарь с/з_________________/ФИО5
Суд:
Центральный районный суд г. Тольятти (Самарская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокуратура г.Тольятти
(подробнее)
Ответчики:
администрация г.о. Тольятти
(подробнее)
Судьи дела:
Германова С.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 2А-2355/2020
Решение от 15 апреля 2020 г. по делу № 2А-2355/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
