55RS0003-01-2020-001865-18
дело № 5- 66/2020 год
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Омск 15 мая 2020 года
Ленинский районный суд г. Омска (ул. Труда 29 А каб.110)
в составе судьи Усенко Е.В.,
при секретаре Макухиной О.С., помощнике судьи Самойловой В.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Омске протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, в отношении Сидоров Р.Р., ,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ в 11 часов 30 минут Сидоров Р.Р. в нарушение пп. 7 п. 7 ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ №-р «О мероприятиях по недопущению завоза и распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19) на территории ФИО1 » (далее ФИО1), находился у в , вне места своего проживания, нарушая правила поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации.
Сидоров Р.Р. в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещена надлежаще. В заявлении в адрес суда просил дело рассмотреть в его отсутствие. Суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие Сидоров Р.Р.
Вина Сидоров Р.Р. подтверждается:
- протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ;
- рапортом УУП ОП № УМВД России по ФИО6 о том, что ДД.ММ.ГГГГ в 11 часов 30 минут Сидоров Р.Р. у в торговал продуктами питания в неустановленном для торговли месте, вне места своего проживания в период возникновении угрозы распространения заболевания, представляющего опасность для окружающих, в нарушение п.п. 7 п. 7 ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ N 19-р (ред. от ДД.ММ.ГГГГ) "О мероприятиях по недопущению завоза и распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19) на территории ФИО1 "
- объяснениями Сидоров Р.Р., в котором он указывает, что предпринимателем не является, работает «на себя». ДД.ММ.ГГГГ в 11 часов 30 минут торговал продуктами питания.
- объяснениями ФИО7, ФИО8, подтверждающими данное обстоятельство;
- фотоснимками, из которых следует. что Сидоров Р.Р. торгует продуктами питания в неустановленном для торговли месте.
- копией протокола об административном правонарушении в отношении Сидоров Р.Р. по ст.
14.1
ч. 1 КоАП РФ от ДД.ММ.ГГГГ.
Оценив доказательства в совокупности, суд считает, что вина Сидоров Р.Р. доказана, его действия подлежит квалифицировать по ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ – невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 6.3 настоящего Кодекса.
Статья
41 Конституции
Российской Федерации гарантирует право граждан Российской Федерации на охрану здоровья.
Согласно Постановления Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О внесении изменения в перечень заболеваний, представляющих опасность для окружающих» в перечень заболеваний, представляющих опасность для окружающих, утвержденный Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении перечня социально значимых заболеваний, представляющих опасность для окружающих», включена коронавирусная инфекция (2019-nCoV) как заболевание, представляющие особую опасность для окружающих. Коронавирусная инфекция (2019-nCoV) внесена в список особо опасных инфекций.
Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 417 "Об утверждении Правил поведения, обязательных для исполнения гражданами и организациями, при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации" установлены Правила поведения, обязательные для исполнения гражданами и организациями, при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации.
В силу п.п. «г» п. 4 Постановления Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 417 "Об утверждении Правил поведения, обязательных для исполнения гражданами и организациями, при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации", при угрозе возникновения или возникновении чрезвычайной ситуации гражданам запрещается: г) осуществлять действия, создающие угрозу безопасности, жизни, здоровью, санитарно-эпидемиологическому благополучию иных лиц, находящихся на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации.
В соответствии с Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ N 68-ФЗ "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" в связи с угрозой распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19) в субъектах РФ введен режим повышенной готовности.
В соответствии с п. 1 ФИО1 №-р от ДД.ММ.ГГГГ "О мероприятиях по недопущению завоза и распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19), принятого в соответствии с Федеральным законом "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения", пунктом 3.2 статьи 6 Закона ФИО1 "О защите населения и территорий ФИО1 от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера", на территории ФИО1 введен режим повышенной готовности для органов управления и сил территориальной подсистемы единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций ФИО1 (далее - территориальная подсистема).
Согласно п. 2 ФИО1 №-р от ДД.ММ.ГГГГ "О мероприятиях по недопущению завоза и распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19), границы территории, на которой может возникнуть чрезвычайная ситуация, определены в пределах границ ФИО1 .
В соответствии с п.п. 7 п. 7 ФИО1 №-р от ДД.ММ.ГГГГ "О мероприятиях по недопущению завоза и распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19), граждане с 1 по ДД.ММ.ГГГГ обязаны не покидать места проживания (пребывания), за исключением случаев:
- обращения за экстренной (неотложной) медицинской помощью и случаев иной прямой угрозы жизни и здоровью;
- следования к месту (от места) осуществления деятельности (в том числе работы), которая не приостановлена в установленном порядке либо приостановлена в установленном порядке, но имеется необходимость в охране и эксплуатации соответствующих объектов;
- осуществления деятельности, связанной с передвижением по территории ФИО1 , если такое передвижение непосредственно связано с осуществлением деятельности, которая не приостановлена в соответствии с настоящим ФИО1 (в том числе оказанием транспортных услуг и услуг доставки, ветеринарных услуг);
- следования к ближайшему месту приобретения товаров, работ, услуг, реализация которых не ограничена в установленном порядке;
- выгула домашних животных на расстоянии, не превышающем 100 метров от места проживания (пребывания);
- выноса отходов до ближайшего места накопления отходов.
Ограничение, установленное абзацем первым настоящего подпункта, не распространяется на случаи получения медицинской помощи, деятельность правоохранительных органов, органов по делам гражданской обороны и чрезвычайным ситуациям, органов по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека, иных органов, адвокатской палаты (адвокатских образований, адвокатов), нотариальной палаты (нотариальной конторы, нотариусов) в части действий, непосредственно направленных на защиту жизни, здоровья и иных прав и свобод граждан, в том числе противодействие преступности, охраны общественного порядка, собственности и обеспечения общественной безопасности.
Сидоров Р.Р., как установлено в судебном заседании, ДД.ММ.ГГГГ в 11 часов 30 минут находился у в , вне места своего проживания в период возникновении угрозы распространения заболевания, представляющего опасность для окружающих.
Пребывание Сидоров Р.Р. вне жилого помещения не было обусловлено прямо указанными в ФИО1 случаеми. Сидоров Р.Р. не относится к субъектам, на которых распространяются ограничения, установленные в п.п. 7 п. 7 ФИО1 №-р от ДД.ММ.ГГГГ "О мероприятиях по недопущению завоза и распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19).
При назначении вида и меры наказания суд учитывает отсутствие отягчающих по делу обстоятельств, и полагает назначить наказание в виде штрафа в минимальном размере.
Поскольку нарушение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, создает угрозу причинения вреда жизни и здоровью людей, оснований для назначения административного наказания в виде предупреждения не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
29.7
,
29.9
–
29.11 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Сидоров Р.Р. виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ и назначить наказание в виде административного штрафа в размере одна тысяча рублей.
Зачисление штрафа произвести: получатель: УФК МФ РФ по Омской области (Отдел полиции № 4 УМВД России по г. Омску), банк получателя: ГРКЦ ГУ Банка России по Омской области г. Омска, ИНН 5507213615, БИК 045209001, КПП 550701001, ОКТМО 52701000, расчетный счет 40101810100000010000, код БК 18811601201019000140, идентификатор 18880455200804015689.
Разъяснить, что в случае неуплаты штрафа, в соответствии со ст.
32.2 КоАП
РФ, в течение шестидесяти дней со дня вступления данного постановления в законную силу, суд принимает решение о привлечении лица, не уплатившего административный штраф, к административной ответственности в соответствии с ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ.
Постановление может быть обжаловано в Омский областной суд в течение 10 дней со дня вручения или получения его копии через Ленинский районный суд г. Омска.
Судья Е.В. Усенко
Суд:
Ленинский районный суд г. Омска (Омская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Усенко Елена Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 5-66/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-66/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-66/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-66/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-66/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-66/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-66/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-66/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-66/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-66/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 5-66/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-66/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-66/2020
Постановление от 27 января 2020 г. по делу № 5-66/2020
Постановление от 7 января 2020 г. по делу № 5-66/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
