УИД № 16RS0036-01-2020-002999-13 Дело № 5-1326/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
15 мая 2020 года г. Альметьевск РТ
Судья Альметьевского городского суда Республики Татарстан Багаутдинова Г.Р., рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении Калимуллина х, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, зарегистрированного и проживающего по адресу:
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ специалистом-экспертом контрольно-инспекционного отдела Альметьевского территориального органа Госалкогольинспекции РТ Габдрахмановой х в отношении Калимуллина х составлен протокол об административном правонарушении по ч.2 ст.
14.1 КоАП
РФ, за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации или без специального разрешения (лицензии).
В силу статьи
2
Федерального закона № 99-ФЗ лицензирование отдельных видов деятельности осуществляется в целях предотвращения ущерба правам, законным интересам, жизни или здоровью граждан, окружающей среде, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации, обороне и безопасности государства, возможность нанесения которого связана с осуществлением юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями отдельных видов деятельности.
Лицензия - специальное разрешение на право осуществления юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем конкретного вида деятельности (выполнения работ, оказания услуг, составляющих лицензируемый вид деятельности), которое подтверждается документом, выданным лицензирующим органом на бумажном носителе или в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, в случае, если в заявлении о предоставлении лицензии указывалось на необходимость выдачи такого документа в форме электронного документа (пункт 2 статьи
3
Федерального закона № 99-ФЗ).
Административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна) предусмотрена частью 2 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Объективная сторона правонарушения выражается в осуществлении лицензируемого вида деятельности при отсутствии лицензии.
Из материалов дела следует, что ДД.ММ.ГГГГ в 11 часов 30 минут на автодороге Уруссу-Октябрьский 3 км Ютазинского района РТ, установлен факт оборота, а именно перевозки Калимуллиным х на автомашине марки ВАЗ-21061, регистрационный знак ., спиртосодержащей жидкости прозрачного цвета в полимерных емкостях, укупорка не нарушена, емкостью 5л., с этикеткой «этиловый спирт раствор для наружного применения и приготовления лекарственных форм 95%», эталон, ЛС-002430, для стационаров, смесь спирта с водой, содержащая по объему 95 % этилового спирта, в количестве 4 штук, всего 20 литров спиртосодержащей продукции.
Указанные обстоятельства явились основанием для составления в отношении Калимуллина х протокола об административном правонарушении по части 2 статьи
14.1 КоАП
РФ.
В судебное заседание Калимуллин х не явился, о времени и месте судебного разбирательства извещен надлежащим образом.
Статьей
24.1 КоАП
РФ предусмотрено, что задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Согласно статье
26.1 КоАП
РФ к числу обстоятельств, подлежащих выяснению по делу об административном правонарушении, относятся, в частности: наличие события административного правонарушения; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Как указывалось выше, основанием для производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
14.1 КоАП
РФ явился факт перевозки Калимуллиным х. спиртосодержащей продукции без лицензии.
Между тем, в ходе производства по делу об административном правонарушении Калимуллин х указывал, что спиртосодержащею жидкость приобрел г.Октябрьский, которую вез домой в п.г.т Уруссу. (л.д.31), однако данные обстоятельства проверены не были.
Пункт 1 статьи
2
Гражданского кодекса Российской Федерации предусматривает, что предпринимательской является самостоятельная, осуществляемая на свой риск деятельность, направленная на систематическое получение прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг лицами, зарегистрированными в этом качестве в установленном законом порядке.
Учитывая это, отдельные случаи продажи товаров, выполнения работ, оказания услуг лицом, не зарегистрированным в качестве индивидуального предпринимателя, не образуют состав данного административного правонарушения при условии, если количество товара, его ассортимент, объемы выполненных работ, оказанных услуг и другие обстоятельства не свидетельствуют о том, что данная деятельность была направлена на систематическое получение прибыли.
В нарушение требований статьи
28.2 КоАП
РФ, в протоколе об административном правонарушении не приведено описание события административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, а именно, в чем конкретно состояло осуществление Калимуллиным х предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), поскольку перевозка спиртосодержащей продукции, сама по себе не свидетельствуют об осуществлении гражданином предпринимательской деятельности, подлежащей обязательному лицензированию.
Согласно статье
1.5 КоАП
РФ лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина, и считается невиновным, пока его вина не будет доказана в порядке, предусмотренном КоАП Российской Федерации, и установлена вступившим в законную силу постановлением судьи, органа, должностного лица, рассмотревших дело.
Лицо, привлекаемое к административной ответственности, не обязано доказывать свою невиновность, за исключением случаев, предусмотренных примечанием к названной статье. Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.
По смыслу указанной нормы закона обязанность доказывания совершения лицом правонарушения лежит на должностном лице или административном органе, привлекающем лицо к такой ответственности. В рассматриваемом случае достаточных доказательств виновности Калимуллина х совершении правонарушения в материалах дела не имеется, в протоколе об административном правонарушении, такие доказательства также не приведены, не представлены они и в судебное заседание.
Учитывая вышеизложенное, прихожу к выводу, что в действиях Калимуллина х отсутствует состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
14.1 КоАП
Российской Федерации.
В соответствии с п. 2 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ, производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при отсутствии состава административного правонарушения.
В соответствии со ст.
25
Федерального закона от 22.11.1995 N 171-ФЗ (ред. от 24.04.2020) "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" находящиеся в незаконном обороте предметы (в данном случае алкогольная и спиртосодержащая продукция) подлежит изъятию из незаконного оборота.
Согласно экспертному заключению эксперта Государственного бюджетного учреждения Республиканский центр независимой экспертизы и мониторинга потребительского рынка от ДД.ММ.ГГГГ №, объемная доля этилового спирта представленного образца равна 95,2%.
Согласно п.2 ч.3 ст.
29.10 КоАП
РФвещи, изъятые из оборота, подлежат передаче в соответствующие организации или уничтожению.
При таких данных изъятая спиртсодержащая продукция подлежит уничтожению в установленном законом порядке.
На основании изложенного, руководствуясь пунктом 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
Российской Федерации, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Калимуллина х - прекратить на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
Российской Федерации, в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Изъятую спиртосодержащую продукцию: спиртосодержащую жидкость прозрачного цвета в полимерных емкостях укупорка не нарушена, емкостью 5л., с этикеткой «этиловый спирт раствор для наружного применения и приготовления лекарственных форм 95%», эталон, ЛС-002430, для стационаров, смесь спирта с водой, содержащая по объему 95 % этилового спирта, в количестве 4 штук уничтожить в установленном законом порядке.
Постановление может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Татарстан через Альметьевский городской суд в течение 10 дней со дня вручения или получения копии постановления.
Судья:
Суд:
Альметьевский городской суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Ответчики:
Калимуллин А.И.
(подробнее)
Иные лица:
Гоалкогольиснпекция РТ
(подробнее)
Судьи дела:
Багаутдинова Г.Р. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 5-1326/2020
Постановление от 30 мая 2020 г. по делу № 5-1326/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-1326/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-1326/2020
Постановление от 17 мая 2020 г. по делу № 5-1326/2020
Постановление от 16 мая 2020 г. по делу № 5-1326/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-1326/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-1326/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 5-1326/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 5-1326/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-1326/2020
Постановление от 2 мая 2020 г. по делу № 5-1326/2020
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 5-1326/2020
Постановление от 22 апреля 2020 г. по делу № 5-1326/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
