Дело № ___________а-450/2020
УИД№ ___________RS0№ ___________-29
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
........................ "___" ___________ г.
Шумерлинский районный суд Чувашской Республики в составе:
Председательствующего судьи Одровой Т.А.,
при секретаре ФИО3,
с участием помощника Шумерлинского межрайпрокурора ФИО4
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по административному исковому заявлению МО МВД России «Шумерлинский» к ФИО1 о возложении дополнительных административных ограничений,
У С Т А Н О В И Л:
Межрайонный отдел МВД России «Шумерлинский» обратился в суд с административным исковым заявлением к ФИО1 о возложении дополнительных административных ограничений, мотивируя свои требования следующим.
"___" ___________ г. ФИО2 осужден Шумерлинским районным судом Чувашской Республики по п. «в» ч.2 ст.
132
Уголовного кодекса Российской Федерации к лишению свободы сроком на 4 года в исправительной колонии строгого режима; "___" ___________ г. постановлением Ленинского районного суда ........................ Республики от "___" ___________ г. освобожден условно-досрочно сроком на 1 год 1 месяц 22 дня.
"___" ___________ г. приговором Верховного суда Чувашской Республики ФИО2 был осужден по п. «в» ч.3 ст.
131
, п. «в» ч.3 ст.
132
Уголовного кодекса Российской Федерации к 13 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима; "___" ___________ г. освобожден по отбытию наказания.
Решением Новочебоксарского городского суда Чувашской Республики от "___" ___________ г. в отношении ФИО2 установлен административный надзор на срок 8 лет и установлены административные ограничения: являться в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания на регистрацию 1 раз в месяц, в дни, установленные надзирающим органом; запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства с 22 часов до 06 часов утра, кроме работы в ночное время; запретить пребывание в заведениях, где реализуется спиртосодержащая жидкость в розлив.
Решением Шумерлинского районного суда Чувашской Республики от "___" ___________ г. ФИО1 установлено дополнительное административное ограничение: запретить пребывание в местах массового пребывания малолетних и несовершеннолетних и находиться на территории школ и дошкольных учреждений.
Решением Шумерлинского районного суда Чувашской Республики ........................ от "___" ___________ г. в отношении поднадзорного ФИО2 установлено дополнительное ограничение: запретить выезд за пределы места жительства или пребывания без уведомления отдела внутренних дел по месту жительства или пребывания.
"___" ___________ г. ФИО2 поставлен на профилактический учёт и за ним установлен административный надзор с заведением дела административного надзора. При постановке на учёт ФИО1 вынесено предупреждение, где разъяснено о том, что административный надзор может быть продлен судом в связи с совершением им в течении одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, в чём он расписался. Несмотря на установленные административные ограничения, ФИО2 на путь исправления не встал, на мероприятия профилактического характера не реагирует, склонен к совершению административных правонарушений. В течение срока административного надзора неоднократно привлекался к административной ответственности за нарушения установленных в отношении него судом административных ограничений.
В целях оказания индивидуального профилактического воздействия и предупреждения совершения преступлений и иных правонарушений на основании статей
4
и 7 ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный истец просит возложить на ФИО2 дополнительные ограничения в виде: обязательной явки четыре раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
Представитель административного истца в судебное заседание не явился. От них поступило заявление о рассмотрении дела без участия представителя. Заявленные требования поддерживают в полном объеме.
Административный ответчик ФИО2.А. в судебное заседание не явился. От него поступило, заявление о рассмотрении дела без его участия. Исковые требования признает в полном объеме.
Выслушав заключение прокурора, полагавшего возможным удовлетворить заявленные требования, изучив материалы административного дела, оценив представленные и исследованные в судебном заседании доказательства в совокупности, суд находит заявление подлежащим удовлетворению.
В силу требований ст.
273
Кодекса административного судопроизводства (далее по тексту - КАС РФ) решение суда по административному делу об административном надзоре принимается по правилам, установленным главой 15 КАС РФ.
На основании ст.
2
Федерального закона от "___" ___________ г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается для предупреждения совершения этими лицами преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Согласно ст. 3 вышеуказанного Федерального закона административный надзор устанавливается судом в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления.
В соответствии с ч.3 ст.
4
Федерального закона от "___" ___________ г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы» суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может на основании заявления органа внутренних дел дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Согласно ч.1 ст.
4
Федерального закона от "___" ___________ г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы» в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: запрещение пребывания в определенных местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
Приговором Верховного суда Чувашской Республики от "___" ___________ г. ФИО2 осужден по п. «в» ч.3 ст.
131
,п. «в» ч.3 ст.
132 УК РФ
к 13 годам 6 месяцам лишения свободы без штрафа с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима.
Решением Новочебоксарского городского суда Чувашской Республики от "___" ___________ г. в отношении ФИО2 установлен административный надзор сроком на 8 лет и установлены административные ограничения в виде: обязательной явки в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания на периодическую регистрацию 1 раз в месяц в дни, установленные надзирающим органом; запрещения пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства с 22 часов до 06 часов утра, кроме работы в ночное время; запрещения пребывания в заведениях, где реализуется спиртосодержащая жидкость в розлив.
Решением Шумерлинского районного суда Чувашской Республики от "___" ___________ г. ФИО1 установлено дополнительное ограничение в виде запрещения пребывания в местах массового пребывания малолетних и несовершеннолетних и нахождения на территории школ и дошкольных учреждений.
Решением Шумерлинского районного суда Чувашской Республики ........................ от "___" ___________ г. в отношении поднадзорного ФИО2 установлено дополнительное ограничение: запретить выезд за пределы места жительства или пребывания без уведомления отдела внутренних дел по месту жительства или пребывания.
Таким образом, ФИО2 имеет непогашенную судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего в состоянии алкогольного опьянения, привлекался к административной ответственности за совершение административного правонарушения против порядка управления.
Между тем ФИО2. должных выводов для себя не сделал, на путь исправления не встал, совершил административные правонарушения против порядка управления.
Так, постановлением об административном правонарушении от "___" ___________ г., ФИО2 привлечен к административной ответственности по ст.
6.1.1 КоАП
РФ, за то что, он "___" ___________ г. в 19 часов 00 минут находясь у себя дома в .........................6 «а» по ........................, в ходе возникшего скандала со своей женой ФИО5, нанес последней три удара ногой по спине и один удар ногой по затылочной части головы, от чего последняя испытала острую физическую боль. ФИО1 назначено административное наказание в виде административного ареста на срок 10 (десять) суток.
Постановлением об административном правонарушении от "___" ___________ г., ФИО2 привлечен к административной ответственности по ст.
6.1.1 КоАП
РФ, за то, что он "___" ___________ г. в 22 часа 00 минут находясь у себя дома в .........................6 «а» по ........................, достал из кухонного гарнитура нож и стал им размахивать перед своей падчерецой несовершеннолетней ФИО6, при этом порезал ей ладонь правой руки, от чего последняя испытала острую физическую боль. ФИО1 назначено административное наказание в виде административного ареста на срок 10 (десять) суток.
По месту жительства, ФИО2 характеризуется отрицательно.
В целях предупреждения совершения ФИО2 преступлений и административных правонарушений, оказания на него индивидуального профилактического воздействия суд считает необходимым удовлетворить заявление МО МВД России «Шумерлинский» и установить ему дополнительное ограничение в виде: обязательной явки четыре раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
Поскольку истец от судебных расходов освобожден, в соответствии со ст.
333.19 НК РФ
, ст.41 БК РФ с ответчика ФИО2 в доход федерального бюджета подлежит взысканию государственная пошлина в размере 300 рублей.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
суд,
РЕШИЛ:
Административный иск МО МВД России «Шумерлинский» к ФИО1 удовлетворить.
Установить поднадзорному ФИО1, "___" ___________ г. года рождения, дополнительное административное ограничение: обязательной явки четыре раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
Взыскать с ФИО2 судебные расходы по государственной пошлине в доход Федерального бюджета в размере 300 рублей.
Решение может быть обжаловано в Судебную коллегию по гражданским делам Верховного суда Чувашской Республики путем подачи жалобы в Шумерлинский районный суд Чувашской Республики в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Председательствующий: Т.А. Одрова
Суд:
Шумерлинский районный суд (Чувашская Республика )
(подробнее)
Судьи дела:
Одрова Т.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ