«КОПИЯ»
Судья Снайдерман Г.В. Дело № 22-534/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Салехард 2 июля 2020 года
Суд Ямало-Ненецкого автономного округа в составе председательствующего судьи Школина А.В.,
при секретаре Чухломиной А.П.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Салиндера В.Н. на приговор Салехардского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 18 мая 2020 года, по которому
САЛИНДЕР В.Н., родившийся ДД.ММ.ГГГГ в , судимый:
15 июня 2011 года Салехардским городским судом ЯНАО по пп. «а», «б» ч. 2 ст.
131
, ст.
64 УК РФ
, п. «а» ч. 2 ст.
132
, ст.
64
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 5 годам лишения свободы в исправительной колонии общего режима. Наказание отбыто 16 октября 2015 года;
осужден:
- по ч. 1 ст. 3141 УК РФ к 6 месяцамлишения свободы;
- по ч. 2 ст. 3141 УК РФ к 6 месяцамлишения свободы.
В соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, окончательно назначено 9 месяцев лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Срок наказания постановлено исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Судом разрешены вопросы о мере пресечения, зачете времени содержания под стражей в срок отбытия наказания, процессуальных издержках.
Заслушав доклад судьи Школина А.В., выступления осужденного Салиндера В.Н. и защитника Коновалова В.П., поддержавших доводы апелляционной жалобы, прокурора Мухлынина А.Л., полагавшего необходимым приговор оставить без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
Салиндер по приговору суда, постановленному в особом порядке соответствии с главой 40 УПК РФ, признан виновным:
- в уклонении от административного надзора, выразившемся в самовольном оставлении им своего места жительства, в период с 17 августа по 12 ноября 2019 года;
- в неоднократном несоблюдении лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административного ограничения, установленного ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженным с совершением данным лицом административного правонарушения, предусмотренного ст.
20.21 КоАП
РФ, совершенном 27 ноября 2019 года.
Преступления совершены в при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В суде первой инстанции Салиндер полностью согласился с предъявленным обвинением.
В апелляционной жалобе осужденный Салиндер считаетобвинение и свое осуждение по ч. 2 ст. 3141 УК РФ незаконным и необоснованным, поскольку за несоблюдение установленного судом в соответствии с федеральным законом ограничения был привлечен к административной ответственности по ст.
19.24 КоАП
РФ в течение года только один раз. Просит приговор изменить, исключить осуждение по ч. 2 ст. 3141 УК РФ и смягчить назначенное наказание.
В дополнении к апелляционной жалобе осужденный Салиндер проситприговор отменить и рассмотреть дело в общем порядке. Указывает, что в связи с наличием у него психического расстройства, подтвержденного заключением судебно-психиатрического эксперта, не понимал значение и последствия рассмотрения уголовного дела в особом порядке.
В возражениях на апелляционную жалобу государственный обвинитель Ильин И.А. считает приговор законным и обоснованным, а назначенное наказание справедливым.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражений на нее, выслушав стороны, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Как видно из протокола судебного заседания, рассмотрев ходатайство осужденного о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в связи с согласием Салиндера с предъявленным обвинением, выраженным в присутствии защитника, суд пришел к обоснованному выводу о его виновности в совершении указанных преступлений и правильно постановил обвинительный приговор. Судебное заседание проведено в соответствии с требованиями ст.
316 УПК РФ
.
Нарушений уголовно-процессуального закона, связанных с принятием решения о рассмотрении уголовного дела в особом порядке судопроизводства, по делу не имеется.
Доводы Салиндера о том, что он не понимал значение рассмотрения дела в особом порядке вследствие психического расстройства, суд апелляционной инстанции находит несостоятельными.
Как следует из заключения судебно-психиатрического эксперта от 20 января 2020 года № 017 степень выраженности, выявленных психических расстройств у Салиндера в форме «Умственной отсталости легкой степени с другими нарушениями поведения» в сочетании с «Синдромом зависимости от алкоголя средней стадии» не значительна. Во время совершения инкриминируемого деяния он мог осознавать фактический характер своих действий и руководить ими. В настоящее время может понимать характер и значение уголовного судопроизводства и своего процессуального положения (содержание своих процессуальных прав и обязанностей) (т. 1 л.д. 134-139).
В протоколе ознакомления с обвинительным актом и материалами уголовного дела Салиндер в присутствии защитника просил рассмотреть уголовное дело в особом порядке (т. 1 л.д. 198-199).
В судебном заседании Салиндер после тщательного разъяснения ему судом положений главы 40 УПК РФ, а также последствий постановления приговора без проведения судебного заседания, поддержал свое ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке (т. 2 л.д. 9).
При таких данных, оснований полагать, что Салиндер не понимал значение рассмотрения дела в особом порядке, у суда не имелось. Суд апелляционной инстанции таковых оснований также не усматривает.
Вопреки доводам жалобы, суд надлежащим образом убедился в обоснованности предъявленного Салиндеру обвинения, в том числе по ч. 2 ст. 3141 УК РФ.
С учетом установленных в ст.
317 УПК РФ
пределов обжалования приговора, постановленного в особом порядке судебного разбирательства, доводы апелляционной жалобы об оспаривании фактических обстоятельств уголовного дела, а именно об отсутствии состава преступления, предусмотренного ч. 2 ст. 3141 УК РФ, рассмотрению не подлежат.
При этом суд апелляционной инстанции отмечает, что Салиндер в 2019 году три раза был привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ, а также 5 раз по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ (т. 1 л.д. 72- 94).
Действия Салиндера судом квалифицированы, верно, исходя из наличия соответствующих фактических и правовых оснований.
При определении вида и размера наказания за каждое преступление, суд первой инстанции правильно оценил характер и степень общественной опасности совершенного преступления, сведения о личности Салиндера, наличие смягчающих и отягчающего наказание обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Все обстоятельства, смягчающие наказание судом первой инстанции в достаточной степени учтены при назначении наказания. Оснований для их повторного учета суд апелляционной инстанции не усматривает.
Признание виновности в совокупности с согласием с предъявленным обвинением явилось основанием для удовлетворения ходатайства осужденного об особом порядке судебного разбирательства и назначении наказания за каждое преступление с учетом установленных ч. 5 ст.
62 УК РФ
ограничений.
С учетом того, что в действиях осужденного установлен рецидив преступлений, суд правильно назначил наиболее строгий вид наказания из санкций ч. 1 ст. 3141 УК РФ и ч. 2 ст. 3141 УК РФ.
Обстоятельств, с которыми закон связывает возможность назначения более мягкого наказания, нежели лишение свободы, а также оснований для применения положений ч. 3 ст.
68
, ст.ст. 531,
64
и
73 УК РФ
по делу не имеется.
Вид исправительного учреждения Салиндеру судом определен в полном соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
Таким образом, при назначении Салиндеру вида и размера наказания, как за каждое преступление, так и по их совокупности, в полной мере учтены положения уголовного закона о его индивидуализации и справедливости. Оснований к его смягчению не имеется.
Существенных нарушений уголовно-процессуального закона, а также уголовного закона, влекущих отмену или изменение приговора, по делу не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 38913, 38920, 38928 УПК РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Салехардского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 18 мая 2020 года в отношении Салиндера В.Н. оставитьбез изменения, апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Председательствующий: подпись
Подлинник апелляционного постановления хранится в деле № 1-56/2020 том 2 в Салехардском горсуде.
Суд:
Суд Ямало-Ненецкого автономного округа (Ямало-Ненецкий автономный округ)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 1-56/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 1-56/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-56/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-56/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
