Дело №
УИД №
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
г.Дзержинск 06июля2020года
ДзержинскийгородскойсудНижегородской области в составе председательствующего судьи: Еланского Д.А.,
при ведении протокола секретарем судебного заседания: МагомедрасуловойЭ.З.,
помощник судьи: Фадеева Е.А.,
с участием: представителя административного истца ФИО10 помощника прокурора г.Дзержинска Нижегородской области ФИО9
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Управления МВД России по г.Дзержинску об установлении административного надзора в отношении Хлюстова В.А.,
УСТАНОВИЛ:
административный истец Управление МВД России по г.Дзержинску обратился в суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении Хлюстова В.А. В обоснование заявленных требований орган внутренних дел указал, что вступившим в законную силу приговором от ДД.ММ.ГГГГ Хлюстов В.А. признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных пп. «ж,к» ч.2 ст.
105
, п «б» ч.2 ст.
131
Уголовного кодекса Российской Федерации, Хлюстову В.А. назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 15 лет с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Преступление совершено в ночное время и в состоянии алкогольного опьянения. ДД.ММ.ГГГГ Хлюстов В.А. был условно-досрочно освобожден из ФКУ «». После освобождения из мест лишения свободы Хлюстовым В.А. были совершены административные правонарушения, посягающие на общественный порядок и общественную безопасность, что, по мнению административного истца, является основанием для установления в отношении Хлюстова В.А. административного надзора. На этом основании Управление МВД России по г.Дзержинску просило суд: установить административный надзор в отношении Хлюстова В.А., сроком на три года, установить следующие ограничения: запретить покидать место проживания Хлюстова В.А. с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут следующего дня; обязать периодической явкой 2 раза в месяц в отдел внутренних дел по месту жительства на регистрацию, запретить выезд за пределы Нижегородской области без уведомления начальника отдела полиции; запретить посещение торговых предприятий, специализирующихся на торговле спиртными напитками в разлив; установить запрет на пребывание в местах проведения массовых мероприятий и участие в них.
Административный ответчик Хлюстов В.А. не выразил возражений против установления административного надзора, просил рассмотреть административное дело по существу в его отсутствие.
В судебном заседании представитель административного истца ФИО5 доводы и требования, содержащиеся в административном исковом заявлении, поддержала.
В судебное заседание административный ответчик ФИО1 не явился, просил рассмотреть административное дело по существу в его отсутствие.
В судебном заседании помощник прокурора г.Дзержинска Нижегородской области ФИО6 в своем заключении полагала, что административное исковое заявление подлежит удовлетворению.
Заслушав объяснения участвующих в деле лиц и заключение прокурора, изучив материалы административного дела, оценив представленные доказательства, суд приходит к следующим выводам.
В целях предупреждения совершения лицами, освобождаемыми и освобожденными из мест лишения свободы, преступлений и других правонарушений, а также для защиты государственных и общественных интересов по решению суда за указанными лицами может быть установлен административный надзор, осуществляемый органами внутренних дел на условиях и в порядке, предусмотренных Федеральным законом от 06 апреля 2011 года №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы».
Административные дела об административном надзоре за лицами, освобождаемыми и освобожденными из мест лишения свободы, подлежат рассмотрению в порядке, предусмотренном главой 29 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации.
Как установлено судом и усматривается из материалов административного дела, вступившим в законную силу приговором Нижегородского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ Хлюстов В.А. признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных пп. «ж,к» ч.2 ст.
105
, п «б» ч.2 ст.
131
Уголовного кодекса Российской Федерации, Хлюстову В.А. назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 15 лет с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Преступление совершено в ночное время и в состоянии алкогольного опьянения.
ДД.ММ.ГГГГ Хлюстов В.А. был условно-досрочно освобожден из ФКУ «».
Применительно к положениям ст.
15
Уголовного кодекса Российской Федерации совершенные Хлюстовым В.А. преступления, за который он понес уголовную ответственность на основании приговора от ДД.ММ.ГГГГ, относятся к категории особо тяжких преступлений и тяжких преступлений соответственно.
В силу п. «г,д» ч.3 ст.
86
Уголовного кодекса Российской Федерации судимость погашается: в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступления, - по истечении восьми лет после отбытия наказания; в отношении лиц, осужденных за особо тяжкие преступления, - по истечении десяти лет после отбытия наказания.
После освобождения из мест лишения свободы Хлюстовым В.А. были совершены административные правонарушения, посягающие на общественный порядок и общественную безопасность.
Вступившим в законную силу постановлением от ДД.ММ.ГГГГ Хлюстов В.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 500 рублей.
Вступившим в законную силу постановлением от ДД.ММ.ГГГГ Хлюстов В.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.20
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 500 рублей.
Указанные обстоятельства, по мнению административного истца, являются основанием для установления в отношении ХлюстоваВ.А. административного надзора.
В соответствии с ч.1 ст.
3
Федерального закона от 06 апреля 2011 года №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: 1) тяжкого или особо тяжкого преступления; 2) преступления при рецидиве преступлений; 3) умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего.
Согласно п.2 ч.3 ст.
3
Федерального закона от 06 апреля 2011 года №64-ФЗ в отношении указанного в части 1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность.
Как разъяснено в п.13, 15, 23, 29 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16 мая 2017 года №15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», при рассмотрении дела об административном надзоре в связи с совершением лицом, указанным в ч.1 ст.3 Закона, административных правонарушений, предусмотренных п.2 ч.3 этой же статьи, надлежит исходить из того, что для установления, продления административного надзора либо дополнения ранее установленных административных ограничений необходимо наличие фактов совершения лицом двух и более административных правонарушений в течение одного года, подтвержденных вступившими в законную силу постановлениями о привлечении к административной ответственности. Данный срок подлежит исчислению со дня совершения первого административного правонарушения. Проверка законности и обоснованности постановления начальника исправительного учреждения о признании лица злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, а также постановлений по делам об административных правонарушениях, указанных в п.2 ч.3 ст.3 Закона, послуживших основанием для обращения исправительного учреждения или органа внутренних дел с заявлением об установлении, продлении административного надзора или о дополнении ранее установленных административных ограничений, не осуществляется судом в порядке главы 29 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации.
Таким образом, Хлюстовым В.А., отбывшим уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющим непогашенную и неснятую судимость за совершение тяжкого и особо тяжкого преступлений, в течение одного года были совершены два административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, что является безусловным основанием для установления административного надзора.
Как предусмотрено ч.1 и 2 ст.
4
Федерального закона от 06 апреля 2011 года №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения:
1)запрещение пребывания в определенных местах;
2)запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
3)запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток;
4)запрещение выезда за установленные судом пределы территории;
5)обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации является обязательным (п.1 ч.2 ст.
4
Федерального закона от 06 апреля 2011 года №64-ФЗ).
При этом в силу ч.1 и 3 ст.
5
Федерального закона от 06 апреля 2011 года №64-ФЗ административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункты 1 и 2) статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости; срок административного надзора исчисляется в отношении: лица, указанного в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, при наличии основания, предусмотренного пунктом 2 части 3 статьи 3 настоящего Федерального закона, со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора.
Как следует из характеристики , Хлюстов В.А. по месту жительства характеризуется отрицательно, не работает, на него в отдел полиции поступали жалобы относительно поведения в быту.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенного лицом преступления, обстоятельства его совершения; его поведение за весь период отбывания наказания и поведение после освобождения из мест лишения свободы, в том числе факт совершения им после освобождения административных правонарушений; семейное положение указанного лица, состояние здоровья, а также иные заслуживающие внимания обстоятельства, суд в целях обеспечения индивидуального профилактического воспитательного воздействия, а также в целях недопущения совершения правонарушений в будущем находит возможным удовлетворить административное исковое заявление Управления МВД России по г.Нижнему Новгороду об установлении в отношении ХлюстовуВ.А. административного надзора в полном объеме.
Убедительных мотивов, а также доказательств тому, что испрашиваемые органом внутренних дел административные ограничения необоснованно и несоразмерно ограничивают право поднадзорного лица на труд, получение образования, медицинской помощи и т.п. со стороны административного ответчика представлено не было. Таких обстоятельств судом не установлено.
На этом основании суд находит возможным удовлетворить административное исковое заявление органа внутренних дел в полном объеме.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
175
-
180
,
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
административное исковое заявление Управления МВД России по г.Дзержинску удовлетворить.
Установить административный надзор в отношении Хлюстова В.А., ДД.ММ.ГГГГ рождения, со дня вступления решения суда в законную силу сроком на три года.
Возложить на Хлюстова В.А., ДД.ММ.ГГГГ рождения, следующие административные ограничения:
-запретить выезд за пределы Нижегородской области без уведомления органа внутренних дел по месту жительства либо пребывания поднадзорного лица;
-запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут следующего дня;
-обязать периодической явкой в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения поднадзорного лица для регистрации 2 раза в месяц;
-запретить посещение мест проведения массовых мероприятий и участие в указанных мероприятиях;
-запретить посещение торговых предприятий, специализирующихся исключительно на торговле спиртными напитками, в том числе в разлив.
Решение суда по административному делу об административном надзоре может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по административным делам Нижегородского областного суда в течение десяти дней со дня его принятия путем подачи апелляционных жалобы, представления через суд первой инстанции.
Председательствующийсудья Д.А.Еланский
Суд:
Дзержинский городской суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Еланский Д.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ