
РЕШЕНИЕ
р.п. Зубова Поляна 06 июля 2020 г.
Зубово-Полянский районный суд Республики Мордовия в составе: председательствующего судьи Яковлевой Л.М.,
при секретаре Ураевой Е.В.,
с участием в деле:
административного истца - федерального казенного учреждения «Исправительная колония № Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Республике Мордовия», его представителя Головой Елены Алексеевны,
административного ответчика – Мычко-Мегрина В.А.,
прокурора - помощника прокурора Зубово-Полянского района Республики Мордовия Ключникова Д.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело об установлении административного надзора в отношении Мычко-Мегрина В.А.,
установил:
федеральное казенное учреждение «Исправительная колония № Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Республике Мордовия» (далее по тексту - ФКУ ИК-№ УФСИН России по Республике Мордовия) обратилось в суд с административным иском к Мычко-Мегрину В.А. об установлении административного надзора, просит установить последнему административный надзор сроком на 8 лет и следующие административные ограничения: обязательная явка два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещение пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства или пребывания поднадзорного лица, или иного помещения, пригодного для постоянного проживания и (или) по адресу которого поднадзорное лицо подлежит постановке на учет в органе внутренних дел, в промежуток времени с 22 до 6 часов по местному времени (ночное время).
Административный иск мотивирован тем, что Мычко-Мегрин В.А. отбывает наказание в ФКУ ИК-№ УФСИН России по Республике Мордовия по приговору Тимирязевского районного суда г. Москвы от 16 января 2014 года, которым осужден по ч. 1 ст.
161
, ч. 1 ст.
132
, ч. 1 ст.
131
Уголовного кодекса Российской Федерации, на основании ч. 3 ст.
69
Уголовного кодекса Российской Федерации в виде лишения свободы сроком на 7 лет, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Согласно приговору, преступление Мычко-Мегриным В.А. совершено при опасном рецидиве преступлений. По месту отбывания наказания административный ответчик характеризуется отрицательно. Срок отбывания наказания, определенный приговором суда, истекает 19 августа 2020 года.
В судебном заседании представитель административного истца - ФКУ ИК-№ УФСИН России по Республике Мордовия Голова Е.А. административный иск поддержала, по изложенным в нем основаниям.
Административный ответчик Мычко-Мегрин В.А. в судебном заседании иск признал частично.
Прокурор полагал возможным удовлетворить административный иск, поскольку он основан на требованиях Федерального закона от 06 апреля 2011г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы».
Выслушав пояснения участвующих в деле лиц, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со статьей
6
Федерального закона от 06 апреля 2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее по тексту – Федеральный закон № 64-ФЗ) административный надзор устанавливается судом на основании заявления исправительного учреждения.
Согласно пункту 1 статьи
1
Федерального закона № 64-ФЗ административный надзор - осуществляемое органами внутренних дел наблюдение за соблюдением лицом, освобожденным из мест лишения свободы, установленных судом в соответствии с настоящим Федеральным законом временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом
Из части 2 статьи
3
Федерального закона № 64-ФЗ следует, что административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений (пункт 2).
Частью 1 статьи
5
Федерального закона № 64-ФЗ предусмотрено, что административный надзор устанавливается в отношении: лиц, указанных в части 1 (пункты 1,2 и 4) статьи 3 Федерального закона, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости; лиц, указанных в части 1 (пункт 3) и части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Как установлено в судебном заседании и подтверждается письменными доказательствами, Мычко-Мегрин В.А. отбывает наказание в ФКУ ИК-№ УФСИН России по Республике Мордовия по приговору Тимирязевского районного суда г. Москвы от 16 января 2014 года, которым осужден по ч. 1 ст.
161
, ч. 1 ст.
132
, ч. 1 ст.
131
Уголовного кодекса Российской Федерации, на основании ч. 3 ст.
69
Уголовного кодекса Российской Федерации в виде лишения свободы сроком на 7 лет, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Указанным приговором в действиях Мычко-Мегрина В.А. признан опасный рецидив преступлений. За период отбывания наказания административный ответчик характеризуется отрицательно, к дисциплинарной ответственности привлекался девять раз, из которых только одно взыскание снято в установленном законом порядке, имеет одно поощрение. Срок отбывания наказания, определенный приговором суда, истекает 19 августа 2020 года.
Таким образом, Мычко-Мегрин В.А. является совершеннолетним лицом, осужденным за совершение умышленного преступления, относящегося к категории тяжкого, совершив преступление при опасном рецидиве.
Лицо, осужденное за совершение преступления, считается судимым со дня вступления обвинительного приговора суда в законную силу до момента погашения или снятия судимости. Судимость погашается в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкое преступление - по истечении восьми лет после отбытия наказания (ст.
86 УК РФ
- в ред. ФЗ от 23 июля 2013 г. № 218-ФЗ).
В целях предупреждения совершения Мычко-Мегриным В.А. преступлений и других правонарушений, оказания на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов, принимая во внимание фактические обстоятельства дела, установленные в судебном заседании, суд приходит к выводу о необходимости установить в отношении него административный надзор на срок восемь лет.
Оснований для сокращения срока административного надзора суд не усматривает, поскольку Мычко-Мегрин В.А. относится к категории лиц, названных в части 2 статьи
3
Федерального закона № 64-ФЗ, то есть лиц, имеющих непогашенную судимость за совершение преступления при опасном рецидиве преступлений, в отношении которых административный надзор устанавливается на срок, установленный законодательством для погашения судимости (пункт 2).
На основании пункта 2 части 1, пункта 1 части 3 статьи
5
Федерального закона № 64-ФЗ срок административного надзора следует исчислять со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Частью 3 статьи
55 Конституции
Российской Федерации установлено, что права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Федеральным законом № 64-ФЗ предусмотрен перечень административных ограничений, устанавливаемых в отношении поднадзорного лица.
В силу требований статьи
4
Федерального закона № 64-ФЗ в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: запрещение пребывания в определенных местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
При этом, обязательным является установление судом административного ограничения в виде:
1) обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
2) запрещения поднадзорному лицу, имеющему непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, выезда за установленные судом пределы территории;
3) запрещения поднадзорному лицу, не имеющему места жительства или пребывания, выезда за установленные судом пределы территории.
Согласно материалам дела, Мычко-Мегрин В.А. является гражданином Российской Федерации и имеет регистрацию на территории Российской Федерации.
С учетом данных о личности административного ответчика, характеризующегося отрицательно, характера и степени общественной опасности преступлений, обстоятельств их совершения, в силу требований Федерального закона № 64-ФЗ, суд считает необходимым установить в отношении Мычко-Мегрина В.А. следующие административные ограничения: обязательная явка два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещение пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, или иного помещения, пригодного для постоянного проживания и (или) по адресу которого поднадзорное лицо подлежит постановке на учёт в органе внутренних дел, в промежуток времени с 22 до 6 часов по местному времени (ночное время).
Количество, в соответствии с которым поднадзорное лицо обязано являться в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации, определено в пределах, установленных пунктом 5 части 1 статьи
4
Федерального закона № 64-ФЗ, и с учетом обстоятельств дела является разумным.
Административный ответчик ранее судим за совершение умышленного преступления, в период непогашенной и неснятой судимости вновь совершил тяжкое преступление, в период отбывания наказания неоднократно привлекался к дисциплинарной ответственности, из чего усматривается, что он склонен к противоправному поведению. С учётом приведенных обстоятельств дела в их совокупности установление административного ограничения в виде запрещения пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, или иного помещения, пригодного для постоянного проживания и (или) по адресу которого поднадзорное лицо подлежит постановке на учет в органе внутренних дел, в промежуток времени с 22 до 6 часов по местному времени (ночное время) направлено на предупреждение совершения поднадзорным лицом преступлений и других правонарушений в ночное время, оказания на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов и отвечает задачам административного надзора.
Об установлении других административных ограничений, предусмотренных частью 1 статьи
4
Федерального закона № 64-ФЗ, административный истец суд не просил, и оснований для их установления при рассмотрении настоящего административного дела в суде не установлено, равно как и иных административных ограничений, которые являются обязательными (часть 2 статьи 4).
При этом, суд исходит из общественных интересов и направленности данных ограничений на предупреждение совершения преступлений и других правонарушений поднадзорным лицом в будущем, что согласуется с нормой статьи
55
(часть 3) Конституции Российской Федерации, допускающей ограничение прав и свобод человека и гражданина для защиты конституционно значимых ценностей, и является соразмерным тем, конституционно защищаемым целям, ради которых оно вводится.
Руководствуясь статьей
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
административный иск федерального казенного учреждения «Исправительная колония № Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Республике Мордовия» к Мычко-Мегрину В.А. об установлении административного надзора удовлетворить.
Установить в отношении Мычко-Мегрина В.А. административный надзор сроком на восемь лет, исчисляемым со дня постановки на учёт в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Установить в отношении Мычко-Мегрина В.А. в течение срока административного надзора следующие административные ограничения:
- обязательная явка два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
- запрещение пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, или иного помещения, пригодного для постоянного проживания и (или) по адресу которого поднадзорное лицо подлежит постановке на учёт в органе внутренних дел, в промежуток времени с 22 до 6 часов по местному времени (ночное время).
На решение суда могут быть поданы апелляционная жалоба, представление в Верховный Суд Республики Мордовия через Зубово-Полянский районный суд Республики Мордовия в течение десяти дней со дня принятия судом решения.
Председательствующий Л.М. Яковлева
1версия для печати
Суд:
Зубово-Полянский районный суд (Республика Мордовия)
(подробнее)
Истцы:
ФКУ ИК-4 УФСИН России по РМ
(подробнее)
Ответчики:
Мычко-Мегрин Владимир Анатольевич
(подробнее)
Иные лица:
Ключников Д.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Яковлева Лидия Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ