34RS0042-01-2020-000730-38
№2а-431/2020
город Фролово
06 июля 2020 года
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
Фроловский городской суд Волгоградской области
в составе председательствующего судьи Сотниковой Е.В.
с участием помощника Фроловского межрайонного прокурора Банько А.Г.,
административного истца – представителя ФКУ ИК-25 УФСИН России по Волгоградской области Чебакова А.А.,
административного ответчика – осуждённого Каплунова Р.И.,
при секретаре Жилкиной О.Ф.,
рассмотрев 06 июля 2020 года в открытом судебном заседании в городе Фролово Волгоградской области административное дело по административному исковому заявлению Федерального казённого учреждения исправительная колония №25 УФСИН России по Волгоградской области к Каплунову Роману Игоревичу об установлении административного надзора,
установил:
ФКУ ИК-25 УФСИН России по Волгоградской области обратилось в суд с иском к Каплунову Р.И. об установлении административного надзора сроком на 8 лет по отбытию им срока наказания с установлением следующих ограничений: обязательной явки 3 раза в месяц в ОВД по месту жительства или пребывания для регистрации; запрета посещения мест проведения массовых мероприятий увеселительного характера и участия в указанных мероприятиях; запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определённое время с 22-00 до 06-00 часов.
В обоснование требований указав, что в Федеральном казенном учреждении «Исправительная колония №25 Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Волгоградской области» Каплунов Р.И. отбывает наказание по приговору Дзержинского районного суда города Волгограда от ДД.ММ.ГГГГ, которым он осужден по ч.3 ст.
30 УК РФ
, п. «б» ч.2 ст.
131 УК РФ
к 4 годам 6 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Начало срока ДД.ММ.ГГГГ, конец срока ДД.ММ.ГГГГ. При назначении наказания Каплунову Р.И. признано отягчающим обстоятельством – опасный рецидив преступлений, что является основанием для установления административного надзора по отбытию срока наказания.
В судебном заседании административный истец - представитель ФКУ ИК-25 УФСИН России по Волгоградской области Чебаков А.А. поддержал заявленные требования по указанным основаниям, просил их удовлетворить.
Административный ответчик – осуждённый Каплунов Р.И. заявленные требования об установлении в отношении него административного надзора признал.
Выслушав стороны, заключение прокурора Банько А.Г., полагавшего заявленные требования об установлении в отношении осуждённого Каплунова Р.И. административного надзора подлежащими частичному удовлетворению, исследовав материалы дела, материалы личного дела осуждённого, суд приходит к следующему.
Заявление об установлении административного надзора рассматривается в соответствии с требованиями главы 29 КАС РФ.
В соответствии со статьёй 2 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ, административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Согласно требованиям части 2 статьи 3 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, за исключением случая, предусмотренного частью 2.1 настоящей статьи, а также за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений, административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи.
В судебном заседании установлено, что Каплунов Р.И. осуждён приговором Дзержинского районного суда города Волгограда от ДД.ММ.ГГГГ по ч.3 ст.
30 УК РФ
, п.«б» ч.2 ст.
131 УК РФ
к 4 годам 6 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Приговор вступил в законную силу и исполняется в настоящее время.
Согласно указанного приговора суда от ДД.ММ.ГГГГ, преступление совершено Каплуновым Р.И. ДД.ММ.ГГГГ.
Исходя из начала срока отбытия наказания – ДД.ММ.ГГГГ, Каплунов Р.И. подлежит освобождению из мест лишения свободы ДД.ММ.ГГГГ.
Из приговора усматривается, что Каплунов Р.B. отбывает наказание по данному приговору за тяжкое преступление, при наличии в действиях опасного рецидива, что является основанием в соответствии с ч.2 ст.
3
Федерального закона РФ от 06 апреля 2011 года №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» для установления в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления административного надзора.
При таких обстоятельствах, совокупность исследованных доказательств достаточно подтверждает наличие оснований для установления в отношении осуждённого Каплунова Р.И. административного надзора.
В силу ст.5 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» от 06 апреля 2011 года №64-ФЗ, административный надзор устанавливается в отношении: лиц, указанных в части 1 (пункты 1 и 2) статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости; лиц, указанных в части 1 (пункт 3) и части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Федеральным законом от 23 июля 2013 года №218-ФЗ «О внесении изменений в статью
86
Уголовного кодекса Российской Федерации» изменён п.«г» ч.3 ст.
86 УК РФ
, установлено, что в отношении лиц, осуждённых к лишению свободы за тяжкие преступления срок погашения судимости составляет 8 лет после отбытия наказания.
Таким образом, учитывая возможность продления и прекращения административного надзора, предусмотренную статьёй 6 названного закона, в целях выполнения установленных статьёй 2 данного закона задач, суд считает целесообразным установление Каплунову Р.И. административного надзора сроком на восемь лет.
Оснований для снижения срока административного надзора осуждённому Каплунову Р.И. не имеется.
Согласно ст.4 указанного Федерального закона в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения:
- запрещение пребывания в определённых местах;
- запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
- запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определённое время суток;
- запрещение выезда за установленные судом пределы территории;
- обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации (в ред. Федерального закона от 28.05.2017 N 102-ФЗ).
Установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации является обязательным.
В случаях, предусмотренных частью 3 статьи 12 настоящего Федерального закона, установленные поднадзорному лицу в соответствии с пунктами 1, 2 и 5 части 1 настоящей статьи административные ограничение или ограничения применяются по месту его временного пребывания.
Исходя из представленной в судебное заседание администрацией ФКУ ИК-25 УФСИН России по Волгоградской области характеристики следует, что осуждённый Каплунов Р.И. за время отбытия наказания зарекомендовал себя следующим образом: вину в совершенном преступлении признал, исполнительных листов не имеет. Правила внутреннего распорядка, требования уголовно-исполнительного кодекса РФ не соблюдает. Содержится в обычных условиях отбывания наказания. Состоит на профилактическом учёте с ДД.ММ.ГГГГ, как склонный к совершению суицида и членовредительству, и склонный к посягательствам на половую свободу и половую неприкосновенность. Отношение к труду удовлетворительное. Мероприятия воспитательного характера посещает регулярно только под контролем администрации учреждения, не делает для себя правильные выводы. Принимает участие в общественной жизни отряда. После освобождения жизненные планы до конца не сформированы. Согласно справке о поощрениях и взысканиях осуждённому Каплунову Р.И. за время отбывания наказания объявлено 6 поощрений и вынесено 6 взысканий.
Изложенные обстоятельства в судебном заседании полностью подтвердил представитель ФКУ ИК-25 УФСИН России по Волгоградской области Чебаков А.А., которые объективно подтверждены исследованными по делу доказательствами.
Принимая во внимание личность Каплунова Р.И., его поведение в период отбывания наказания, а также в целях предупреждения преступлений и правонарушений, суд считает подлежащим частичному удовлетворению заявленные административные ограничения, а именно установить Каплунову Р.И. административные ограничения в виде:
- обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения, для регистрации;
- запрета посещения мест проведения массовых мероприятий увеселительного характера и участия в указанных мероприятиях;
- запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 22 часов до 06 часов.
Применение данных административных ограничений направлено на обеспечение индивидуального профилактического воздействия на осужденного.
Срок административного надзора, в соответствии с п.1 ч.3 ст.5 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» от 06 апреля 2011 года №64-ФЗ, исчисляется в отношении лица, указанного в ч.2 ст.3 настоящего Федерального закона, со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства или пребывания.
При таких обстоятельствах, срок административного надзора следует исчислять со дня постановки на учет в органах внутренних дел по избранному Каплуновым Р.И. месту жительства или пребывания, либо фактического нахождения.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
, ст.ст.
272
-
273 КАС РФ
, суд
решил:
Исковые требования Федерального казённого учреждения исправительная колония №25 УФСИН России по Волгоградской области к Каплунову Роману Игоревичу об установлении административного надзора, удовлетворить частично.
Установить Каплунову Роману Игоревичу, ...., освобождающемуся ДД.ММ.ГГГГ, административный надзор сроком на 8 /восемь/ лет, но не свыше срока, установленного для погашения судимости – до ДД.ММ.ГГГГ, установив административные ограничения в виде:
- обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения, для регистрации;
- запрета посещения мест проведения массовых мероприятий увеселительного характера и участия в указанных мероприятиях;
- запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, поднадзорного лица с 22 часов до 06 часов следующих суток.
В остальной части административных исковых требований об установлении ограничений отказать.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки на учет в органах внутренних дел по избранному Каплуновым Романом Игоревичем месту жительства или пребывания.
Разъяснить Каплунову Роману Игоревичу, что административный надзор может быть досрочно прекращен судом на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя по истечении не менее половины установленного судом срока административного надзора при условии, что поднадзорное лицо добросовестно соблюдает административные ограничения, выполняет обязанности, предусмотренные Федеральным законом от 06 апреля 2011 года №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», и положительно характеризуется по месту работы и /или/ месту жительства или пребывания.
Решение может быть обжаловано в течение десяти дней со дня принятия судом решения в Волгоградский областной суд через Фроловский городской суд Волгоградской области.
Судья подпись Е.В.Сотникова
Суд:
Фроловский городской суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сотникова Е.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 6 июля 2020 г. по делу № 2А-431/2020
Решение от 29 мая 2020 г. по делу № 2А-431/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
