№
№
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Нефтеюганск (дата)
Нефтеюганский районный суд Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в составе:
председательствующий судья Мельников С.Е.,
при секретаре Журавель Ю.В.,
с участием:
государственного обвинителя – помощника Нефтеюганского межрайонного прокурора Карымовой О.А.,
защитника – адвоката Чупрова А.В.,
представившего удостоверение № и ордер №,
подсудимого Посохова П.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании единолично с применением особого порядка вынесения судебного решения материалы уголовного дела в отношении:
Посохова Павла Николаевича, (иные данные)
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
213 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
(дата), Посохов П.Н., находясь в пассажирском поезде (иные данные), во время следования состава по участку пути от (адрес), совершил хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением предметов, используемых в качестве оружия с сопротивлением лицу, исполняющему обязанности по охране общественного порядка или пресекающему нарушение общественного порядка на железнодорожном транспорте при следующих обстоятельствах:
Так, Посохов П.Н., после конфликта с пассажиром ААМ., сопровождался из вагона № № в штабной вагон поезда, где находились сотрудники полиции, сотрудниками охраны наряда сопровождения (иные данные)» ПРК и МММ осуществляющими в соответствии с инструкцией по оказанию услуг по сопровождению пассажирских поездов дальнего следования формирования ОАО «ФПК» взаимодействие с правоохранительными органами в обеспечение правопорядка в сопровождаемых пассажирских поездах. При этом, Посохов П.Н., имея умысел на совершение хулиганских действий с применением предметов, используемых в качестве оружия с сопротивлением лицу, исполняющему обязанности по охране общественного порядка, не имея умысла на убийство, причинение средней тяжести и тяжкого вреда здоровью, грубо нарушая общественный порядок, пренебрегая общепринятыми нормами и правилами поведения, выражая недовольство к сопровождающим его охранниками наряда сопровождения ПРК и МММ находясь в общественном месте – в вагоне-ресторане поезда, желая противопоставить себя обществу, и выражая явное неуважение к нему – к посетителям вагона-ресторана, то есть из хулиганских побуждений, осознавая общественную опасность своих действий, преднамеренно достал из кармана своих брюк нож складного типа - «бабочка», приблизившись к идущему впереди него охраннику (иные данные) ПРК, занес свою правую руку с ножом в область шеи ПРК. и совершил резкое движение рукой в обратную сторону с прикосновением заостренной стороной лезвия ножа к передней поверхности шеи слева чуть ниже щитовидных хрящей последнего. В результате своих умышленных хулиганских действий Посохов П.Н. причинил ПРК физическую боль и, согласно заключению эксперта № от (дата), телесные повреждения в виде ссадины шеи, не повлекшие за собой кратковременного расстройства здоровья или незначительную стойкую утрату общей трудоспособности, в связи с чем не причинившие вреда здоровью.
После ознакомления с материалами уголовного дела Посоховым П.Н. было заявлено ходатайство о рассмотрении дела в порядке особого судебного разбирательства.
В ходе судебного заседания подсудимый данное ходатайство поддержал и подтвердил, что обвинение ему понятно и он с ним согласен. Ходатайство заявлено им добровольно, после проведения консультации с защитником, он осознаёт последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства. Кроме того, пояснил, что раскаивается в содеянном.
Защитник ходатайство подсудимого поддерживает.
Государственный обвинитель не возражал против рассмотрения дела в особом порядке.
Потерпевший, будучи извещенным надлежащим образом в судебное заседание не явился, в ходе извещения выразил согласие на рассмотрение дела в особом порядке.
Суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился Посохов П.Н., обоснованно и подтверждено предоставленными доказательствами.
В связи с тем, что условия постановления судебного решения без проведения судебного разбирательства соблюдены, суд постановляет приговор в особом порядке судебного разбирательства.
Суд квалифицирует действия Посохова П.Н. по ч.2 ст.
213 УК РФ
– хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением предметов, используемых в качестве оружия с сопротивлением иному лицу, исполняющему обязанности по охране общественного порядка или пресекающему нарушение общественного порядка на железнодорожном транспорте.
Решая вопрос о назначении наказания, в силу ч.3 ст.
60 УК РФ
, суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного и личность подсудимого, в том числе обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние наказания на исправление осуждённого.
Подсудимый совершил преступление, которое в соответствии со ст.
15 УК РФ
относится к категории тяжких.
(иные данные)
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание, в соответствии со ст.
61 УК РФ
, суд признаёт раскаяние в содеянном, возмещение потерпевшему морального вреда, участие в боевых действиях, наличие малолетних детей, а также то, что он относится к категории коренных малочисленных народов севера.
Обстоятельств, отягчающих наказание в соответствии со ст.
63 УК РФ
суд не находит.
С учётом всех указанных обстоятельств, в том числе касающихся личности подсудимого наличия смягчающих обстоятельств, а также влияние назначаемого наказания на исправление осуждённого, руководствуясь положением ч.2 ст.
43 УК РФ
, учитывая цели назначения наказания, связанные с восстановлением социальной справедливости, исправления и перевоспитания осуждённого, суд считает необходимым Посохову П.Н. наказание в виде лишения свободы.
Вместе с тем, с учётом всех обстоятельств, влияющих на меру ответственности, в том числе данных о личности подсудимого, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих обстоятельств, суд считает возможным применить к нему положения ст.
73 УК РФ
, так как полагает, что исправление Посохова П.Н. возможно без изоляции от общества, с применением условного осуждения и возложением дополнительных обязанностей, так как в данном случае будет достигнута цель наказания – исправление.
Оснований для применения к подсудимому положений ст.
64 УК РФ
, суд не усматривает, так как исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих общественную опасность деяния, не имеется.
Принимая во внимание способ совершения преступления, характер и размер наступивших последствий, а также другие фактические обстоятельства преступления, влияющие на степень его общественной опасности, суд не находит оснований для изменения категории совершенного Посоховым П.Н. преступления на менее тяжкую, в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Оснований для назначения альтернативного вида наказания и дополнительное наказание за совершённое подсудимым преступление, с учётом личности последнего и его семейного и финансового положения, суд не находит.
При назначении Посохову П.Н. наказания суд также учитывает положения ч.1 и ч.5 ст.
62 УК РФ
.
Вопрос о вещественных доказательствах суд решает в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Посохова Павла Николаевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
213 УК РФ
и назначить наказание в виде 1 года лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком на 1 год.
Обязать Посохова П.Н. в течении испытательного срока периодически являться на регистрацию в специализированный орган осуществляющий исправление осужденных, в дни, установленные самим органом, не менять без его уведомления место жительства.
До вступления приговора в законную силу, оставить Посохову П.Н. меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественное доказательство по делу: нож – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в суд Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в течение 10 суток со дня его провозглашения, с соблюдением ст.
389.6 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья С.Е. Мельников
Суд:
Нефтеюганский районный суд (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Судьи дела:
Мельников Сергей Евгеньевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-191/2020
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-191/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-191/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
