Дело № 1-50/2020
УИД № 39RS0022-01-2020-000250-85
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
26 мая 2020 года г. Черняховск
Судья Черняховского городского суда Калининградской области Ковальчук Н.И., при секретаре Болучевской Н.А.,
с участием: государственного обвинителя старшего помощника прокурора г. Черняховска Юнг К.Ю.,
защитника адвоката Мейбуллаева Р.А.
подсудимого Минченкова А.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Минченкова ФИО5, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , гражданина , со средним специальным образованием, разведенного, имеющего на иждивении несовершеннолетнего ребенка ДД.ММ.ГГГГ 2006 года рождения и родителей пенсионеров, военнообязанного, не работающего, не судимого,
обвиняемого в совершении преступления предусмотренного п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Минченков А.М. обвиняется в совершении преступления против общественной безопасности, при следующих обстоятельствах.
Так, Минченков А.М., 01 января 2020 года в период времени с 00 час. до 00 час. 17 мин. будучи в состоянии алкогольного опьянения находился в квартире переулку в г. Черняховске, Калининградской области, где имея умысел, направленный на грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, с применением предмета, используемого в качестве оружия, в целях оказания негативного психического воздействия на граждан, проживающих в доме в городе Черняховске, Калининградской области, взял принесенный с собой охолощенный автомат модели ОС-АК103 калибра 7,62х39 мм относящийся к категории списанного, охолощенного, с возможностью имитации выстрела патронами звукового действия и 40 патронов калибра 7,62х39 мм, после чего, умышленно, беспричинно, пренебрегая общепринятыми нормами поведения и морали, желая противопоставить себя окружающим, демонстрируя пренебрежительное отношение к правам жителей многоквартирного дома на отдых в ночное время суток, находясь на балконе многоквартирного дома, произвел сорок выстрелов вверх, меняя поочередно магазины, из вышеуказанного охолощенного автомата модели ОС-АК103 калибра 7,62х39 мм, относящегося к категории списанного, охолощенного, с возможностью имитации выстрела патронами звукового действия. Тем самым, Минченков А.М. применил указанный предмет в качестве оружия, оказав негативное психическое воздействие на жильцов, проживающих в многоквартирном доме по вышеуказанному адресу, выразившееся в том, что они испытали чувства беспокойства и страха за свое здоровье, за жизнь и здоровье своих близких.
Своими действиями Минченков А.М. совершил преступление, предусмотренное п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
- хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением предмета, используемого в качестве оружия.
В судебном заседании подсудимый Минченков А.М. вину признал, заявил ходатайство о прекращении уголовного преследования в отношении него в связи с деятельным раскаянием.
Судом разъяснены подсудимому Минченкову А.М. основания прекращения уголовного дела в соответствии с частями первой и второй статьи
28 УПК РФ
, и право возражать против прекращения уголовного преследования.
Защитник Минченкова А.М. - адвокат Мейбуллаев Р.А. поддержал ходатайство подсудимого о прекращении производства по делу в связи с деятельным раскаянием, так как он после совершения преступления активно способствовал раскрытию преступления, вину признал, раскаялся в содеянном.
Прокурор Юнг К.Ю. не возражала против прекращения уголовного преследования в отношении Минченкова А.М., так как представленные документы свидетельствуют о том, что лицо перестало быть общественно опасным.
Обсудив ходатайство, суд находит его обоснованным и подлежащим удовлетворению.
Статья
28 УПК РФ
предусматривает возможность прекращения уголовного дела в отношении лица, обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести в случаях, предусмотренных ст.
75 УК РФ
.
В соответствии со ст.
75 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если после совершения преступления добровольно явилось с повинной, способствовало раскрытию преступления, возместило причиненный ущерб или иным образом загладило вред, причиненный в результате преступления, и вследствие деятельного раскаяния перестало быть общественно опасным.
Минченков А.М. обвиняется в совершении преступления средней тяжести, вину признал полностью, чистосердечно раскаивается в содеянном преступлении, в ходе предварительного следствия давал последовательные и правдивые показания, оказывал содействие органам предварительного расследования, чем способствовал раскрытию преступления, что фактически привело к минимизации общественно опасных последствий содеянного.
Уголовное дело в отношении неустановленного лица по п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
возбуждено 06 января 2020 года по обстоятельствам производства выстрелов 01 января 2020 года около 00 час. 15 мин. находившегося на балконе квартиры расположенной по адресу: г. Черняховск, Калининградской области, из хулиганских побуждений, с применением предмета, используемого в качестве оружия, из находящегося при нем охолощенного оружия автомата Калашникова ОС-АК103 не менее 39 выстрелов в воздух.
Поводом к возбуждению уголовного дела явился рапорт оперативного дежурного МО МВД России «Черняховский» от 01 января 2020 года об обнаружении признаков преступления.
До возбуждения уголовного дела Минченков А.М. 01 января 2020 года в своих объяснениях сообщил о производстве им выстрелов по вышеуказанному адресу.
Подсудимый Минченков А.М. после совершения преступления проявил свое раскаяние и своими активными действиями доказал, что утратил опасность для общества.
Из установленных судом обстоятельств дела, следует, что употребление алкоголя подсудимым Минченковым А.М. не явилось условием для совершения преступления, поскольку носит эпизодический характер и не повлияло на его поведение при совершении этого преступления, поэтому с учетом степени общественной опасности преступления и личности виновного суд не считает данное обстоятельство обстоятельством, отягчающим наказание.
С учетом оценки личности подсудимого, который характеризуется в целом с положительной стороны, общественно опасным не является, а также с учетом характера совершенного преступления, суд считает, что имеются основания для прекращения уголовного преследования в отношении Минченкова А.М. и освобождения его от уголовной ответственности в связи с деятельным раскаянием в соответствии со ст.
28 УПК РФ
, ст.
75 УК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
28
,
239 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное дело и уголовное преследование в отношении Минченкова ФИО5 обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
, на основании ст.
28 УПК РФ
в связи с деятельным раскаянием.
Меру процессуального принуждения обязательство о явке в отношении Минченкова А.М. отменить.
Вещественные доказательства – автомат модели ОС-АК103 калибра 7,62х39 мм №, 20 патронов предназначенных для имитации стрельбы или звуковой сигнализации, передать в соответствующий орган – УМВД России по Калининградской области для решения вопроса о дальнейшем использовании (уничтожении) в соответствии с Федеральным законом «Об оружии»; 39 однотипных гильз общей длиной 48 мм, бутылочной формы из металла с зеленым покрытием с обозначением на донышках: «7,62х39», дульца гильз разжаты «звездочкой» и 1 гильзу длиной 48 мм, бутылочной формы из металла с зеленым покрытием с обозначением на донышке «7,62х39», дульце разжато «звездочкой» - уничтожить.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Калининградский областной суд через Черняховский городской суд Калининградской области в течение 10 суток со дня вынесения.
Судья Н.И. Ковальчук
Суд:
Черняховский городской суд (Калининградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ковальчук Н.И. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-50/2020
Постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 1-50/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 1-50/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-50/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-50/2020
Постановление от 14 января 2020 г. по делу № 1-50/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
