Дело № 12-15/2020
Р Е Ш Е Н И Е
26 мая 2020 г. г.Дюртюли РБ
Судья Дюртюлинского районного суда Республики Башкортостан Галяутдинов Р.Р., с участием потерпевшей Мунировой Ф.Г., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Иззатовой Е.В. на постановление мирового судьи судебного участка № 3 по Дюртюлинскому району и г. Дюртюли Республики Башкортостан от 07 февраля 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренным ст.
6.1.1 КоАП
РФ, в отношении Иззатовой Е.В.,
у с т а н о в и л:
Постановлением мирового судьи судебного участка №3 по Дюртюлинскому району и г. Дюртюли РБ от 07 февраля 2020 года Иззатова Е.В. привлечена к административной ответственности и подвергнута наказанию в виде административного штрафа в размере 5000 руб. за совершение административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ т.е. за нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния.
Не согласившись с данным постановлением, Иззатова Е.В. обратилась в Дюртюлинский районный суд РБ с жалобой, указывая, что она вину не признала и не считает себя виновной, в силу того, что не наносила побоев Мунировой Ф.Г. В показаниях, данных в отделе полиции, Мунирова Ф.Г. указывала, что ей наносились удары в область головы. Однако данные повреждения не были установлены в ходе проведения судебно-медицинской экспертизы. В постановлении суда указано, что вина подтверждается показаниями свидетелей Муллаяновой Г.Б., Гимазовой Р.Ф., Ахияровой Г.Р., но данный довод не соответствует действительности, так как они не были личными очевидцами тех событий, о которых заявляет Мунирова Ф.Г. Ахиярова Г.Р. не находилась в момент указанных событий по адресу: . Их показания являются недопустимыми доказательствами. Судом не дана оценка показаниям Иззатова Ш.Т., Гимазовой Р.Ф. Просит постановление мирового судьи отменить, производство по делу прекратить.
Иззатова Е.В., надлежащим образом уведомлённая о месте и времени рассмотрения дела, на судебное заседание не явилась, каких-либо ходатайств об отложении даты рассмотрения дела не направила, в связи с чем, судья полагает возможным рассмотреть дело в её отсутствие.
Потерпевшая Мунирова Ф.Г. в судебном заседании подтвердила, что 05 октября 2019 года около 12.20 часов в салоне мебели «» в торговом центре «» Иззатова Е.В. устроила скандал и нанесла ей побои.
Согласно ч.3 ст.
30.6 КоАП
РФ судья при рассмотрении жалобы не связан с изложенными в ней доводами и проверяет дело в полном объеме.
Судья, осуществляющий производство по делу об административном правонарушении, в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ, оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на полном, объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности, при этом никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
Изучением материалов дела об административном правонарушении установлено следующее.
В соответствии со ст.
6.1.1 КоАП
РФ нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье
115
Уголовного кодекса Российской Федерации, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния влечет наложение административного штрафа в размере от пяти тысяч до тридцати тысяч рублей, либо административный арест на срок от десяти до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок от шестидесяти до ста двадцати часов.Согласно протоколу об административном правонарушении АП (043) № 005823 от 07 февраля 2020 года 05 октября 2019 года около 12.30 часов Иззатова Е.В., находясь в салоне мебели в ходе ссоры, возникшей на почве ранее сложившихся личных неприязненных отношений один раз пнула по правой ноге Мунировой Ф.Г., тем самым причинив ей физическую боль, но не повлекшее последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
. Факт совершения административного правонарушения и виновность Иззатовой Е.В. подтверждаются: рапортом УУП ОМВД России по Дюртюлинскому району Шарифуллина И.Р. от 16 октября 2019 года, об обнаружении признаков административного правонарушения, зарегистрированным КУСП №6195; протоколом осмотра места происшествия от 06 октября 2019 года; протоколом допроса потерпевшей Мунирновой Ф.Г. от 06 октября 2019 года, протоколами объяснений Ахияровой Г.Р., Муллаяновой Г.Б., Гимазовой Р.Ф. от 06 октября 2019 года, протоколами объяснений Иззатова Ш.Т. и Иззатовой Е.В. от 10 октября 2019 года; заключением эксперта №202 от 07 октября 2019 года; протоколом АП (043) № 005823 об административном правонарушении от 07 февраля 2020 года. Согласно заключению эксперта № 202 от 07 октября 2019 года у Мунировой Ф.Г. на момент проведения судебно-медицинской экспертизы имеются телесные повреждения в виде кровоподтёков предплечья и голени, которые по своему характеру не влекут кратковременного расстройства здоровья или незначительной стойкой утраты общей трудоспособности, и, расцениваются как повреждения, не причинившие вред здоровью человека. Постановлением УУП отдела МВД России по Дюртюлинскому району Шарифуллина И.Р. от 16 октября 2019 года в возбуждении уголовного дела в отношении Иззатовой Е.В. отказано за отсутствием в ее действиях составов преступлений, предусмотренных ст. 116.1, ч. 1 ст.
213 УК РФ
, на основании п. 2 ч. 1 ст.
24
УПК Мировым судьей верно дана оценка доказательствам по делу, вина Иззатовой Е.В. в совершенном правонарушении полностью доказана материалами дела, при этом учтены характер совершенного деяния, личность лица, привлекаемого к административной ответственности. При таких обстоятельствах судья не находит нарушений КоАП РФ в действиях мирового судьи при рассмотрении дела об административном правонарушении в отношении Иззатовой Е.В. Таким образом, судья находит установленным, что Иззатова Е.В. нанесла побои Мунировой Г.Ф. Мировым судьей дана надлежащая оценка содержащимся в деле доказательствам. Доводы жалобы Иззатовой Е.В. о том, что она не наносила побоев Мунировой Ф.Г., что показания свидетелей не являются недопустимыми доказательствами по данному факту причинения телесных повреждений Мунировой Ф.Г., не нашли своего подтверждения. Мировым судьей назначено минимальное наказание, предусмотренное санкцией ст.
6.1.1 КоАП
РФ. Судья считает доводы жалобы несостоятельными, находит, что мировым судьей Иззатова Е.В. обоснованно и законно привлечена к административной ответственности, оснований для отмены или изменения указанного постановления не имеется. Руководствуясь ст.ст.
30.6
-
30.7 КоАП
РФ, судьяр е ш и л :Постановление мирового судьи судебного участка № 3 по Дюртюлинскому району и г. Дюртюли РБ от 07 февраля 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренным ст.
6.1.1 КоАП
РФ, в отношении Иззатовой Е.В. оставить без изменения, а жалобу Иззатовой Е.В. без удовлетворения. Решение вступает в законную силу немедленно. Судья Р.Р. Галяутдинов
Суд:
Дюртюлинский районный суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Галяутдинов Р.Р. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 26 мая 2020 г. по делу № 12-15/2020
Решение от 22 мая 2020 г. по делу № 12-15/2020
Решение от 15 мая 2020 г. по делу № 12-15/2020
Решение от 18 февраля 2020 г. по делу № 12-15/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 12-15/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 12-15/2020
Решение от 13 февраля 2020 г. по делу № 12-15/2020
Решение от 10 февраля 2020 г. по делу № 12-15/2020
Решение от 28 января 2020 г. по делу № 12-15/2020
Решение от 24 января 2020 г. по делу № 12-15/2020
Решение от 24 января 2020 г. по делу № 12-15/2020
Решение от 23 января 2020 г. по делу № 12-15/2020
Решение от 22 января 2020 г. по делу № 12-15/2020
Решение от 22 января 2020 г. по делу № 12-15/2020
Решение от 21 января 2020 г. по делу № 12-15/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 12-15/2020
Решение от 15 января 2020 г. по делу № 12-15/2020
Решение от 14 января 2020 г. по делу № 12-15/2020
Решение от 14 января 2020 г. по делу № 12-15/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
