Дело № 44RS0026-01-2020-000392-98
(2-479/2020)
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
«26» мая 2020 г. г.Кострома
Димитровский районный суд г.Костромы в составе председательствующего судьи С.А.Карелина,
при секретаре Н.В.Ронжиной,
с участием прокурора В.С.Смирнова, истца Д.С.Нечаева, ответчика Б.И.Хохолина,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Нечаева Д.С. к Хохолину Б.И. о возмещении вреда, причиненного преступлением,
У С Т А Н О В И Л:
Д.С.Нечаев обратился в суд с иском к Б.И.Хохолину о взыскании в качестве материального ущерба от преступления денежных средств в сумме 50643 руб. 21 коп, компенсации морального вреда в сумме 200000 руб. Свои требования мотивировал тем, что 24.12.2019 приговором Димитровского районного суда г. Костромы ответчик признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
119
, п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
. В рамках рассмотрения уголовного дела он был признан потерпевшим. В результате преступления ему причинен ущерб в виде расходов на восстановительный ремонт автомобиля в размере 45 643 руб. 21 коп. и убытков по проведению оценочной экспертизы в размере 5000 руб. Кроме того, виновными действиями ответчика ему причинен моральный вред. В результате преступных действий подсудимого на Как следствие, потерял работу, лишился единственного источника заработка. Ответчик в добровольном порядке материальный ущерб не возместил.
В судебном заседании истец Д.С. Нечаев исковые требования поддержал в полном объеме.
Ответчик Б.И.Хохолин исковые требования в части взыскания материального вреда в размере 45643,21 руб. признал. Не считал необходимым несение истцом убытков в виде расходов на получение заключения о сумме восстановительного ремонта автомобиля, сумму морального вреда 200 000 руб. полагал чрезмерно завышенной.
Выслушав лиц, участвующих в деле, заключение прокурора, полагавшего иск подлежащим частичному удовлетворению, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с пунктом 1 статьи
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации (ГК РФ) вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
В соответствии со статьей
151
Гражданского кодекса Российской Федерации если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
Согласно статье
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме.
Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
В соответствии с ч.4 ст.
61
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (ГПК РФ) вступивший в законную силу приговор суда по уголовному делу обязателен для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого вынесен приговор суда, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
Приговором Димитровского районного суда г.Костромы от 24.12.2019, вступившим в законную силу, Б.И.Хохолин признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
119
, п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
с назначением уголовного наказания в виде двух лет лишения свободы условно с испытательным сроком три года.
За гражданским истцом Д.С.Нечаевым признано право на удовлетворение гражданского иска, вопрос о размере возмещения гражданского иска передан для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства.
Как следует из данного приговора суда, 14.06.2019 около 08 часов 40 минут, находясь в состоянии алкогольного опьянения в общественном месте, по адресу: , грубо нарушая общественный порядок, прииcкав заранее охотничье ружье марки «Remington-870», калибр 12, которым владеет на законном основании, Б.И.Хохолин произвел два выстрела в автомобиль «Рено Логан», государственный регистрационный знак №, в котором находились водитель Нечаев Д.С. и пассажир Т. В результате выстрелов в вышеуказанном автомобиле возникли повреждения в виде сквозного отверстия на задней правой двери и переднем бампере.
В соответствии со ст.
39 ГПК РФ
ответчик вправе признать иск.
Согласно ст.
173 ГПК РФ
при признании ответчиком иска и принятии его судом принимается решение об удовлетворении заявленных истцом требований.
Как видно из материалов дела, по заказу Д.С.Нечаева на основании договора от 27.06.2019, т.е. непосредственно через две недели после случившихся и описанным в приговоре суда событий, индивидуальным предпринимателем А.Н.Маловым, имеющим необходимую квалификацию, была произведена оценка расходов на восстановительный ремонт, таковые с учетом износа запасных частей, были определены в сумме 45643,21 руб. Заключением и актом осмотра автомобиля, характером повреждений автомашины подтверждается, что данные расходы вызваны повреждениями автомашины в результате механического воздействия последствиями выстрелов из огнестрельного оружия.
Суд полагает также необходимым взыскание в пользу истца суммы убытков в размере 5000 руб., поскольку они были вызваны объективной необходимостью определения гражданским истцом цены иска в части возмещения материального вреда. Обращение истца к оценщику и выполненная последним работа, произведенная оплата в сумме 5000 руб. по квитанции строгой отчетности подтверждается материалами гражданского и уголовного дела.
Исследованием копии медицинской карты амбулаторного больного № на имя Нечаева Д.С. подтверждается его амбулаторное лечение в период с 18.06.20.19 по 24.06.2019. В качестве назначений врача указано лекарственное средство , что согласуется с пояснениями истца о потере дохода и нравственных переживаниях из-за этого.
По ходатайству истца судом допрошена в качестве свидетеля супруга истца Н.Ю.Г., показавшая, что после случившегося 14.06.2019 её супруг потерял . Таким образом, ухудшение физического состояния, помимо этих же симптомов, описанных врачом при обращении Д.С.Нечаева за медицинской помощью, подтверждается и показаниями свидетеля.
Определяя размер компенсации морального вреда, подлежащего взысканию в пользу истца Нечаева Д.С., суд учитывает конкретные обстоятельства происшедшего, степень нравственных и физических страданий, индивидуальные особенности истца Нечаева Д.С., длительность лечения и его материальное положение, с учетом требований разумности и справедливости, преступного поведения ответчика и полагает подлежащей взысканию с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в сумме 50000 руб.
Согласно пп.4 п.1 ст.
333.36 НК РФ
от уплаты государственной пошлины по делам, рассматриваемым в судах общей юрисдикции, а также мировыми судьями, освобождаются истцы - по искам о возмещении имущественного и (или) морального вреда, причиненного преступлением.
Таким образом, с ответчика в доход бюджета муниципального образования городской округ город Кострома согласно ст.
103 ГПК РФ
подлежит взысканию государственная пошлина в сумме 2019 руб. 30 коп.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
,
Р Е Ш И Л:
Исковые требования удовлетворить частично.
Взыскать с Хохолина Б.И. в пользу Нечаева Д.С. материальный вред в размере 50643,21 руб., денежную компенсацию морального вреда в размере 50000 рублей, а всего – 100643,21 руб. (сто тысяч шестьсот сорок три рубля двадцать одну копейку).
В удовлетворении исковых требований о взыскании денежной компенсации морального вреда в заявленной ко взысканию сумме (остальной части) отказать.
Взыскать с Хохолина Б.И. в доход бюджета городского округа город Кострома государственную пошлину в сумме 2019,30 руб. (две тысячи девятнадцать рублей тридцать копеек).
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Костромской областной суд через Димитровский районный суд г.Костромы в течении месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме.
Судья С.А.Карелин
Суд:
Димитровский районный суд г. Костромы (Костромская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Карелин Сергей Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 17 июля 2020 г. по делу № 2-479/2020
Решение от 26 мая 2020 г. по делу № 2-479/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
