Дело 2а-2581 (2020)
32RS0027-01-2020-001945-51
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
26 мая 2020 года г. Брянск
Советский районный суд г. Брянска в составе
председательствующего судьи Шматковой О.В.,
присекретаре Савостиной Ю.М.,
с участием прокурора Безеде И.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по городу Брянску к Володченко Владимиру Алексеевичу об установлении административного надзора, ограничений,
УСТАНОВИЛ:
Административный истец обратился в суд с указанным административным иском, ссылаясь на то, что 27.03.2020 года Володченко В.А. освобожден из ФКУ ИК-4 УФСИН России по Брянской области по отбытии наказания, в апреле 2020 года был поставлен на профилактический учет в УМВД России по г. Брянску. Володченко В.А. неоднократно судим за совершение преступлений, относящихся к категории тяжких и особо тяжких деяний, в его действиях наличествует опасный рецидив, что подтверждается приговором Клинцовского районного суда Брянской области от 30.09.2005 г., в силу чего в отношении него в безусловном порядке необходимо установить административный надзор для предупреждения совершения им преступления и административных правонарушения, а также оказания на него индивидуально-профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Ссылаясь на требования Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы", административный истец просит суд установить административный надзор в отношении Володченко В.А.., г.р., проживающего , сроком до погашения судимости (по 14.12.2026 года). Одновременно установить ему следующие ограничения: запрещение посещения мест массовых и культурно-массовых мероприятий, также кафе, баров и иных питейных заведений; запрещение пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства, пребывания или фактического нахождения, в период времени с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут, за исключением случаев, связанных с работой; запрещение выезда за пределы Брянской области, за исключением случаев, связанных с работой; обязательная явка два раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
В судебное заседание представитель административного истца УМВД России по г.Брянску, административный ответчик Володченко В.А., не явились, о времени и месте судебного заседания извещались надлежаще, представитель административного истца письменным заявлением просил рассмотреть административное дело без его участия, заявленные требования поддержал, административный ответчик письменным заявлением просил рассмотреть административное дело без его участия, исковые требования признал.
Помощник прокурора Советского района г. Брянска Безеде И.Д. в судебном заседании полагала необходимым установить в отношении Володченко В.А. административный надзор с указанными ограничениями.
Выслушав заключение прокурора, полагавшего административный иск подлежащим удовлетворению, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Основания и порядок применения административного надзора установлены Федеральным законом от 06 апреля 2011 года N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы".
Согласно статье
2
Закона N 64-ФЗ административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Пунктом 2 части 2 статьи
3
Закона N 64-ФЗ предусмотрено, что административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений.
В соответствии с пунктом 2 части 1, пунктом 1 части 3 статьи
5
Закона N 64-ФЗ административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания; срок административного надзора исчисляется со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Административные ограничения, устанавливаемые при административном надзоре, определены в статье
4
Закона N 64-ФЗ.
Как следует из материалов дела, Володченко В.А. ранее неоднократно судим: Клинцовским народным судом Брянской области по ч. 2 ст.
144
, ч. 3 ст.
144
, ст.
40
УК РСФСР к 2 годам лишения свободы; Клинцовским народным судом Брянской области по ч. 3 ст.
89
УК РСФСР к 3 годам лишения свободы, 24.12.1993 г. освобожден из ФКУ ВК УФСИН России по Брянской области по постановлению Советского народного суда г. Брянска от 20.12.1993 г. условно-досрочно сроком на 1 год 2 мес. 25 дней; осужден Клинцовским народным судом Брянской области по ч. 3 ст.
144
УК РСФСР к 2 годам лишения свободы, на основании присоединений приговоров общий срок составил 2 года 2 мес., 11.06.1996 г. освобожден из ОБ-21/4 УФСИН России по Брянской области по отбытии срока наказания; осужден Клинцовсим районным судом Брянской области по п. «в» ч. 2 ст.
146
, ч. 2 ст.
108
, ст.
40 УК РФ
к 6 годам лишения свободы, 13.06.2002 г. освобожден из УН-1612/4 УФСИН России по Кемеровской области по отбытию наказания; осужден Клинцовским районным судом Брянской области по ст.
116
, ст.
119
, ч. 1 ст.
213
, ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 1 году 2 мес. лишения свободы; осужден Клинцовским районным судом Брянской области по ч. 1 ст.
114
, ч. 1 ст.
109
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 8 мес. лишения свободы, на основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров срок наказания составил 3 года лишения свободы, 23.03.2005 г. освобожден по постановлению Володарского районного суда г. Брянска от 23.03.2005 г. условно-досрочно сроком на 6 мес. 18 дней из ФКУ ИК-1 УФСИН России по Брянской области; осужден Клинцовским районным судом Брянской области по ч. 4 ст.
111 УК РФ
к 13 годам лишения свободы, на основании ст.
70УК РФ
по совокупности приговоров срок наказания составил 13 лет 6 мес., 14.12.2018 г. освобожден из ФКУ ИК-4 УФСИН России по Брянской области по отбытию наказания; осужден мировым судьей судебного участка № 12 Советского района г. Брянска по ч. 1 ст.
119 УК РФ
к 4 мес. лишения свободы, 27.03.2020 г. освобожден из ФКУ ИК-4 УФСИН России по Брянской области по отбытию наказания.
Володченко В.А. неоднократно судим за совершение тяжких и особо тяжких преступлений при опасном рецидиве.
На основании пункта "г" части третьей статьи
86
Уголовного кодекса Российской Федерации судимость Володченко В.А. погашается по истечении восьми лет после отбытия наказания, т.е. 14.12.2026 г.
Согласно характеристике УУП ОУУПиПДН УМВД России по г.Брянску Володченко В.А. проживает по . По месту жительства характеризуется удовлетворительно, жалоб и заявлений со стороны соседей и родственников не поступало, официально не трудоустроен.
Таким образом, поскольку Володченко В.А. имеет непогашенную судимость за совершение тяжкого преступления, при наличии в его действиях опасного рецидива, следовательно, суд приходит к выводу об установлении административного надзора в отношении административного ответчика.
Согласно части 8 статьи
272 КАС РФ
суд, принимая решение об установлении административного надзора, одновременно устанавливает и виды административных ограничений.
Согласно положениям Федерального закона от 06.04.2011 N 64-ФЗ в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: 1) запрещение пребывания в определенных местах; 2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; 3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; 4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории; 5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
Доказательства, подтверждающие трудоустройство, график работы в течение дня и разъездного характера работы, административным ответчиком суду не представлены.
Установление предусмотренных этим Федеральным законом административных ограничений согласуется с положениями ч. 3 ст.
55 Конституции
РФ, допускающей ограничение прав и свобод человека и гражданина для защиты конституционно значимых ценностей, и является соразмерным тем конституционно защищаемым целям, ради которых оно вводится.
При таких обстоятельствах, принимая во внимание, что доказательства, подтверждающие трудоустройство и разъездной характер работы административным ответчиком суду не представлены, учитывая данные, характеризующие Володченко В.А., в том числе характер преступления, за которое он отбывал наказание, суд полагает, что административные ограничения соответствуют достижению задач административного надзора и обеспечивают достижение справедливого баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства, установленные административные ограничения направлены на предупреждение совершения административным ответчиком преступлений и других правонарушений, оказание на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
С учетом установленных по делу обстоятельств, требований закона и в силу ч.3 ст.
157 КАС РФ
суд принимает решение об удовлетворении заявленных административным истцом требований.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
157
,
175
–
180
,
273
,
298 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административный иск Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по городу Брянску к Володченко Владимиру Алексеевичу об установлении административного надзора, ограничений - удовлетворить.
Установить Володченко Владимиру Алексеевичу, рождения, проживающему , административный надзор сроком до погашения судимости – по 14.12.2026 г.
Одновременно установить Володченко Владимиру Алексеевичу ограничения в виде: запрещения посещения мест массовых и культурно-массовых мероприятий, также кафе, баров и иных питейных заведений; запрещения пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства, пребывания или фактического нахождения, в период времени с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут, за исключением случаев, связанных с работой; запрещения выезда за пределы Брянской области, за исключением случаев, связанных с работой; обязательной явки два раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Решение может быть обжаловано в Брянский областной суд через Советский районный суд города Брянска в течение десяти дней.
Судья Шматкова О.В.
Мотивированное решение суда изготовлено 26.05.2020 г.
Суд:
Советский районный суд г. Брянска (Брянская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шматкова Оксана Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ