Дело №2а-56/2020
УИД 82RS0002-02-2020-000079-48
Р Е Ш Е Н И Е
именем Российской Федерации
«26» мая 2020 года с. Тигиль Камчатского края
Тигильский районный суд Камчатского края в составе:
председательствующего судьи Симонович М.Н.,
при секретаре Куликовой Р.А.,
с участием:
представителя административного истца – помощника прокурора Тигильского района Камчатского края Гилёва И.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора Тигильского района Камчатского края о признании информации размещенной на Интернет-сайте, информацией распространение которой в Российской Федерации запрещено,
У С Т А Н О В И Л:
Прокурор Тигильского района Камчатского края, действующий в защиту интересов неопределённого круга лиц, обратился в суд с указанным административным иском. В обоснование требований указал, что в ходе проведенной проверки исполнения положений законодательства Российской Федерации в сфере противодействия терроризму, распространению в телекоммуникационной сети "Интернет" информации, содержащей сведения, распространение которых на территории Российской Федерации запрещено, установлено, что на странице сайта https://leon2000.ucoz.ru/forum/22-28-1 в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" размещены информационные материалы с инструкцией и методикой изготовления в кустарных условиях самодельных взрывчатых веществ и взрывных устройств, горючих смесей предназначенных для уничтожения, повреждения, причинения вреда имуществу и гражданам. Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы, скопировать информацию может любой Интернет-пользователь. В соответствии со ст. 3 Федерального закона от 06.03.06 №35-Ф3 «О противодействии терроризму», противодействие терроризму - деятельность органов государственной власти и органов местного самоуправления по предупреждению терроризма, в том числе по выявлению и последующему устранению причин и условий, способствующих совершению террористических актов (профилактика терроризма); выявлению, предупреждению, пресечению, раскрытию и расследованию террористического акта (борьба с терроризмом); минимизации и (или) ликвидации последствий проявлений терроризма. В соответствии с п. 7 ч. 1 ст. 2 Федерального закона Российской Федерации №35-Ф3 от 06.03.2006 «О противодействии терроризму» одним из основных принципов противодействия терроризму является приоритет мер его предупреждения.
Действующим уголовным законодательством РФ предусмотрена уголовная ответственность за убийство, совершенное общеопасным способом (п. «е» ч. 2 ст.
105 УК РФ
), за уничтожение или повреждение имущества по неосторожности (ст.
168 УК РФ
), за совершение террористического акта (ст.
205 УК РФ
), за содействие террористической деятельности (ст.
205.1 УК РФ
), за незаконное приобретение, передачу, сбыт, хранение, перевозку или ношение оружия, его основных частей, боеприпасов, взрывчатых веществ и взрывных устройств (ст. 222 УК РФ), за незаконное изготовление оружия (ст.
223 УК РФ
).
Последовательное изложение информации о компонентах взрывных устройств и взрывчатых веществ, способах их изготовления, с указанием массовых долей (количества) веществ, вступающих в реакцию, направленно воздействует на волю лица, ее читающего, провоцирует интерес к данной теме, подстрекает к совершению заведомо противоправных действий, предоставляет готовый «рецепт» изготовления опасных веществ и смесей.
Согласно информации ОП №14 Корякского МО МВД России собственник сайта с URL адресом: https://leon2000.ucoz.ru/forum/22-28-1, разместивший указанную информацию, в результате поисков не найден.
Ссылаясь на статью
39
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, часть 3 статьи
35
Федерального закона «О прокуратуре Российской Федерации», прокурор района просит признать информацию, размещенную в информационно-телекоммуникационной сети Интернет на странице с URL-адресом https://leon2000.ucoz.ru/forum/22-28-1, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено; копию вступившего в законную силу решения суда направить в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Камчатскому краю, для включения страниц сайта с URL-адресом: https://leon2000.ucoz.ru/forum/22-28-1 в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В судебном заседании помощник прокурора Тигильского района Камчатского края Гилёв И.А. заявленные требования поддержал в полном объеме, ссылаясь на доводы, изложенные в административном исковом заявлении.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Камчатскому краю, о дате, времени и месте рассмотрения административного дела извещены надлежащим образом, сведений о причинах неявки суду не предоставили.
В соответствии со ст.
150 КАС РФ
дело было рассмотрено в отсутствие представителя заинтересованного лица.
Из представленных руководителем Управления Роскомнадзора по Камчатскому краю суду пояснений следует, что указанный прокурором Тигильского района URL-адрес: https://leon2000.ucoz.ru/forum/22-28-1 доступен, в Единый реестр сведения по ранее вступившим в законную силу судебным решениям о признании информации, размещенной по указанному URL-адресу, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, не вносились, считает возможным признание указанной информации, запрещенной к распространению.
Выслушав пояснения представителя административного истца, исследовав материалы административного дела, суд приходит к следующему.
На основании ч. 1 ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Судом установлено, что 24.03.2020 года прокуратурой Тигильского района Камчатского края проведен мониторинг информационно-телекоммуникационной сети Интернет в рамках осуществления надзора за исполнением законодательства в сфере противодействия терроризму с целью выявления информации распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
В ходе мониторинга Интернет-ресурсов выявлен сайт, размещающий на своих страницах запрещенную информацию, а именно, размещены информационные материалы с инструкцией и методикой изготовления в кустарных условиях самодельных взрывчатых веществ и взрывных устройств, горючих смесей предназначенных для уничтожения, повреждения, причинения вреда имуществу и гражданам. В сети Интернет обсуждаются способы изготовления взрывчатых веществ, электронный адрес: https://leon2000.ucoz.ru/forum/22-28-1.
По делам о признании указанной информации размещенной в сети Интернет, запрещенной к распространению в Российской Федерации юридически значимым обстоятельством является сам факт распространения на таком сайте в сети Интернет запрещенной информации. Установление данного обстоятельства является достаточным основанием для признания информации, распространенной в сети Интернет, запрещенной.
На момент проверки электронной страницы установлено, что на этом электронном адресе в свободном доступе размещена информация о способах изготовления в домашних условиях взрывчатых веществ. Содержание подробно описывает пользователю, каким образом возможно незаконно изготовить указанные запрещенные предметы. Страницы сайтов сети Интернет не требуют регистрации и не содержат иных элементов ограничения доступа. Размещенную на сайте информацию можно копировать, хранить и передавать по линиям связи глобальной сети Интернет, вследствие чего информация становится доступной для неограниченного круга лиц. Между тем, указанная информация может использоваться при приготовлении к совершению с применением взрывчатых веществ и взрывных устройств, преступлений тяжкой и особо тяжкой категорий, в том числе, террористической направленности и способствовать увеличению числа жертв и уничтожению имущества граждан при возникновении массовых беспорядков на территории Российской Федерации. По сведениям официального сайта Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (http://eais.rkn.gov.ru) Интернет-ресурс, расположенный по адресу: https://leon2000.ucoz.ru/forum/22-28-1 в Едином реестре доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержание информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено не значится.
На основании статьи
4
Закона Российской Федерации от 27.12.1991 года №2124-1 «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний, для разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну, для распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости, и материалов, содержащих нецензурную брань.
Пунктами 1 и 6 статьи
10
Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» предусмотрено, что в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В соответствии со статьей 15 Федерального закона передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Статьями
205
,
212
, части 3 статьи
213
, статьями 222.1,
223.1
Уголовного кодекса Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность за преступления, связанные с изготовлением взрывных устройств и взрывчатых веществ. Кроме того, часть третья статьи
205.1
Уголовного кодекса Российской Федерации предусматривает уголовную ответственность за пособничество в совершении террористического акта. Согласно пункту 1.1 примечания к статье
205.1
Уголовного кодекса Российской Федерации под пособничеством в настоящей статье понимаются умышленное содействие совершению преступления советами, указаниями, предоставлением информации, средств или орудий совершения преступления либо устранением препятствий к его совершению, а также обещание скрыть преступника, средства или орудия совершения преступления, следы преступления либо предметы, добытые преступным путем, а равно обещание приобрести или сбыть такие предметы. Таким образом, размещение указанной информации на сайтах в свободном доступе является приготовлением к совершению преступлений, подстрекает граждан к совершению преступлений, предусмотренных статьями
205
,
212
, части 3 статьи
213
, статьями 222.1,
223.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
На основании подпункта «д» пункта 2 статьи
3
Федерального закона № 35-ФЗ от 06.03.2006 года «О противодействии терроризму» террористическая деятельность включает в себя информационное или иное пособничество в планировании, подготовке или реализации террористического акта.
В соответствии с частью 1 статьи
9
Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Распространение указанной информации противоречит целям и задачам действующего законодательства в сфере противодействия экстремистской деятельности и терроризма.
Таким образом, в целях восстановления нарушенных прав граждан, защиты основ конституционного строя и нравственности, формирования правового сознания граждан, пресечения совершения гражданами преступлений и правонарушений, информацию о способах изготовления взрывчатых веществ, содержащуюся в сети Интернет, следует признать запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
В силу пункта 2 части 5 статьи
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 года №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» основаниями для включения в единую автоматизированную информационную систему Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, является решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Согласно ч. 4 ст.
265.5 КАС РФ
решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
175
-
180 КАС РФ
,
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление прокурора Тигильского района Камчатского края о признании информации, размещенной в сети Интернет, в качестве запрещенной к распространению в Российской Федерации удовлетворить.
Признать информацию, содержащуюся в информационно-коммуникационной сети Интернет на сайте https://leon2000.ucoz.ru/forum/22-28-1, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации;
копию решения направить в адрес Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Камчатскому краю, для включения страниц сайта с URL-адресом: https://leon2000.ucoz.ru/forum/22-28-1 в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение суда подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Камчатский краевой суд через Тигильский районный суд Камчатского края в течение месяца со дня составления мотивированного решения суда.
Мотивированное решение составлено 26 мая 2020 года.
Судья подпись М.Н. Симонович
Копия верна:
Судья М.Н. Симонович
Секретарь судебного заседания Р.А. Куликова
Суд:
Тигильский районный суд (Камчатский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Симонович Марина Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ