Судья Стрельченя Л.В. Дело № 22-4934/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Барнаул 26 ноября 2020 года
Суд апелляционной инстанции Алтайского краевого суда в составе
председательствующего судьи Бусаргиной Г.Л.
при секретаре (помощнике судьи) Янушкевиче А.В.
с участием прокурора Новиковой Т.И., адвоката Тютькиной Л.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании от 26 ноября 2020 года
уголовное дело по апелляционному представлению и.о. прокурора Солонешенского района Алтайского края Тюменцева Д.А.
на приговор Солонешенского районного суда Алтайского края от 1 октября 2020 года, которым
Рябов Р. С., ДД.ММ.ГГ года рождения, уроженец , судимый:
- 09.07.2020 года Солонешенским районным судом Алтайского края по ч.1 ст.
166 УК РФ
, ч.1 ст.
166 УК РФ
с применением ч.2 ст.
69 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
сроком на 2 года,
осужден :
- по ч.1 ст.
139 УК РФ
к 240 часам обязательных работ;
- по ч.1 ст.
166 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы;
- по ст.264.1 УК РФ к 8 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 года.
В соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний окончательно определено наказание в виде 1 года 9 месяцев 15 дней лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы постановлено считать условным, с испытательным сроком 2 года. Возложены обязанности: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденного, куда один раз в месяц являться на регистрацию.
Дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года и приговор Солонешенского районного суда Алтайского края от 09 июля 2020 года постановлено исполнять самостоятельно.
Изложив содержание приговора, существо апелляционного представления, выслушав мнение прокурора Новиковой Т.И., полагавшей необходимым приговор суда изменить, мнение адвоката Тютькиной Л.В., полагавшей возможным приговор изменить, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Приговором суда Рябов Р.С. признан виновным и осужден:
- за незаконное проникновение в жилище З., - в , против воли проживающего в нем лица;
- за угон - неправомерное завладение без цели хищения автомобилем марки с государственным регистрационным знаком ***, принадлежащим З.;
- за управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Преступления совершены в период времени ДД.ММ.ГГ в при обстоятельствах подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании Рябов Р.С. вину признал полностью. Данное уголовное дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства.
В апелляционном представлении ставится вопрос об изменении приговора. Не оспаривая выводы суда о виновности осужденного и квалификации его действий, автор представления указывает на следующее. Назначая Рябову Р.С. наказание по ст.264.1 УК РФ, суд ошибочно учел в качестве отягчающего обстоятельства совершение преступления в состоянии алкогольного опьянения, поскольку указанное обстоятельство является признаком данного состава преступления, и не могло быть учтено повторно при назначении наказания. Поэтому размер назначенного, как по ст.264.1 УК РФ, так и по совокупности преступлений, наказания в виде лишения свободы со ссылкой на ч.1 ст.
62 УК РФ
, подлежит снижению. Также, приговор содержит неверную формулировку отягчающего обстоятельства, как совершение преступлений в состоянии алкогольного опьянения, в то время как согласно ч. 1.1 ст.
63 УК РФ
, отягчающим наказание обстоятельством может быть признано совершение преступления в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя. Кроме того, полагает, что суд, в нарушение требований ч.4 ст.
69 УК РФ
, при сложении наказаний по совокупности преступлений необоснованно не присоединил к основному наказанию дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами. При назначении по ч.1 ст.
139 УК РФ
наказания в виде обязательных работ суд необоснованно руководствовался правилами ч.5 ст.
62 УК РФ
, так как виновному назначен не самый строгий вид наказания за данное преступление. Поэтому, из описательно-мотивировочной части приговора следует исключить указание о том, что суд руководствовался правилами ч.5 ст.
62 УК РФ
, при назначении наказания по всем эпизодам преступлений, считать, что по эпизодам преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
166 УК РФ
и ст.264.1 УК РФ, суд руководствуется правилами ч.5 ст.
62 УК РФ
при назначении наказания в виде лишения свободы; исключить из описательно-мотивировочной части приговора указание о признании, при назначении наказания, отягчающего обстоятельства совершение преступления в состоянии алкогольного опьянения, считать, что при назначении наказания за преступления, предусмотренные ч.1 ст.
139 УК РФ
и ч. 1ст.
166 УК РФ
, признано отягчающее обстоятельство - совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя; исключить из описательно-мотивировочной части приговора указание суда на неприменение правил ч.1 ст.
62 УК РФ
при назначении наказания за каждое преступление; считать, что в связи с наличием отягчающего обстоятельства, правила ч.1 ст.
62 УК РФ
, не применяются при назначении, наказания за преступление, предусмотренное ч.1 ст.
166 УК РФ
; назначить Рябову Р.С. наказание по ст.264.1 УК РФ, с применением ч.1 ст.
62 УК РФ
, в виде 7 месяцев лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 года, на основании ч.2 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказаний, по совокупности преступлений, окончательно назначить 1 год 8 месяцев 15 дней лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 года; в соответствии со ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы считать условным, с испытательным сроком 2 года.
Проверив материалы дела, доводы, изложенные в апелляционном представлении, суд апелляционной инстанции принимает следующее решение.
Приговор в отношении Рябов Р.С. постановлен в соответствии с нормами главы 40 УПК РФ. Требования ст.ст.
314
-
317 УПК РФ
, регламентирующие особый порядок принятия судебного решения при согласии обвиняемого с предъявленным ему обвинением, судом соблюдены.
Выводы суда первой инстанции об обоснованности предъявленного Рябову Р.С. обвинения, доказанности его вины и юридической оценке его действий, квалифицированных ч.1 ст.
139 УК РФ
, ч.1 ст.
166
УКРФ, ст.264.1 УК РФ, являются верными, сомнений не вызывают, в апелляционном представлении не оспариваются.
Согласно приговору, при назначении наказания Рябову Р.С., суд первой инстанции учел характер и степень общественной опасности преступлений, данные о личности виновного, обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание, а так же влияния назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи. При этом в качестве смягчающих наказание, учтены обстоятельства: признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, возвращение автомобиля собственнику.
В качестве отягчающего обстоятельства, при назначении наказания за каждое из трех преступлений судом признано и учтено совершение преступлений в состоянии алкогольного опьянения.
С учетом степени тяжести преступлений, данных о личности осужденного, суд первой инстанции, пришел к обоснованному выводу о необходимости назначения наказания в виде обязательных работ и лишения свободы, усмотрев основания для применения положений ст.
73 УК РФ
. Это решение в приговоре достаточно мотивировано.
Соглашаясь с выводами суда первой инстанции относительно вида наказания за каждое преступление, и возможности применения положений ст.
73 УК РФ
, находя обоснованными доводы апелляционного представления, суд апелляционной инстанции считает необходимым приговор изменить по следующим основаниям.
Согласно ч. 1.1 ст.
63 УК РФ
суд, назначающий наказание, в зависимости от характера и степени общественной опасности преступления, обстоятельств его совершения и личности виновного может признать отягчающим обстоятельством совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя.
Выводы суда в этой части, не противоречат установленным обстоятельствам, требованиям закона. При этом суд исходил из существа предъявленного Рябову Р.С. обвинения, его показаний, где он признал факт нахождения в состоянии алкогольного опьянения, которое способствовало совершению преступлений ( л.д.139 оборот т. 2), а также фактических обстоятельств дела, свидетельствующих о том, что состояние опьянения, вызванное употреблением алкоголя, снизило контроль Рябова Р.С. за своим поведением, способствовало совершению преступлений. Мотивы признания отягчающего обстоятельства, предусмотренного частью 1.1 статьи
63 УК РФ
, являются достаточными.
Вместе с тем, формулировка этого обстоятельства – совершение преступления в состоянии алкогольного опьянения, не соответствует положениям ч. 1.1. ст.
63 УК РФ
, согласно которой отягчающим обстоятельством является совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя. Поэтому в этой части приговор следует изменить.
Помимо того, суд счел необходимым признать указанное обстоятельство отягчающим при назначении наказания за все совершенные Рябовым Р.С. преступления. Между тем, указанное обстоятельство является признаком состава преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ, и не могло быть учтено повторно при назначении наказания. В этой связи, отягчающее обстоятельство, предусмотренное ст.
63
ч.1.1.УК РФ, подлежало учету при назначении наказания за совершенные Рябовым Р.С. преступления, предусмотренные ч.1 ст.
139 УК РФ
и ч.1 ст.
166 УК РФ
. Поэтому указание суда на учет указанного отягчающего обстоятельства при назначении наказания за все совершенные преступления, следует исключить.
С учетом внесенных изменений, установления и признания судом смягчающего обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, наказание, назначенное Рябову РС. по ст.264.1 УК РФ следует смягчить, применив правила ч.1 ст.
62 УК РФ
. Что влечет смягчение наказания, назначенного по правилам ч.2 ст.
69 УК РФ
.
Кроме того, судом необоснованно указано на применение положений ч. 5 ст.
62 УК РФ
при назначении Рябову Р.С. наказания по ч.1 ст.
139 УК РФ
, поскольку правила данной статьи распространяются на назначение наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление. В данном случае, обязательные работы, являются не самым строгим видом наказания, из предусмотренных санкцией статьи
139 УК РФ
.
Помимо того, правильно применив положения ч.2 ст.
69 УК РФ
при назначении Рябову Р.С. наказания по совокупности преступлений, суд, в нарушение требований ч.4 ст.
69 УК РФ
, окончательное наказание определил без учета дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, назначенного по ст.
264
.
1 УК РФ
. Поэтому и в этой части приговор подлежит изменению.
Иных оснований для изменения приговора не имеется.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, по делу не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Солонешенского районного суда Алтайского края от 1 октября 2020 года в отношении Рябова Р. С. изменить.
В описательно-мотивировочной части приговора считать, что с учетом требований ч.5 ст.
62 УК РФ
, назначено наказание за преступления, предусмотренные ч.1 ст.
166 УК РФ
и ст.264.1 УК РФ.
Исключив из описательно-мотивировочной части приговора указание суда о признании в качестве отягчающего наказание обстоятельства по всем эпизодам преступлений совершение преступлений в состоянии алкогольного опьянения, признать отягчающим наказание обстоятельством совершение преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
139 УК РФ
и ч. 1ст.
166 УК РФ
, в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя.
Применив положения ч.1 ст.
62 УК РФ
, смягчить наказание, назначенное Рябову Р.С. по ст.264.1 УК РФ до 7 месяцев лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года.
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний назначить Рябову Р.С. наказание в виде 1 года 8 месяцев 15 дней лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года. В соответствии со ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы считать условным, с испытательным сроком 2 года, с возложением обязанностей, приведенных в приговоре.
В остальной части приговор оставить без изменения, апелляционное представление – удовлетворить.
Председательствующий Г.Л. Бусаргина
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бусаргина Галина Леонидовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ