Судья Рагузин А.В. Дело №22-4654/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Волгоград 26 ноября 2020 г.
Волгоградский областной суд
в составе
председательствующего Агранат С.В.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Чурсиной Т.А.,
с участием
прокурора апелляционного отдела прокуратуры Волгоградской области Горбуновой И.В.,
защитника осужденного Бирюкова Г.И. – адвоката Нагибина Э.И.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению и.о. Камышинского городского прокурора Ларионова Н.А. на приговор Камышинского городского суда Волгоградской области от 26 августа 2020 г., в соответствии с которым
Бирюков Г. И., родившийся ДД.ММ.ГГГГ в ,
осужден
по ст.264.1 УК РФ к лишению свободы сроком на 1 год, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 года 6 месяцев.
В соответствии с ч.4 ст.
69
, ст.
70 УК РФ
, по совокупности приговоров, к назначенному наказанию частично присоединена неотбытая часть дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, по приговору и.о. мирового судьи судебного участка № 18 Волгоградской области - мирового судьи судебного участка № 19 Волгоградской области от 9 октября 2018 г., и Бирюкову Г.И. назначено окончательное наказание в виде лишения свободы сроком на 1 год, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 3 года.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное Бирюкову Г.И. основное наказание в виде лишения свободы, постановлено считать условным с испытательным сроком на 2 года, с возложением определенных обязанностей.
В приговоре разрешены вопросы об избранной осужденному мере процессуального принуждения и о судьбе вещественных доказательств по делу.
Доложив материалы дела, выслушав прокурора Горбунову И.В., поддержавшую апелляционное представление, защитника осужденного Бирюкова Г.И. – адвоката Нагибина Э.И., не возражавшего против удовлетворения апелляционного представления, суд
у с т а н о в и л :
по приговору Камышинского городского суда Волгоградской области от 26 августа 2020 г. Бирюков Г.И. признан виновным том, что, имея судимость за совершение преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ, управлял автомобилем в состоянии опьянения.
Преступление совершено 10 мая 2020 г. в г.Камышине Волгоградской области при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
Приговор постановлен в порядке, предусмотренном ст.
226.9 УПК РФ
.
В апелляционном представлении и.о. Камышинского городского прокурора Волгоградской области Ларионов Н.А. выражает несогласие с приговором ввиду чрезмерной строгости назначенного осужденному основного наказания.
Указывает, что суд назначил Бирюкову Г.И. самое строгое наказание, которое ему могло быть назначено по правилам ч.5 ст.
62 УК РФ
(применительно к случаям, указанным в ст.
226.9 УПК РФ
), не учтя при этом совокупность других смягчающих наказание обстоятельств, а именно наличие двух малолетних детей, признание вины, раскаяние в содеянном и состояние здоровья.
Полагает, что назначив Бирюкову Г.И. максимально возможное наказание, суд не в полной мере учел положения ст.ст.
6
,
60 УК РФ
.
Просит приговор изменить, смягчить назначенное Бирюкову Г.И. основное наказание до 10 месяцев лишения свободы, которое считать условным, с испытательным сроком на 2 года.
Суд апелляционной инстанции, изучив материалы дела, проверив доводы, содержащиеся в апелляционном представлении, выслушав участников процесса, приходит к следующему.
Как усматривается из материалов уголовного дела, вывод суда о виновности Бирюкова Г.И. в совершении инкриминируемого ему преступления основан на доказательствах, собранных в ходе дознания, проведенного в сокращенной форме.
Суд, убедившись, что обвинение, с которым согласился осужденный, обоснованно, подтверждается доказательствами, приведенными в обвинительном постановлении, постановил обвинительный приговор, признав Бирюкова Г.И. виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ.
При назначении Бирюкову Г.И. наказания суд первой инстанции обоснованно принял во внимание характер и степень общественной опасности совершенного преступления, относящегося к категории небольшой тяжести, сведения о личности виновного, который
Обстоятельства, отягчающие наказание Бирюкову Г.И., судом не установлены.
Суд первой инстанции обоснованно признал обстоятельствами, смягчающими наказание осужденному, наличие двух малолетних детей, полное признание вины, раскаяние в содеянном, состояние его здоровья.
Исходя из совокупности указанных обстоятельств, суд пришел к правильному выводу о возможности исправления Бирюкова Г.И. путем назначения ему наказания в виде лишения свободы условно, с применением дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами.
Вместе с тем, как обоснованно указано в апелляционном представлении, при определении размера назначаемого наказания судом первой инстанции не в полном мере учтены положения ст.ст.
6
,
60
, ч.5 ст.
62 УК РФ
.
Так в соответствии с ч.5 ст.
62 УК РФ
срок или размер наказания, назначаемого лицу, уголовное дело в отношении которого рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ, в случае, указанном в ст.
226.9 УПК РФ
не может превышать одну вторую максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Санкция ст.264.1 УК РФ предусматривает максимальное основное наказание в виде лишения свободы сроком на 2 года.
Таким образом, судом первой инстанции Бирюкову Г.И. назначено максимально возможное основное наказание, с учетом требований ст.
226.9 УПК РФ
, при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств. При этом фактически не учтены установленные судом смягчающие наказание обстоятельства.
При таких обстоятельствах назначенное Бирюкову Г.И. основное наказание не может быть признано справедливым и подлежит смягчению.
Нарушений уголовного и уголовно-процессуального законов, являющихся основанием для отмены приговора либо его изменения по иным основаниям, судом апелляционной инстанции не установлено.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.15
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л :
апелляционное представление удовлетворить.
приговор Камышинского городского суда Волгоградской области от 26 августа 2020 г. в отношении Бирюкова Г. И. изменить:
смягчить Бирюкову Г.И. основное наказание, назначенное по ст.264.1 УК РФ, до 10 месяцев лишения свободы.
В остальной части указанный приговор оставить без изменения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном гл.47.1 УПК РФ.
Председательствующий С.В. Агранат
Суд:
Волгоградский областной суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Агранат Светлана Валерьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 26 ноября 2020 г. по делу № 1-391/2020
Апелляционное постановление от 17 сентября 2020 г. по делу № 1-391/2020
Постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 1-391/2020
Постановление от 10 июля 2020 г. по делу № 1-391/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
