Судья ФИО10 дело №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ставрополь 26 ноября 2020 года
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи ФИО9,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ставропольского края ФИО3,
адвоката ФИО4, представившего удостоверение № и ордер № № от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре ФИО5
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе осужденного ФИО1 на постановление Октябрьского районного суда города Ставрополя от 25 сентября 2020 года, которым ходатайство осужденного ФИО1, , об условно - досрочном освобождении от отбывания наказания оставлено без удовлетворения.
Изложив содержание постановления, обстоятельства дела, выслушав мнение адвоката, поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора, возражавшего против удовлетворения апелляционной жалобы и об оставлении постановления суда без изменения, суд
установил:
ФИО1 осужден приговором Ессентукского городского суда Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ года (с учетом изменений, внесенных апелляционным постановлением Ставропольского краевого суда от ДД.ММ.ГГГГ) по ч. 3 ст.
264 УК РФ
к 3 годам 2 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 2 года 4 месяца с отбыванием наказания в колонии – поселении.
Осужденный ФИО1 обратился в суд с ходатайством об условно - досрочном освобождении от отбывания наказания.
Постановлением Октябрьского районного суда города Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 отказано в удовлетворении указанного ходатайства.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 считает постановление суда незаконным, необоснованным и подлежащим отмене. Указывает, что выводы суда являются немотивированными. При принятии решения не учтены его поведение в период отбывания наказания, положительные данные о его личности, добровольное направление денежных средств потерпевшей в счет погашения иска, позиция представителя администрации исправительного учреждения.
В письменных возражениях на апелляционную жалобу осужденного ФИО1 старший помощник Ставропольской межрайонной прокуратуры по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях Ставропольского края ФИО6 просит постановление суда оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
В заседание суда апелляционной инстанции осужденный ФИО1 представил заявление о нежелании участвовать в судебном заседании при рассмотрении его жалобы, в связи с чем суд на основании статьи
389.12 УПК РФ
полагает возможным рассмотреть дело в его отсутствие.
Проверив материалы дела, выслушав мнение участников процесса, обсудив доводы апелляционной жалобы, и письменных возражений на нее, суд апелляционной инстанции находит постановление суда первой инстанции законным и обоснованным.
По смыслу закона, исходя из положений ч. 1 ст.
79 УК РФ
, осужденный подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления такое лицо не нуждается в полном отбывании назначенного наказания.
Вышеуказанные положения закона, примерное поведение и положительные характеристики, о чем указывается в жалобе, дают основание обратиться в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от дальнейшего отбывания наказания, а решение вопроса об его удовлетворении либо отказе является не обязанностью, а правом суда.
Судебное решение об отказе в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении осужденного ФИО1 от отбывания наказания принято судом с соблюдением норм уголовно-процессуального законодательства, регламентирующих разрешение судом данного вопроса. Постановление соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
Проанализировав характеризующие материалы, представленные на осужденного, суд пришел к обоснованному выводу о том, что ФИО1 не может быть условно-досрочно освобожден от отбывания назначенного ему наказания, надлежаще мотивировав свои выводы в постановлении.
Суд апелляционной инстанции не может согласиться с доводами апелляционной жалобы, поскольку суд первой инстанции учитывал данные о личности осужденного, имеющего поощрения, позицию администрации исправительного учреждения, изложенную в представленных документах, положительные характеристики на осужденного, отбытие им 1/3 назначенного срока наказания. Принимая во внимание, что у осужденного 4 поощрения, суд посчитал, что данные поощрения свидетельствуют лишь о том, что прибыв в исправительное учреждение ФИО1 пытается встать на путь исправления и своим трудом доказать свое исправление, при этом, как указал суд, цели наказания в отношении осужденного ФИО1 не достигнуты в полном объеме, в связи с чем суд достаточных оснований для удовлетворения ходатайства об освобождении осужденного от дальнейшего отбывания наказания не нашел.
Суд апелляционной инстанции не находит оснований для того, чтобы давать иную оценку тем фактическим обстоятельствам, которыми суд руководствовался при принятии решения.
Согласно абзаца 5 пункта 6 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21 апреля 2009 года «О судебной практике условно – досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания», разрешая этот вопрос, следует учитывать конкретные обстоятельства, тяжесть и характер каждого допущенного осужденным нарушения за весь период отбывания наказания, а не только за время, непосредственно предшествующее рассмотрению ходатайства или представления, данные о снятии или погашении взысканий, время, прошедшее с момента последнего взыскания, последующее поведение осужденного и другие характеризующие его сведения.
Как следует из представленных материалов, ФИО1 за период отбывания наказания дисциплинарных взысканий не имеет, имеет 4 поощрения, однако данные поощрения были получены за период с апреля 2019 года по март 2020 года, после чего каких-либо поощрений осужденный не имел.
Таким образом, соблюдение осужденным требований режима, правил внутреннего распорядка, наличие поощрений, на которые ссылается осужденная в ходатайстве, не является безусловным основанием для условно-досрочного освобождения. Эти обстоятельства подлежат оценке в совокупности с другими обстоятельствами по делу. Суд апелляционной инстанции находит, что установленные в судебном заседании обстоятельства оценены судом правильно.
Как следует из материалов дела, с осужденного ФИО1 взыскана компенсация морального вреда в размере рублей; удержания и перечисления произведены в размере рублей; остаток по исполнительному листу составляет рублей.
Потерпевший ФИО7 суд первой инстанции просил отказать в удовлетворении ходатайства осужденного; ссылается, что первая сумма в счет возмещения ущерба поступила только через 9 месяцев.
С учетом всех вышеуказанных обстоятельств относительно поведения осужденного за весь период отбывания наказания, а не только в период, предшествующий подаче соответствующего ходатайства, суд апелляционной инстанции соглашается с выводами суда первой инстанции об отсутствии оснований для признания, что для своего исправления осужденный ФИО1 не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания.
Доводы апелляционной жалобы о незаконности и необоснованности постановления суда по мотивам данных о личности осужденного суд апелляционной инстанции находит неубедительными, поскольку полагает, что все обстоятельства, в том числе изложенные в апелляционных жалобах, учтены судом при рассмотрении ходатайства
Нарушений норм уголовно-процессуального закона при рассмотрении ходатайства об условно-досрочном освобождении ФИО8 суд апелляционной инстанции не усматривает и оснований для отмены постановления по доводам апелляционной жалобы не находит.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, Ставропольский краевой суд
постановил:
постановление Октябрьского районного суда города Ставрополя от 25 сентября 2020 года об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного ФИО1 об условно - досрочном освобождении от отбывания наказания оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного ФИО1 – без удовлетворения.
Постановление суда апелляционной инстанции может быть обжаловано в Пятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Минаев Евгений Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 26 ноября 2020 г. по делу № 4/1-88/2020
Апелляционное постановление от 3 ноября 2020 г. по делу № 4/1-88/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
