
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
с. Началово 26 ноября 2020 года
Приволжский районный суд Астраханской области в составе:
председательствующего судьи Анишко А.Ю.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Приволжского района Астраханской области Саматова Р.А.
подсудимого Макаева Р.Д.
защитника-адвоката Аксеновой Т.А., представившей удостоверение №1178 и ордер №0019139 от 19.10.2020 года,
при секретаре Рябовой О.Н.,
а также с участием потерпевшего М.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению:
Макаева Р.Д., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, имеющего высшее образование, холостого, имеющего на иждивении малолетнего ребенка, работающего ООО «Строительная Компания в должности разнорабочего, невоеннообязанного, зарегистрированного и проживающего по адресу: , ранее судимого:
- приговором Советского районного суда г. Астрахани от 05.05.2014г. по п. «а,г» ч.2 ст.
161 УК РФ
, ст.
70 УК РФ
, к 2 годам лишения свободы; 31.12.2015г. освобожден по отбытию наказания;
в совершении преступлений предусмотренных ч.1 ст.
166
, ч.1 ст.
166
, ст. 264.1 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
Макаев Р.Д. совершил два преступления, связанных с неправомерным завладением автомобилем без цели хищение (угон), а также управлял автомобилем, находясь в состоянии опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, при следующих обстоятельствах.
Макаев Р.Д. 16.10.2019 года примерно в 17 часов 15 минут, находясь в состоянии алкогольного опьянения у дома № по , имея умысел на неправомерное завладение автомобилем, без цели хищения, действуя умышленно и осознавая при этом противоправный характер своих действий, воспользовавшись тем, что за его действиями никто не наблюдает, подошел к автомобилю марки «Субару Легаси Аутбек» государственный регистрационный знак № 30 регион, принадлежащий М., при помощи ключей, находящихся в замке зажигания, запустил двигатель автомобиля и привел его в движение, покинув место стоянки автомобиля, тем самым совершил неправомерное завладение автомобилем без цели хищения (угон). 16 октября 2019 года примерно в 17 часов 30 минут Макаев Р.Д., управляя указанным транспортным средством на 20 км автодороги Астрахань-Зеленга пос. Болдинский Приволжского района Астраханской области, был задержан сотрудниками полиции.
Он же, Макаев Р.Д. 3 августа 2020 года примерно в 15 часов 45 минут, находясь в состоянии алкогольного опьянения у дома № по , имея умысел на неправомерное завладение автомобилем, без цели хищения, действуя умышленно и осознавая при этом противоправный характер своих действий, воспользовавшись тем, что за его действиями никто не наблюдает, подошел к автомобилю марки «Субару Легаси Аутбек» государственный регистрационный знак № 30 регион, принадлежащий М., при помощи ключей, находящихся в замке зажигания, запустил двигатель автомобиля и привел его в движение, покинув место стоянки автомобиля, тем самым совершил неправомерное завладение автомобилем без цели хищения (угон). 3 августа 2020 года примерно в 16 часов 00 минут Макаев Р.Д., управляя указанным транспортным средством на расстоянии 15-20 м от дома №5А по ул. Емельянова с. Началово Приволжского района Астраханской области, был задержан сотрудниками полиции.
Он же, Макаев Р.Д. постановлением мирового судьи судебного участка №1 Приволжского района Астраханской области от 17 октября 2019 года, вступившим в законную силу 29 октября 2019 года, признан виновным в невыполнении водителем транспортного средства, не имеющим права управления транспортными средствами, законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, то есть в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.26 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного ареста сроком на 10 суток. В соответствии со ст.
4.6 КоАП
РФ Макаев Р.Д. считается лицом, подвергнутым административному наказанию за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.26 КоАП
РФ.
Однако Макаев Р.Д. должных выводов для себя не сделал и 3 августа 2020 года примерно в 15 часов 45 минут, будучи в состоянии опьянения, находясь на участке местности, расположенном у дома № по , действуя умышленно, осознавая преступный характер и общественную опасность своих действий, в нарушение п. 2.7 Правил дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением Совета Министров – Правительства РФ от 23.10.1993 №1090, согласно которому, водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), сел на водительское сиденье автомобиля марки «Субару Легаси Аутбек» государственный регистрационный знак №, 30 регион, запустил двигатель, и, не испытывая при этом крайней необходимости, стал управлять данным транспортным средством, создавая тем самым угрозу безопасности дорожного движения.
После чего, Макаев Р.Д. 3 августа 2020 года, примерно в 16 час 00 минут на расстоянии 15-20 м от дома №5 А по ул. Емельянова с. Началово Приволжского района Астраханской области, управляя вышеуказанным транспортным средством, был задержан сотрудниками полиции, которыми у Макаева Р.Д. были выявлены явные признаки опьянения, в связи с чем, 3 августа 2020 года в 16 часов 00 минут он был отстранен от управления транспортным средством и направлен на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, от прохождения которого он отказался, тем самым не выполнил законные требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения в порядке и на основаниях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Согласно примечанию к ст.
264 УК РФ
– лицом, находящимся в состоянии опьянения, признается лицо, управляющее транспортным средством, не выполнившее законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения в порядке и на основаниях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
В судебном заседании подсудимый Макаев Р.Д. вину в совершении двух преступлений, связанных с неправомерным завладением автомобилем без цели хищения (угон), а также управлении автомобилем, находясь в состоянии опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, признал полностью, от дачи показаний отказался в соответствии со ст.
51 Конституции
РФ.
В судебном заседании государственным обвинителем с согласия сторон в порядке ст.
276 УПК РФ
были оглашены показания Макаева Р.Д., данные им на стадии предварительного расследования в качестве подозреваемого, из которых следует, что у его отца М. имеется в собственности автомобиль марки «Субару Легаси Аутбек», государственный регистрационный знак № 30 регион, серебристого цвета. Отец пользоваться его машиной не разрешает, так как знает, что у него нет водительских прав. 16.10.2019 года он находился дома, отец его попросил отремонтировать машину марки «Субару Легаси Аутбек», государственный регистрационный знак №, 30 регион, так как он разбирается в машинах, по специальности он кузовщик-маляр. 16.10.2019г. примерно в обеденное время, они с отцом занимались ремонтом автомобиля, стоящего на улице, у дома. Примерно в 14.00 часов, отец отошел домой на обед, а он остался ремонтировать автомобиль, при этом распивал пиво. После того, как он сделал автомобиль, нужно было проверить тормозную систему и так как отца не было, он решил сам проверить. Ключи находились в замке зажигания, а документы на машину всегда у отца находись в бардачке машины. Примерно в 17.15 часов, он уже, находясь в состоянии алкогольного опьянения, сел за руль указанного автомобиля, и поехал в сторону пос. Болдинский Приволжского района Астраханской области, где примерно через 15 минут, на 20 км автодороги Астрахань-Зеленга пос.Болдинский Приволжского района Астраханской области, его остановили сотрудники ДПС, которые попросили предъявить документы, а именно: водительское удостоверение, регистрационные документы на транспортное средство и полис обязательного страхования автогражданской ответственности (ОСАГО), на что он передал паспорт на свое имя, свидетельство о регистрации транспортного средства. При разговоре с сотрудниками ДПС они выявили у него признаки алкогольного опьянения, так как почувствовали запах выпитого им алкоголя. Затем сотрудниками ДПС в присутствии двух приглашенных ими понятых, он был отстранен от управления транспортным средством, и ему было предложено пройти освидетельствование на состояние опьянения, на что он отказался. Были составлены соответствующие документы, где все участвующие лица, в том числе и он, расписались. Составленный на него по данному факту административный материал по ч.2 ст.
12.26 КоАП
РФ был направлен мировому судье судебного участка № 1 Приволжского района Астраханской области. Постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Приволжского района Астраханской области от 17.10.2019 года ему было назначено административное наказание в виде административного ареста, сроком на 10 суток. Данное решение он не оспаривал и оспаривать не собирался, так как полностью с ним был согласен. Он осознавал, что, находясь в состоянии алкогольного опьянения, он без разрешения отца совершил угон, принадлежащей отцу машины, при этом отец ему никогда не давал разрешения пользоваться его машиной, зная о том, что у него не было никогда водительских прав. В совершении данного угона, он полностью признается и раскаивается.
Также произошло и 03 августа 2020 года, когда машина отца требовала ремонта, отец его попросил отремонтировать. Автомобиль находился на улице у дома, ключи от автомобиля находились в замке зажигания, а документы на машину всегда лежали в бардачке. Они вдвоем стали ремонтировать машину. Через некоторое время, примерно в 15.00 часов, отец ушел домой, где вскоре заснул. Он заходил периодически домой, выпивал пиво и продолжал на улице ремонтировать машину отца, производил ремонт ступенчатого подшипника. Во время ремонта, он также пил пиво. Примерно в 15.45 часов, находясь уже, в состоянии алкогольного опьянения, решил прокатиться в магазин за сигаретами, сев за руль, принадлежащей его отцу машины марки «Субару Легаси Аутбек», государственный регистрационный знак №, 30 регион. Примерно в 16 часов на расстоянии 15-20 м от дома № 5 А по ул. Емельянова села Началово Приволжского района Астраханской области, его для проверки документов остановили сотрудники ДПС. Подойдя к нему, сотрудники ДПС представились, и попросили предъявить документы, а именно: водительское удостоверение, регистрационные документы на транспортное средство и полис обязательного страхования автогражданской ответственности (ОСАГО). Он предъявил им свой паспорт, а также документы на автомашину, которые всегда находились в бардачке машины. При разговоре с сотрудниками ДПС они выявили у него признаки алкогольного опьянения, так как почувствовали запах выпитого им алкоголя. Затем сотрудниками ДПС в присутствии двух приглашенных ими понятых, он был отстранен от управления транспортным средством. В связи с чем, ему было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения, на что он отказался. От прохождения медицинского освидетельствования он отказался, так не хотел его проходить и знал, что он находится в нетрезвом состоянии, и у него нет водительских прав. На месте были составлены соответствующие документы, где все участвующие лица, в том числе и он, расписались. Сотрудниками ДПС при проверке по учетам было установлено, что он ранее уже привлекался по ч.2 ст.
12.26 КоАП
РФ и это нарушение у него повторное, а также то, что он не имеет водительских прав.
После чего на место прибыл ст. УУП ОМВД России по Приволжскому району Астраханской области ст.лейтенант полиции Б., которым был составлен протокол осмотра места происшествия, в ходе которого, он указал на место, откуда он начал свое движение на автомобиле марки «Субару Легаси Аутбек», государственный регистрационный знак №, 30 регион, а именно с улицы, от дома 45 Д по ул. Суворова села Началово Приволжского района Астраханской области, где он сел в машину и начал движение на ней до того, как был задержан сотрудниками ДПС. Автомобиль марки «Субару Легаси Аутбек», государственный регистрационный знак №, 30 регион был изъят, опечатан соответствующим образом и помещен на территорию ОМВД России по Приволжскому району по Астраханской области.
Вину свою в том, что управлял транспортным средством, а именно автомобилем марки «Субару Легаси Аутбек», государственный регистрационный знак №, 30 регион, в состоянии алкогольного опьянения, будучи не имея права управления транспортным средством признает полностью, в содеянном раскаивается. Также, он полностью признается в том, что до задержания его сотрудниками ДПС, в состоянии алкогольного опьянения, на автомашине марки «Субару Легаси Аутбек», государственный регистрационный знак №, 30 регион, принадлежащей его отцу М., он без его ведома и разрешения, совершил угон его машины. Отец ему никогда не давал разрешения пользоваться своей машиной, зная о том, что у него не было никогда водительских прав (т.д.1,л.д. 195-200).
После оглашения данных показаний подсудимый Макаев Р.Д. подтвердил, что он давал данные показания на стадии предварительного расследования и полностью их поддерживает.
Допросив подсудимого, потерпевшего, свидетелей, огласив показания неявившихся свидетелей, исследовав материалы дела, оценив как каждое в отдельности, так и в совокупности все добытые по делу доказательства, суд считает, что подсудимый Макаев Р.Д. виновен в совершении двух преступлений, связанных с неправомерным завладением автомобилем без цели хищения (угон), а также управлении автомобилем, находясь в состоянии опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения
Потерпевший М. суду показал, что у него в собственности имеется автомобиль марки «Субару Легаси Аутбек», данным автомобилем непосредственно пользуется он. Его сын Макаев Р. очень хорошо разбирается в машинах, соответственно иногда ремонтирует его автомобиль. 16.10.2019г. примерно в обеденное время, они с Макаевым Р. занимались ремонтом его автомобиля. Примерно в 14.00 часов, он отошел домой на обед, а Макаев Р. остался ремонтировать его автомобиль, пообедав, он решил прилечь отдохнуть и заснул. Когда он проснулся, примерно в 17.30 часов, он вышел на улицу, и обнаружил, что его автомобиля и Макаева Р. нет на месте. Когда Макаев Р. ремонтировал машину, она находилась на улице у дома, а ключи, он просто забыл в замке зажигания, когда ушел домой. По всей видимости, Макаева решил проверить машину, сев за руль и поехав по селу, однако он этого сыну не разрешал делать. Позже он узнал, что его сына, в состоянии алкогольного опьянения, тем же вечером задержали инспекторы ДПС. Своему сыну Макаева пользоваться своей машиной, он не разрешает и не разрешал, так как знает, что он не имеет водительских прав. Также произошло 03 августа 2020 года, когда его машина требовала ремонта, он попросил сына Макаева отремонтировать. Автомобиль находился на улице у дома, ключи от автомобиля находились в замке зажигания, а документы на машину всегда лежат в бардачке. Они вдвоем стали ремонтировать машину. Через некоторое время, он ушел домой, где вскоре заснул. Проснулся он вечером от того, что его разбудила жена, которая ему сообщила, что сына Макаева задержали сотрудники полиции.
В судебном заседании государственным обвинителем с согласия сторон в порядке ст.
281 УПК РФ
были оглашены показания потерпевшего М., данные им на стадии предварительного расследования, из которых следует, что у него в собственности имеется автомобиль марки «Субару Легаси Аутбек», государственный регистрационный знак №, 30 регион, 2006 года выпуска, серебристого цвета, который он приобрел 17.10.2018 года, на свои личные деньги, за 520 000 рублей. Данным автомобилем непосредственно пользуется он. Согласно свидетельству о регистрации № от 18.10.2018 года, вышеуказанный автомобиль принадлежит лично ему. Его сын Макаев Р. очень хорошо разбирается в машинах, по специальности сын кузовщик-маляр, соответственно иногда ремонтирует его автомобиль. 16.10.2019г. примерно в обеденное время, они с Макаевым Р. занимались ремонтом его автомобиля. Примерно в 14.00 часов, он отошел домой на обед, а Макаев Р. остался ремонтировать его автомобиль, пообедав, он решил прилечь отдохнуть и заснул. Когда он проснулся, примерно в 17.30 часов, он вышел на улицу, и обнаружил, что его автомобиля и Макаева Р. нет на месте. Когда Макаев Р. ремонтировал машину, она находилась на улице у дома, а ключи, он просто забыл в замке зажигания, когда ушел домой. По всей видимости, Макаева решил проверить машину, сев за руль и поехав по селу, однако он этого сыну не разрешал делать. Позже он узнал, что его сына, в состоянии алкогольного опьянения, тем же вечером задержали инспекторы ДПС. Своему сыну Макаева пользоваться своей машиной, он не разрешает и не разрешал, так как знает, что он не имеет водительских прав. По данному факту Макаева был привлечен к административной ответственности, согласно постановления Мирового судьи судебного участка № 1 Приволжского района Астраханской области от 17.10.2019 года, с назначением административного наказания в виде административного ареста, сроком на 10 суток. Также произошло и 03 августа 2020 года, когда его машина требовала ремонта, он попросил сына Макаева отремонтировать. Автомобиль находился на улице у дома, ключи от автомобиля находились в замке зажигания, а документы на машину всегда лежат в бардачке. Они вдвоем стали ремонтировать машину. Через некоторое время, примерно в 15.00 часов, он ушел домой, где вскоре заснул. Проснулся он примерно в 19.00 часов от того, что его разбудила жена, которая ему сообщила, что сына Макаева задержали инспекторы ДПС ОМВД России по Приволжскому району, за рулем его машины, в алкогольном состоянии, на ул. Емельянова села Началово Приволжского района Астраханской области. Его машину в тот же день изъяли и поместили на территорию ОМВД России по Приволжскому району Астраханской области. По данному факту, в отношении Макаева отделением дознания ОМВД России по Приволжскому району Астраханской области было возбуждено уголовное дело по ст.264.1 УК РФ.
Его автомобилем Макаев Р. завладел без его разрешения, он никогда не разрешал пользоваться ему автомобилем. В случае необходимости проверки машины после ремонта, то есть завести и тронуться с места, разрешал только в его присутствии, а чтобы куда-нибудь поехать на данной машине, тем более, не имея водительского удостоверения, он категорически Макаева не разрешал (т.д.1,л.д. 181-184).
Свидетель Т. в суде пояснил, что он является инспектором ДПС ОМВД по Приволжскому району Астраханской области, в его обязанности входит обеспечение безопасности дорожного движения. 03 августа 2020 года с 08 часов 00 минут по 18 часов 00 минут он вместе с инспектором ДПС группы ДПС ОГИБДД ОМВД России по Приволжскому району И. в составе автопатруля заступили для несения дорожно-патрульной службы по обеспечению безопасности дорожного движения. Примерно в 16 часов 00 минут в с. Началово Приволжского района Астраханской области ими для проверки документов был остановлен автомобиль марки «Субару Легаси Аутбек», государственный регистрационный знак №, 30 регион. Подойдя к водителю, они представились, и попросили предъявить водительское удостоверение, регистрационные документы на транспортное средство, на что водитель передал паспорт на имя Макаева Р.Д., свидетельство о регистрации транспортного средства. Во время общения с Макаевым Р.Д. у него из полости рта исходил резкий запах алкоголя. Далее ими были приглашены двое гражданских лиц в качестве понятых, в присутствии которых в 16 час 10 минут был составлен протокол об отстранении Макаева Р.Д. от управления транспортным средством. Макаеву Р.Д. было предложено пройти освидетельствование на месте, на что последний ответил отказом. Затем был составлен протокол о направлении Макаева Р.Д. на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, после чего данному гражданину было предложено проехать в наркологический диспансер г. Астрахани для прохождения медицинского освидетельствования, на что последний также отказался. После чего на место прибыл ст. УУП ОМВД России по Приволжскому району Астраханской области Б., которым был составлен протокол осмотра места происшествия, в ходе которого был изъят автомобиль марки «Субару Легаси Аутбек», опечатан соответствующим образом и помещен на территорию ОМВД России по Приволжскому району по Астраханской области. В отношении Макаева Р.Д. был составлен административный материал. В виду того, что в действиях Макаева Р.Д. усматривались признаки состава преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ материал был направлен в дознание ОМВД по Приволжскому району по Астраханской области для проведения дальнейшей проверки.
Свидетель И. в судебном заседании дал аналогичные свидетельские показания, данные в судебном заседании свидетелем Т.
В судебном заседании государственным обвинителем с согласия сторон в порядке ст.
281 УПК РФ
были оглашены показания свидетеля П., данные им на стадии предварительного расследования, из которых следует, что 03 августа 2020 года примерно в 16 часов 05 минут, он ехал на своем автомобиле, возле стадиона села Началово Приволжского района Астраханской области, где его остановили инспекторы ДПС ОМВД России по Приволжскому району Астраханской области, и предложили поучаствовать в качестве понятого при составлении протокола отстранения от права управления транспортным средством, на что он согласился. Инспекторами ДПС ему и второй понятой были разъяснены права и обязанности понятых, согласно действующего законодательства. Далее, на расстоянии 15-20 метров от дома 5 А по ул. Емельянова села Началово стоял автомобиль марки «Субару Легаси Аутбек», государственный регистрационный знак №, 30 регион, серебристого цвета, под управлением водителя Макаева Р.Д. При общении с которым из полости рта у него исходил запах алкоголя и речь была невнятная. После чего в 16 часов 10 минут Макаев Р.Д. был отстранен инспекторами ДПС ОМВД России по Приволжскому району Астраханской области от права управления транспортным средством, и было предложено пройти освидетельствование на месте, на что последний ответил отказом. Затем в отношении Макаева Р.Д. был составлен протокол о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, однако на предложение инспекторов ДПС проехать в наркологический диспансер г. Астрахани, для прохождения медицинского освидетельствования, последний также отказался. По окончании составления протоколов все участвующие лица, в том числе и он, поставили свои подписи. После чего на место прибыл ст. УУП ОМВД России по Приволжскому району Астраханской области Б., которым был составлен протокол осмотра места происшествия, в ходе которого был изъят автомобиль марки «Субару Легаси Аутбек», государственный регистрационный знак У 392 МК, 30 регион, опечатан соответствующим образом и помещен на территорию ОМВД России по Приволжскому району по Астраханской области (т.д.1,л.д. 46-49).
В судебном заседании государственным обвинителем с согласия сторон в порядке ст.
281 УПК РФ
были оглашены показания свидетеля Ш., данные ей на стадии предварительного расследования (т.д.1,л.д. 51-54), которые аналогичны оглашенным в судебном заседании показаниям свидетеля П.
Помимо показаний потерпевшего и свидетельских показаний, вина Макаева Р.Д. подтверждается письменными материалами дела:
- протоколом осмотра места происшествия от 05.08.2020 года, согласно которого местом осмотра является участок местности, расположенный у дома №45 по ул. Суворова с. Началово Приволжского района Астраханской области, откуда со слов Макаева Р.Д. 03.08.2020г. он совершил угон автомобиля марки «Субару Легаси» государственный регистрационный знак № 30 регион, принадлежащего его отцу М. (т.1 л.д. 135-136);
- протоколом осмотра места происшествия от 28.09.2020 года с фототаблицей к нему, согласно которого местом осмотра является участок местности, расположенный у дома №45 по ул. Суворова с. Началово Приволжского района Астраханской области, откуда со слов Макаева Р.Д. 16.10.2019г. он совершил угон автомобиля марки «Субару Легаси» государственный регистрационный знак № 30 регион, принадлежащего его отцу М. (том 1 л.д. 147-150).
- протоколом осмотра места происшествия от 28.09.2020 года с фототаблицей к нему, согласно которого местом осмотра является участок местности, расположенный на 20 км автодороги Астрахань-Зеленга пос. Болдинский Приволжского района Астраханской области, где со слов Макаева Р.Д. он был задержан 16.10.2019г. сотрудниками полиции на угнанном им автомобиле марки «Субару Легаси» государственный регистрационный знак № 30 регион, принадлежащего его отцу М. (том 1 л.д. 151-154).
- протоколом осмотра предметов от 29.09.2020 года, согласно которому объектом осмотра является автомобиль марки «Субару Легаси», государственный регистрационный знак № 30 регион, который был признан и приобщен к уголовному делу в качестве вещественного доказательства (л.д.189-191).
- протоколом об отстранении от управления транспортным средством 30 МА № 241138 от 03.08.2020 года, согласно которому 03.08.2020 года в 16 часов 10 минут Макаев Р.Д. был отстранен от управления транспортным средством - автомобилем марки «Субару Легаси Аутбек», государственный регистрационный знак №, 30 регион, так как имелись достаточные основания полагать, что он находится в состоянии опьянения (л.д.7).
- протоколом о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения 30 КА № 259297 от 03.08.2020 года, согласно которому 03.08.2020 года в 16 часов 20 минут Макаев Р.Д. при наличии признаков опьянения (запах алкоголя изо рта, нарушение речи, неустойчивости позы) в присутствии двух понятых был направлен на медицинское освидетельствование на состояние опьянения (л.д. 8).
- постановлением по делу об административном правонарушении от 03.08.2020 года, согласно которого производство по делу об административном правонарушении в отношении Макаева Р.Д., по ч. 2 ст.
12.26 КоАП
РФ на основании п. 7 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ прекращено. На основании п.3 ч.1.1 ст.
29.9 КоАП
РФ материалы дела переданы в ОМВД России по Приволжскому району АО, так как в его действиях усматриваются признаки состава преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ (л.д. 9).
Кроме того, в ходе предварительного следствия Макаеву Р.Д. проведена амбулаторная судебно-психиатрическая экспертиза (заключение экспертов № от ДД.ММ.ГГГГ), согласно выводам которой Макаев Р.Д. хроническим психическим расстройством, слабоумием не страдает и не страдал ранее. В применении принудительных мер медицинского характера он не нуждается (т.д.1, л.д.111-114).
Анализируя исследованные в ходе судебного заседания письменные доказательства, суд приходит к выводу, что они собраны в соответствии с нормами уголовно-процессуального закона, не противоречат их требованиям.
Суд признает их достоверными и в совокупности с другими доказательствами кладет в основу обвинительного приговора.
Таким образом, с учетом проведенного анализа и оценки всех добытых и исследованных судом доказательств по делу в их совокупности, суд считает, что вина Макаева Р.Д. в инкриминируемых ему деяниях установлена полностью и доказана как признательными показаниями самого подсудимого, так и показаниями свидетелей Т., И., оглашенными показаниями свидетелей П., Ш., а также материалами дела.
Оценив показания свидетелей, суд также находит их правдивыми, не противоречащими друг другу и письменным доказательствам по делу, в связи с чем кладет показания данных лиц в основу приговора.
Суд квалифицирует действия Макаева Р.Д.:
- по ч.1 ст.
166 УК РФ
, по преступлению, совершенному 16.10.2019г., как неправомерное завладение автомобилем без цели хищения (угон),
- по ч.1 ст.
166 УК РФ
, по преступлению, совершенному 03.08.2020г., как неправомерное завладение автомобилем без цели хищения (угон),
- по ст. 264.1 УК РФ, как управление автомобилем, лицом, находящимся в состоянии опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Данные квалификации нашли свое полное подтверждение, Макаев Р.Д., дважды, 16 октября 2019 года и 3 августа 2020 года, находясь в состоянии алкогольного опьянения, в результате возникшего преступного умысла, направленного на неправомерное завладение автомобилем, без цели хищения, действуя умышленно, осознавая при этом противоправный характер своих действий, при помощи ключей, находящихся в замке зажигания автомобиля марки «Субару Легаси Аутбек», государственный регистрационный знак № 30 регион, принадлежащего М., запустил двигатель автомобиля и привел его в движение, покинув место стоянки автомобиля, то есть совершил угон.
Он же, Макаев Р.Д., действуя умышленно, и будучи подвергнутым административному наказанию по постановлению мирового судьи судебного участка №1 Приволжского района Астраханской области от 17 октября 2019 года по ч.2 ст.
12.26 КоАП
РФ, к административному аресту сроком на 10 суток, управлял автомобилем марки «Субару Легаси Аутбек», государственный регистрационный знак № 30 регион, принадлежащим М., находясь при этом в состоянии опьянения, создавая тем самым угрозу безопасности дорожного движения.
При назначении вида и меры наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, обстоятельства содеянного, данные о личности подсудимого, наличие смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого.
В силу ст.
61 УК РФ
смягчающими наказание Макаеву Р.Д. по каждому преступлению, суд признает наличие на иждивении одного малолетнего ребенка, признание вины, раскаяние в содеянном, наличие иного болезненного состояния психики в форме «синдрома зависимости от алкоголя, средней стадии».
Обстоятельствами, в силу ч.1 и ч.1.1 ст.
63 УК РФ
, отягчающими наказание Макаеву Р.Д. суд признает наличие в его действиях рецидива преступлений, а также по двум преступлениям, предусмотренным ч.1 ст.
166 УК РФ
- совершение преступлений в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя.
Суд, разрешая вопрос о возможности признания состояния опьянения подсудимого Макаева Р.Д. в момент совершения преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
166 УК РФ
, отягчающим наказание обстоятельством, принимает во внимание характер и степень общественной опасности преступлений, обстоятельства их совершения, влияние состояния опьянения на его поведение при совершении преступлений, а также личность подсудимого. При этом состояние опьянения подтверждено непосредственно показаниями самого подсудимого Макаева Р.Д., полностью признавшего свою вину, подтвердившего виновность в инкриминируемых ему деяниях и заявившего ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке судебного разбирательства.
На основании изложенного суд назначает ему наказание по правилам ч.2 ст.
68 УК РФ
.
В связи с наличием отягчающих обстоятельств, оснований для изменения категории преступлений, совершенных подсудимым Макаевым Р.Д. на менее тяжкую в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
, не имеется.
При этом исключительных по делу обстоятельств, для возможного назначения подсудимым наказания с учетом правил ст.
64 УК РФ
судом не установлено.
С учетом изложенных обстоятельств суд приходит к выводу, что исправление подсудимого Макаева Р.Д., а также достижение других целей наказания, предусмотренных ст.
43 УК РФ
, возможно только в изоляции подсудимого от общества и назначает ему наказание в виде лишения свободы.
Условное осуждение не будет отвечать принципам, указанным в ст.
6 УК РФ
, согласно которой наказание должно быть справедливым, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности совершенных преступлений, обстоятельствам их совершения и личности подсудимого.
Отбытие наказания Макаеву Р.Д. в соответствии с требованиями п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
определить в исправительной колонии строгого режима.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
303
,
304
,
307
-
310 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Макаева Р.Д. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
166
, ч.1 ст.
166
, ст. 264.1 УК РФ, и назначить ему наказание:
- по ч. 1 ст.
166 УК РФ
( по преступлению совершенному 16.10.2019 г) – один год пять месяцев лишения свободы;
- по ч. 1 ст.
166 УК РФ
( по преступлению совершенному 3.08.2020 г) – один год пять месяцев лишения свободы;
- по ст. 264.1 УК РФ – десять месяцев лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на два года.
В соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначить наказание Макаеву Р.Д. два года лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на два года.
Срок отбытия наказания в виде лишения свободы осужденному Макаеву Р.Д. исчислять с 26 ноября 2020 года.
Меру пресечения Макаеву Р.Д. подписку о невыезде и надлежащим поведении, до вступления приговора в законную силу изменить на заключение под стражу, взяв его под стражу в зале суда.
На основании п. «а» ч.31 ст.
72 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 3 июля 2018 года №186-ФЗ) время содержания под стражей Макаева Р.Д. с 26 ноября 2020 года по день вступления приговора в законную силу включительно, зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Гражданский иск не заявлен.
С вещественного доказательства – автомобиля марки «Субару Легаси Аутбек» государственный регистрационный знак №, 30 регион, возвращенного владельцу М. – снять ограничения после вступления приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Астраханский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей – в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Приговор постановлен и отпечатан в совещательной комнате.
Судья А.Ю. Анишко
Суд:
Приволжский районный суд (Астраханская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Анишко А.Ю. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 26 ноября 2020 г. по делу № 1-222/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-222/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
