Дело №2а-765/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
26 ноября 2020 года
Верещагинский районный суд Пермского края
в составе председательствующего судьи Анисимовой В.С.,
при секретаре судебного заседания Штебнер Н.Н.,
с участием прокурора Тетеновой И.В.,
административного ответчика Обухова В.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании г.Верещагино Пермского края дело по административному иску Межмуниципального отдела Министерства внутренних дел России «Верещагинский» к Обухову Владиславу Олеговичу об установлении административного надзора,
УСТАНОВИЛ:
Межмуниципальный отдел МВД России «Верещагинский» (далее МО МВД России «Верещагинский») обратился в суд с административным исковым заявлением к Обухову В.О. об установлении административного надзора на срок один год и установлении в отношении Обухова В.О. следующих административных ограничений: обязательная явка на регистрацию два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения поднадзорного лица; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства, пребывания или фактического нахождения поднадзорного лица, в период с 22:00 до 06:00, если это не связано с графиком работы.
Требования мотивированы тем, что приговором 26.09.2019 Обухов В.О. был осужден Верещагинским районным судом Пермского края по п. «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
к 10 месяцам 1 дню лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. 02.07.2020 Обухов В.О. был освобожден из ФКУ ИК-29 ГУФСИН России по Пермскому краю по отбытию срока наказания, в настоящее время он состоит на учете, как лицо ранее судимое до 02.07.2028. Административный ответчик проживает с женой и дочерью по адресу: , трудоустроен, однако замечен в употреблении спиртных напитков, привлекался к административной ответственности по ч.3 ст.
12.8 КоАП
РФ и по ч.1 ст.
19.3 КоАП
РФ. 13.09.2020 в отношении Обухова В.О. возбуждено уголовное дело по ст.264.1 УК РФ. В связи с тем, что Обухов В.О. был судим за тяжкое преступление, имеет непогашенную и не снятую судимость, в течении года совершил два административных правонарушения, МО МВД России «Верещагинский» обратился в суд с административным иском об установлении в отношении Обухова В.О. административного надзора.
Представитель административного истца МО МВД России «Верещагинский» в судебное заседание не явился, о дне слушания дела извещен надлежащим образом, просит рассмотреть дело в его отсутствие, на удовлетворении исковых требований настаивает.
Административный ответчик Обухов В.О. просит в удовлетворении исковых требований отказать, он все осознал и больше употреблять спиртные напитки не будет.
Суд, исследовав письменные доказательства, выслушав адмнистративного ответчика и мнение прокурора, полагавшего необходимым в удовлетворении требования Межмуниципального отдела МВД России «Верещагинский» отказать, приходит к следующему выводу.
В соответствии с ч.5 ст.
270
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее КАС РФ) административное исковое заявление об установлении административного надзора в отношении лица, освобожденного из мест лишения свободы, подается в суд по месту жительства или месту пребывания этого лица.
Статьей 1 Федерального закона "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" от 06.04.2011 N 64-ФЗ (далее Федеральный закон №64-ФЗ) определено, что административный надзор является наблюдением, осуществляемым органами внутренних дел, за соблюдением лицом, освобожденным из мест лишения свободы, установленных судом временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Статьей
6
Федерального закона N 64-ФЗ предусмотрено, что административный надзор устанавливается судом на основании заявления исправительного учреждения или органа внутренних дел.
Согласно п.1 ч.1 ст.3 указанного Закона административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: тяжкого или особо тяжкого преступления.
В соответствии с п.2 ч.3 ст.
3
Федерального закона №64-ФЗ определено, что в отношении указанного в части 1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если: лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В судебном заседании установлено, что Обухов В.О. приговором Верещагинского районного суда Пермского края от 26.09.2019 признан виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
и ему назначено наказание в виде 10 месяцев лишения свободы, с учетом ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к наказанию, назначенному по данному приговору, частично присоединена неотбытая часть наказания по приговору Верещагинского районного суда Пермского края от 01.04.2019 и окончательно назначено наказание в виде 10 месяцев 1 дня лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима (л.д.14-19).
02.07.2020 административный ответчик освобожден из ФКУ ИК-29 ГУФСИН России по Пермскому краю по отбытии срока наказания (л.д.20).
Обухов В.О. состоит на профилактическом учете в МО МВД России «Верещагинский» до 02.07.2028. Преступление, совершенное Обуховым В.О. в силу ст.
15 УК РФ
относится к категории тяжкий преступлений.
Судом установлено, что 12.08.2020 Обухов В.О. мировым судьей судебного участка №2 Верещагинского судебного района Пермского края привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
12.8 КоАП
РФ с назначением наказания в виде административного ареста сроком на 10 суток, за правонарушение совершенное 11.08.2020. Постановление вступило в законную силу (л.д.21).
26.08.2020 Обухов В.О. привлечен к административной ответственности судьей Верещагинского районного суда Пермского края по ч.1 ст.
19.3 КоАП
РФ с назначением наказания в виде административного штрафа в размере 500 рублей, за попытку убежать с места освидетельствования в Верещагинской центральной районной больнице. Постановление вступило в законную силу (л.д.23).
Из разъяснений, данных в абзаце 2 пункта 14 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16.05.2017 N 15 "О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" следует, что при решении вопроса о назначении административного надзора определяющее значение имеет установление устойчивого общественно опасного поведения освободившегося из мест лишения свободы лица, факт совершения лицом одного противоправного действия (бездействия), содержащего составы разных правонарушений, не образует обязательного признака неоднократности совершения административных правонарушений.
Согласно справке участкового уполномоченного МО МВД России «Верещагинский» от 16.09.2020 Обухов В.О. имеет регистрацию по адресу: , проживает в , с женой ФИО4 и малолетней дочерью. ФИО1 трудоустроен у ИП ФИО5 грузчиком-экспедитором. Замечен в употреблении спиртных напитков, привлекался в административной ответственности. В употреблении наркотических средств не замечен. 13.09.2020 в отношении Обухова возбуждено уголовное дело по ст.264.1 УК РФ. Жалоб и заявлений в адрес Обухова В.О. от родственников не поступало. По месту жительства характеризуется удовлетворительно (л.д.28).
Из представленных материалов следует, что Обухов В.О. привлекался к административной ответственности 12.08.2020 по ч.3 ст.
12.8 КоАП
РФ и 26.08.2020 по ч.1 ст.
19.3 КоАП
РФ, то есть по разным составам правонарушений, предусмотренных КоАП РФ, что не может свидетельствовать об устойчивом общественно опасном поведении лица, освободившегося из мест лишения свободы и не образуют обязательного для целей установления административного надзора признака неоднократности совершения административных правонарушений.
Указанный вывод также подтверждается и данными о стремлении Обухова В.О. к исправлению, поскольку последний имеет постоянное место жительства, где характеризуется удовлетворительно, фактически осуществляет трудовую деятельность, участвует в материальном обеспечении малолетней дочери.
В связи с чем, суд, принимает решение об отказе в удовлетворении административного иска об установлении административного надзора в отношении Обухова В.О.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
176
,
178
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
В удовлетворении административного искового заявления Межмуниципального отдела Министерства внутренних дел России «Верещагинский» об установлении административного надзора в отношении Обухова Владислава Олеговича - отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Пермский краевой суд через Верещагинский районный суд в течение десяти дней со дня вынесения решения в окончательной форме.
Судья В.С. Анисимова
Суд:
Верещагинский районный суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Анисимова В.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ