дело №1-95/2020
УИД 56RS0043-01-2020-000901-86
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
с. Шарлык 26 ноября 2020 года
Шарлыкский районный суд Оренбургской области в составе:
председательствующего – судьи Морозовой С.П.,
при секретаре судебного заседания Фаткулиной Ю.П.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Шарлыкского района Никитиной А.А.,
подсудимого Манаева Е.И., его защитника – адвоката Судьбина К.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении
Манаева Е.И., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина Российской Федерации, не состоящего в зарегистрированном браке, имеющего среднее специальное образование, не работающего, пенсионера, не военнообязанного, зарегистрированного по адресу: , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного статьей 264.1 Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Манаев Е.И. управлял автомобилем, находясь в состоянии опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, при следующих обстоятельствах.
Манаев Е.И., являясь лицом, подвергнутым административному наказанию по ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ за невыполнение водителем транспортного средства законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, на основании постановления мирового судьи судебного участка Шарлыкского района Оренбургской области от ДД.ММ.ГГГГ, вступившего в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, в виде штрафа в сумме 30000 руб., с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев, то есть до ДД.ММ.ГГГГ (штраф оплачен), ДД.ММ.ГГГГ, около 16 часов 27 минут, достоверно зная, что находится в состоянии алкогольного опьянения, пренебрегая общественной безопасностью, действуя умышленно, незаконно, в нарушении п.2.7 Правил дорожного движения РФ, согласно которому водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, находясь в состоянии алкогольного опьянения управлял зерноуборочным комбайном , без государственных регистрационных знаков, передвигаясь на нем по сельскохозяйственному полю, расположенному в , где на краю поля с западной стороны был остановлен сотрудниками ДПС ГИБДД Отд МВД России по Шарлыкскому району, и в 16:41 ч. отстранен от управления транспортным средством в связи с имеющимися у него признаками алкогольного опьянения. От освидетельствования на состояние алкогольного опьянения Манаев Е.И. отказался, не выполнил законные требования сотрудника полиции о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, что в соответствии с примечанием к ст.
264 УК РФ
дает основание считать Манаева Е.И. лицом, находящимся в состоянии опьянения. Отказ от медицинского освидетельствования при наличии признаков опьянения, подтверждается протоколом № от ДД.ММ.ГГГГ о направлении на медицинское освидетельствование.
Манаев Е.И. полностью признал себя виновным в предъявленном ему обвинении.
Ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке, в связи с согласием с предъявленным обвинением, Манаев Е.И. заявил при ознакомлении с материалами уголовного дела в присутствии защитника.
Подсудимый Манаев Е.И. в судебном заседании поддержал ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке, в связи с согласием с предъявленным обвинением. Ходатайство заявлено им добровольно и после консультации с защитником, он осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Государственный обвинитель в судебном заседании не возражал против особого порядка рассмотрения дела.
Обвинение, с которым согласился подсудимый Манаев Е.А., обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу. Условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке соблюдены.
Суд квалифицирует действия Манаева Е.И. по статье 264.1 Уголовного кодекса Российской Федерации – управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
В соответствии со ст.
6
, ч.3 ст.
60 УК РФ
при назначении наказания суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
Подсудимый Манаев Е.А. по месту жительства характеризуется посредственно, в злоупотреблении спиртными напитками замечен не был, на учете у врача-нарколога и врача-психиатра не состоит, проживает с , не судим.
Признание вины, чистосердечное раскаяние в содеянном, являются обстоятельствами, смягчающими наказание Манаеву Е.И.
Обстоятельств, отягчающих наказание, не имеется.
Принимая во внимание небольшую тяжесть совершенного Манаевым Е.И. преступления, суд не усматривает оснований для применения к нему положений ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Учитывая обстоятельства, характеризующие личность виновного, наличие смягчающих наказание обстоятельств, суд считает, что достижение целей уголовного наказания в отношении Манаева Е.И., его исправление будет достигнуто при назначении ему уголовного наказания в виде обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами.
С учетом обстоятельств дела, личности виновного, суд не находит оснований для применения к Манаеву Е.И. положений ст.
64 УК РФ
.
Вещественные доказательства: DVD-R диск, протокол № об отстранении от управления транспортным средством, протокол № о направлении на медицинское освидетельствование, протокол № об административном правонарушении, постановление по делу об административном правонарушении №, хранящиеся при материалах уголовного дела - хранить там же в течение всего срока хранения дела.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 316, 317 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Манаева Е.И. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного статьей 264.1 Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ему наказание в виде обязательных работ на срок 180 часов с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев.
Меру пресечения Манаеву Е.И. до вступления приговора в законную силу – подписку о невыезде и надлежащем поведении, оставить без изменения.
Вещественные доказательства: DVD-R диск, протокол № об отстранении от управления транспортным средством, протокол № о направлении на медицинское освидетельствование, протокол № об административном правонарушении, постановление по делу об административном правонарушении № - хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Оренбургского областного суда через Шарлыкский районный суд Оренбургской области в течение 10 суток со дня его постановления.
Приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному пунктом 1 статьи 389.15 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, то есть несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом.
Председательствующий подпись Морозова С.П.
Суд:
Шарлыкский районный суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Морозова С.П. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 26 ноября 2020 г. по делу № 1-95/2020
Апелляционное постановление от 8 октября 2020 г. по делу № 1-95/2020
Апелляционное постановление от 8 сентября 2020 г. по делу № 1-95/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-95/2020
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-95/2020
Апелляционное постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 1-95/2020
Приговор от 4 июля 2020 г. по делу № 1-95/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-95/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-95/2020
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 1-95/2020
Приговор от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-95/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
