Дело № 1-203/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
26 ноября 2020 года г.Верещагино
Верещагинский районный суд Пермского края в составе председательствующего Коневой О.А.,
при секретаре судебного заседания Подюкове А.И.,
с участием государственного обвинителя Гришина С.А.,
подсудимого Е,
защитника К,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке принятия судебного решения уголовное дело в отношении
Е,
в порядке ст.
91 УПК РФ
не задерживаемого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ,
у с т а н о в и л :
постановлением мирового судьи судебного участка №2 Верещагинского судебного района Пермского края от 13.07.2020, вступившего в законную силу 24.07.2020, Е, был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.8 КоАП
РФ - управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения и не имеющим права управления транспортными средствами, если такие действия не содержат уголовно наказуемого деяния, и ему назначено наказание в виде административного ареста сроком на 10 суток.
ДД.ММ.ГГГГ, Е, находясь в состоянии алкогольного опьянения, осознавая общественную опасность своих действий, подвергнутый ранее административному наказанию за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, не имея права управления транспортными средствами, умышленно управлял автомобилем марки , двигался по , в направлении края, со стороны края. Проезжая по автомобиль марки под управлением водителя Е повернул на второстепенную дорогу к продуктовому рынку , расположенному по адресу:. Возле продуктового рынка, расположенного по адресу: , вблизи здания « был остановлен сотрудниками ДПС ОГИБДД МО МВД России «Верещагинский», которыми по внешним признакам было установлено, что Е находится в состоянии опьянения. После чего Е инспектором ДПС ГИБДД МО МВД России «Верещагинский» был отстранен от управления транспортным средством. При освидетельствовании Е на состояние алкогольного опьянения, которое проходило на месте отстранения Е от управления транспортным средством, т.е. возле здания продуктового рынка, расположенного по адресу: , и вблизи здания «», расположенного по указанному адресу, средством измерения анализатора паров эталона в выдыхаемом воздухе « у последнего установлено наличие абсолютного этилового спирта в выдыхаемом воздухе в размере 1,09 мг/л., то есть установлено состояние алкогольного опьянения.
Тем самым Е нарушил п. 2.7. Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 23.10.1993 № 1090 «О Правилах дорожного движения», согласно которого водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание, в болезненном или утомленном состоянии, ставящем под угрозу безопасность движения».
Подсудимый Е вину в предъявленном обвинении по ст.264.1 УК РФ признал полностью. Поддержал заявленное в ходе дознания ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Подсудимый подтвердил, что ходатайство им заявлено добровольно, после консультации с защитником.
Государственный обвинитель, защитник не возражают против особого порядка рассмотрения дела.Обвинение, с которым согласился подсудимый, подтверждается доказательствами, добытыми в ходе дознания. Учитывая, что предусмотренные ч.1, ч.2 ст.
314
,
315 УПК РФ
условия, при которых обвиняемым заявлено ходатайство, соблюдены, суд считает возможным удовлетворить ходатайство подсудимого и постановить приговор без судебного разбирательства.
Действия подсудимого Е суд квалифицирует по ст.264.1 УК РФ как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения
При назначении наказания судом учитываются характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Совершенное Е преступление относится к категории небольшой тяжести.
Оснований для изменения категории совершенного Е преступления на менее тяжкую в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
не имеется.
Е по месту жительства характеризуется с положительной стороны (л.д.129).
В соответствии со ст.
61 УК РФ
суд признает обстоятельствами, смягчающими наказание виновного: признание вины, раскаяние в содеянном, наличие двоих малолетних детей у виновного, наличие заболевания.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому, судом не установлено.
При назначении наказания суд руководствуется требованиями ст.ст.
6
,
43
,
60
,
70 УК РФ
.
Руководствуясь принципом индивидуализации наказания, с учетом вышеуказанных обстоятельств и достижения целей наказания, исправления Е и предупреждения совершения им новых преступлений, суд, принимая во внимание, изложенное выше, данные о личности Е приходит к выводу о назначении наказания в виде обязательных работ.
Суд назначает Е дополнительное наказание в виде лишения права заниматься определенной деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами.
С учетом характера и степени общественной опасности преступления, данных о личности подсудимого, установленных судом обстоятельств, влияющих на назначение наказания, суд оснований для назначения наказания с применением ст.ст.
64
,
73 УК РФ
не находит.
Гражданский иск не заявлен.
Вещественные доказательства, в соответствии со ст.
84 УПК РФ
: диск с видеозаписью следует оставить хранить в материалах уголовного дела в течение всего срока его хранения.
Процессуальные издержки, связанные с выплатой адвокатом сумм за оказание юридической помощи в ходе дознания и в суде, взысканию с подсудимого не подлежат на основании п.10 ст.
316 УПК РФ
.
Руководствуясь ст. ст.
308
-
309
,
314
-
317 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
признать Е виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ и назначить ему наказание в виде обязательных работ на срок 360 часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок два года.
На основании ст.
70 УК РФ
к назначенному наказанию полностью присоединить неотбытую часть наказания по приговору мирового судьи судебного участка №2 Верещагинского судебного района Пермского края от ДД.ММ.ГГГГ и окончательно назначить Е наказание в виде обязательных работ на срок 360 часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок два года и штрафа в размере 39 785,14 рублей в доход государства.
В соответствии с ч.2 ст.
71 УК РФ
наказание в виде штрафа исполнять самостоятельно.
Штраф подлежит уплате на следующие реквизиты:
Гражданский иск не заявлен.
Вещественные доказательства, в соответствии со ст.
84 УПК РФ
: диск с видеозаписью следует оставить хранить в материалах уголовного дела в течение всего срока его хранения.
Процессуальные издержки, связанные с выплатой адвокатом сумм за оказание юридической помощи в ходе дознания и в суде, взысканию с подсудимого не подлежат на основании п.10 ст.
316 УПК РФ
.
Приговор может быть обжалован в Пермский краевой суд через Верещагинский районный суд Пермского края в течение 10 суток со дня его провозглашения.
Приговор, постановленный в особом порядке, не может быть обжалован по основанию несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела.
Председательствующий О.А.Конева
Суд:
Верещагинский районный суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Конева О.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ