Копия
дело № 1-141/2018
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Тарко-Сале 24 сентября 2018 года
Пуровский районный суд Ямало-Ненецкого автономного округа в составе председательствующего судьи Пономарева А.В., с участием:
государственного обвинителя Борчанинова И.С.,
потерпевшего Потерпевший №1,
подсудимой Токтосун к.Б.,
защитника-адвоката Громченко Т.В.,
при секретаре судебного заседания Созонтове П.А.,
рассмотрев материалы уголовного дела № 1-141/2018 в отношении:
Токтосун кызы Бермет, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , гражданки , имеющей среднее образование, не состоящей в браке, имеющей 2 малолетних детей, работающей в магазине «, не военнообязанной, проживающей по адресу: , не судимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ около Токтосун кызы Бермет, проходя мимо гостиницы « обнаружила лежавшую на улице банковскую карту ПАО «Сбербанк» № *** 1100, открытую на имя Свидетель №2 с функцией бесконтактного снятия денежных средств (Wi-Fi), имевшую на лицевой стороне установочные данные владельца карты и реквизиты принадлежности банка. В указанное время у Токтосун кызы Бермет возник преступный умысел, направленный на совершение тайного хищения денежных средств со счета данной банковской карты, принадлежащих незнакомому ей Потерпевший №1
Реализуя единый преступный умысел, направленный на совершение тайного хищения денежных средств с банковского счета, из корыстных побуждений, движимая стремлением незаконного личного обогащения, заведомо зная о принадлежности банковской карты Свидетель №2, Токтосун кызы Бермет ДД.ММ.ГГГГ в послеобеденное время после , находясь в ресторане «, чтобы убедиться в наличии на счете денежных средств и активности действия банковской карты бесконтактным способом в режиме «самообслуживания» приложив найденную ею банковскую карту к считывающему устройству терминала тайно похитила с банковской карты 1 руб.
Далее, Токтосун кызы Бермет, действуя с единым преступным умыслом, направленным на хищение денежных средств с банковского счета, аналогичным способом, путем оплаты товара, похищала со счета карты денежные средства, а именно:
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с . в магазине « рассчиталась за покупки на сумму 45 руб., в этот же день в указанный период времени в магазине « рассчиталась за покупки на сумму 902 руб., 130 руб. и 486,42 руб.
ДД.ММ.ГГГГ в . в магазине рассчиталась за покупки на сумму 360 рублей, в этот же день в 17.37 час. в аптеке « рассчиталась за покупки на сумму 140 руб.,
ДД.ММ.ГГГГ в . в магазине « рассчиталась за покупки на сумму 679 руб. и 366 руб., в этот же день в . в магазине « рассчиталась за покупки на сумму 840 руб.;
ДД.ММ.ГГГГ в . в магазине « рассчиталась за покупки на сумму 89 руб.
В дальнейшем Токтосун кызы Бермет, продолжая свои преступные действия, охваченные единым преступным умыслом, направленным на хищение со счета банковской карты Свидетель №2, путем оплаты товара, находясь в поселке аналогичным способом похитила со счета карты денежные средства, а именно:
ДД.ММ.ГГГГ в ., в магазине « рассчиталась за покупки на сумму 40 руб., 110 руб. и 150 руб., в этот же день в . в магазине « рассчиталась за покупки на сумму 380 руб.
Тем самым, в ходе преступных действий, охваченных единым преступным умыслом, Токтосун кызы Бермет из корыстных побуждений, похитила с банковского счета денежные средства на общую сумму 4 718,42 руб., принадлежащие Потерпевший №1, причинив последнему материальный ущерб на указанную сумму.
Действия Токтосун квалифицированы по п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
– кража, то есть тайное хищение чужого имущества совершенная с банковского счета.
При ознакомлении с материалами уголовного дела Токтосун в присутствии защитника заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, в связи с согласием с предъявленным обвинением, т.е. о применении особого порядка принятия судебного решения.
Подсудимая в судебном заседании также заявила о согласии с предъявленным обвинением и поддержала ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
В ходе судебного разбирательства суд удостоверился, что подсудимая осознает характер и последствия заявленного ей ходатайства, которое заявлено добровольно и после проведения консультаций с защитником.
Государственный обвинитель, защитник, потерпевший согласились на особый порядок судебного разбирательства.
Заслушав мнения участников процесса и принимая во внимание, что обвинение, с которым согласился подсудимый, является обоснованным и подтверждается собранными по уголовному делу доказательствами, а ходатайство о постановлении приговора в особом порядке подсудимым заявлено добровольно и после консультации с защитником при ознакомлении с делом, подсудимый осознает характер и последствия заявленного ходатайства, наказание за совершение инкриминируемого преступления не превышает 10 лет лишения свободы, суд приходит к выводу о необходимости удовлетворения ходатайства подсудимой и постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Суд квалифицирует содеянное Токтосун к.Б. по п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
– кража, то есть тайное хищение чужого имущества совершенная с банковского счета.
При назначении вида и меры наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного подсудимым, смягчающие наказание обстоятельства, влияние назначенного наказания на её исправление и на условия жизни её семьи, а также данные о его личности.
Подсудимая не судима, характеризуется положительно (л.д. 127).
Обстоятельством, смягчающим наказание Токтосун, в соответствии с п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
, суд признает наличие малолетних детей у виновного.
Обстоятельством, смягчающим наказание Токтосун, в соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, суд признает явку с повинной, активное способствование расследованию преступления.
Обстоятельством, смягчающим наказание Токтосун, в соответствии с п. «к» ч.1 ст.
61 УК РФ
, суд признает добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления, иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного потерпевшему (л.д. 142).
Обстоятельством, смягчающим наказание Токтосун К.Б., в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, является признание вины, раскаяние.
Обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления и являющихся основанием для применения правил ст.
64 УК РФ
, суд не усматривает.
Обстоятельств, отягчающих наказание, не установлено.
Суд учитывает также положения ч.2 ст.
43 УК РФ
, согласно которой наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осуждённого и предупреждения совершения новых преступлений.
С учетом изложенного, учитывая совершения подсудимой корыстного преступления с, суд полагает назначить наказание в виде штрафа. Суд полагает, что именно этот вид наказания будет соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
В соответсвии с ч.1 ст.
6 УК РФ
наказание и иные меры уголовно-правового характера, применяемые к лицу, совершившему преступление, должны быть справедливыми, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
Согласно ч.6 ст.
15 УК РФ
с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности суд вправе при наличии смягчающих наказание обстоятельств и при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств изменить категорию преступления на менее тяжкую, но не более чем на одну категорию преступления при условии, что за совершение преступления, указанного в части четвертой настоящей статьи, осужденному назначено наказание, не превышающее пяти лет лишения свободы, или другое более мягкое наказание.
С учетом совокупности смягчающих наказание обстоятельств, в т.ч. наличия на иждивении подсудимой 2 малолетних детей, полного возмещения ущерба, отсутствия отягчающих наказание обстоятельств, с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, размера ущерба от преступления менее 5 тысяч рублей, учитывая личность подсудимой, характеризующейся с положительной стороны, не судимой, вида наказания, подлежащего назначению, суд в соответсвии с ч.6 ст.
15 УК РФ
, изменяет категорию преступления на менее тяжкую, с категории тяжкого преступления на категорию преступления средней тяжести.
Согласно разъяснений, изложенный в п. 10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ № 10 от 15.05.2018 решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (пункт 2 части 5 статьи
302 УПК РФ
).
Лицо, освобожденное от отбывания наказания по указанным основаниям, считается несудимым (часть 2 статьи
86 УК РФ
).
Потерпевшим в судебном заседании заявлено ходатайство о прекращении уголовного дела, освобождении подсудимой от наказания в связи с примирением сторон, т.к. вред подсудимой возмещен в полном объеме, приобщено письменное ходатайство об этом, потерпевший в судебном заседании подтвердил его добровольность и полное возмещение ущерба.
Подсудимая, защитник высказали согласие с освобождением от наказания в связи с примирением сторон. Подсудимой разъяснены последствия освобождения от наказания по нереабилитирующим основаниям.
Государственным обвинителем указано на невозможность применения ч.6 ст.
15 УК РФ
и освобождения подсудимой от наказания.
С учетом изменения судом категории преступления, обстоятельств дела и личности подсудимого, учитывая принципы гуманизма и справедливости, суд полагает необходимым освободить Токтосун от наказания в связи с примирением сторон на основании ст.
76 УК РФ
. Суд полагает, что это будет соответствовать интересам правосудия, приведет к исправлению подсудимого и предупреждению совершения им преступлений, в т.ч. судимость может оказать негативное воздействие на дальнейшую судьбу малолетних детей подсудимой.
Решая судьбу вещественных доказательств, суд руководствуется ст.
81УПК РФ
.
В части возложения процессуальных издержек, предусмотренных статьей
131 УПК РФ
, суд руководствуется ч.10 ст.316 УПК РФ.
Руководствуясь ст.
307
-
309
, 316 УПК РФ суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Токтосун кызы Бермет виновной в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, и назначить ей наказание в виде штрафа в сумме 100 000 (сто тысяч тысяч) рублей.
В соответсвии с ч.6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию преступления, совершенного Токтосун, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, с категории тяжкого преступления на категорию преступления средней тяжести.
В соответсвии с п. 2 ч.5 ст.
302 УПК РФ
, Токтосун освободить от наказания в связи с примирением сторон на основании ст.
76 УК РФ
.
Лицо, освобожденное от отбывания наказания по указанным основаниям, считается несудимым (часть 2 статьи
86 УК РФ
).
Меру пресечения в отношении Токтосун в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении - отменить.
Освободить Токтосун от оплаты процессуальных издержек – сумм, подлежащих выплате адвокату, участвовавшему в деле в ходе судебного разбирательства в качестве защитника по назначению, в соответствие с ч. 10 ст. 316 УПК РФ.
Вещественные доказательства по делу (л.д. 96, 109):
- - хранить при деле.
Приговор может быть обжалован в Суд Ямало-Ненецкого автономного округа через Пуровский районный суд ЯНАО в течение 10 (десяти) суток со дня провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
Приговор подлежит самостоятельному обжалованию в части меры пресечения в течении 3 суток с момента провозглашения приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе в десятидневный срок со дня вручения ему копии приговора, ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в апелляционной жалобе и в тот же срок со дня вручения ему копии апелляционного представления или жалобы, затрагивающих его интересы в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу либо представление.
Осужденный имеет право на ознакомление с материалами уголовного дела в период подготовки направления уголовного дела в суд апелляционной инстанции.
Председательствующий А.В. Пономарев
Подлинник документа находится в материалах дела № 1-141/2018 в Пуровском районном суде
Суд:
Пуровский районный суд (Ямало-Ненецкий автономный округ)
(подробнее)
Судьи дела:
Пономарев Александр Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 24 сентября 2018 г. по делу № 1-141/2018
Приговор от 11 июля 2018 г. по делу № 1-141/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
