Судья Пантелейчук В.В. № 22-2481/2018
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Оренбург 18 сентября 2018 года
Оренбургский областной суд в составе:
председательствующего судьи -Будника Е.М.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Оренбургской области Горяиновой М.С.,
при секретаре- Ворвулевой О.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного Дударева В.А. на постановление Дзержинского районного суда г. Оренбурга от 17 июля 2018 года, которым в отношении
Дударева В.А., *** отказано в удовлетворении ходатайства осужденного о применении Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ № 6576-6 от 24 апреля 2015 года Государственной Думы г.Москвы «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 – 1945 годов».
Заслушав доклад судьи Будника Е.М., мнение прокурора Горяиновой М.С. об оставлении постановления без изменений, исследовав предоставленные материалы, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
приговором Центрального районного суда г. Оренбурга от 10 февраля 2014 года Дударев В.А. осужден по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к наказанию в виде штрафа в размере 25 000 рублей в доход государства.
Он же осужден приговором Дзержинского районного суда г. Оренбурга от 31 марта 2015 года по ч. 1 ст.
139
, п. «б» ч. 2 ст.
132 УК РФ
, с применением ч. 3 ст.
69
, ч. 1 ст.
71 УК РФ
, к лишению свободы на срок 7 лет 1 месяц в исправительной колонии общего режима с ограничением свободы на срок 1 год.
Осужденный Дударев В.А. обратился в суд с ходатайством о применении по приговору от 10 февраля 2014 года Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ № 6576-6 от 24 апреля 2015 года «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 – 1945 годов».
Постановлением Дзержинского районного суда г. Оренбурга от 17 июля 2018 года в удовлетворении указанного ходатайства Дудареву В.А. отказано.
В апелляционной жалобе осужденный Дударев В.А., выражая несогласие с постановлением, настаивает, что он не был признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, поскольку на момент объявления Постановления об амнистии приговор Дзержинского районного суда г. Оренбурга от 31 марта 2015 года еще не вступил в законную силу. Просит постановление отменить, ходатайство – удовлетворить.
Проверив материалы дела, выслушав стороны, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии с требованиями ст.
7 УПК РФ
постановление должно быть законным, обоснованным и мотивированным. Указанное требование закона судом выполнено.
В силу ч. 2 ст.
84 УК РФ
актом об амнистии лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности. Лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания, либо назначенное им наказание может быть сокращено или заменено более мягким видом наказания, либо такие лица могут быть освобождены от дополнительного вида наказания. С лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость.
Из представленного материала усматривается, что Дударев В.А. осужден приговором Центрального районного суда г. Оренбурга от 10 февраля 2014 года по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к наказанию в виде штрафа в размере *** рублей в доход государства.
Как следует из заключения ***, *** штраф Дударевым В.А. не оплачен.
В силу п. п. 6 п. 13 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24.04.2015 N 6576-6 ГД "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов" его действие не распространяется на осужденных, являющихся злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания, к которым пп. 4 п. 19 Постановления ГД ФС РФ от 24.04.2015 N 6578-6 ГД "О порядке применения Постановления ГД ФС РФ "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов" отнесены осужденные, совершившие умышленные преступления во время отбывания наказания.
Как установлено судом первой инстанции, в период отбывания наказания в виде штрафа по приговору суда от 10 февраля 2014 года, Дударев В.А. совершил новые преступления 12 сентября 2014 года, за которые приговором Дзержинского районного суда г. Оренбурга от 31 марта 2015 года он осуждён по п. «б» ч. 2 ст.
132
, ч. 2 ст.
139 УК РФ
, с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
к лишению свободы на срок 7 лет 1 месяц в исправительной колонии общего режима, с ограничением свободы сроком на 1 год.
С учетом изложенного суд обоснованно указал в постановлении на отсутствие правовых оснований для применения акта об амнистии.
Довод жалобы осуждённого о том, что приговор Дзержинского районного суда г. Оренбурга от 31 марта 2015 года на момент опубликования акта об амнистии еще не вступил в законную силу, не является основанием к отмене судебного решения.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих изменение или отмену постановления судом не допущено.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст. ст. ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.23
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
УПК РФ, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Дзержинского районного суда г. Оренбурга от 17 июля 2018 года в отношении Дударева В.А. оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного –без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в президиум Оренбургского областного суда в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий-
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Будник Евгений Михайлович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ