Дело №1-164/2018
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
город Исилькуль 20 сентября 2018 года
Судья Исилькульского городского суда Омской области Белобородова Т.Г., с участием государственного обвинителя Прусса И.В., подсудимого Щеглова С.С., защитника Рехова А.Д., потерпевшего Потерпевший №1, при секретаре Сусленко А.Е., рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Щеглова С.С., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца ,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
160 УК РФ
, ч. 2 ст.
160 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ
Щеглов С.С. совершил присвоение, то есть хищение чужого имущества, вверенного виновному, совершенные с причинением значительного ущерба гражданину, а именно в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Щеглов С.С., имея навыки ремонта компьютерной техники, получил от Потерпевший №1 в целях осуществления ремонта ноутбук марки «» стоимостью 7000 рублей, установив причину неисправности, и не выполнив работы по ремонту указанного ноутбука, имея реальную возможность вернуть ноутбук Потерпевший №1, в период времени с 10 часов до 18 часов с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в квартире по адресу: , в целях личного обогащения, путем присвоения похитил вверенный ему ноутбук марки «» и распорядился им по своему усмотрению. В результате преступных действий Щеглова С.С. Потерпевший №1 причинен значительный материальный ущерб в сумме 7000 рублей.
Кроме того, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Щеглов С.С., имея навыки ремонта компьютерной техники, получил от Потерпевший №1 в целях осуществления ремонта ноутбук марки «» модель «» стоимостью 23000 рублей, установив причину неисправности, и не выполнив работы по ремонту указанного ноутбука, имея реальную возможность вернуть ноутбук Потерпевший №1, в период времени с 10 часов до 18 часов с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в хозяйственной постройке во дворе в , в целях личного обогащения, путем присвоения похитил вверенный ему ноутбук марки » модель «» и распорядился им по своему усмотрению. В результате преступных действий Щеглова С.С. Потерпевший №1 причинен значительный материальный ущерб в сумме 23000 рублей.
Подсудимый Щеглов С.С. вину признал полностью, согласен с объемом и стоимостью похищенного. Согласен с предъявленным обвинением, ходатайствует о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в особом порядке. Ходатайство заявлено добровольно, после консультации с защитником. Он осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Государственный обвинитель, защитник, потерпевший – согласны на особый порядок судебного разбирательства.
Суд считает, что имеются основания применения особого порядка принятия судебного решения. Подсудимый Щеглов С.С. осознает последствия, заявленного им ходатайства. Ходатайство заявлено добровольно, после консультации с защитником.
Суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился Щеглов С.С. – обоснованно и подтверждается совокупностью доказательств собранных по уголовному делу.
Действия Щеглова С.С. в каждом случае следует квалифицировать как присвоение, то есть хищение чужого имущества, вверенного виновному, совершенные с причинением значительного ущерба гражданину, предусмотренное ч. 2 ст.
160 УК РФ
, поскольку подсудимый в каждом случае, имея навыки ремонта компьютерной техники, получал от Потерпевший №1 ноутбук марки «» и «» модель », установив причину неисправности и не выполнив работы по ремонту, имея реальную возможность вернуть Потерпевший №1 путем присвоения похитил вверенные ему ноутбук «» и «» модель «», при этом в каждом случае потерпевшему причинен значительный материальный ущерб в сумме 7000 рублей и 23000 рублей.
При определении вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, который характеризуется удовлетворительно, ранее судим, совершил преступления, относящееся к категории средней тяжести, обстоятельства смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание по каждому преступлению в отношении Щеглова С.С. суд учитывает в соответствии с п. «и, г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
активное способствование раскрытию и расследованию преступления, наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
- признание вины и раскаяние. Обстоятельством отягчающим наказание при совершении преступления в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ суд учитывает рецидив преступлений в соответствии с ч. 1 ст.
18 УК РФ
, в связи с наличием непогашенных судимостей по приговорам от ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ. Отягчающих обстоятельств по преступлению в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ суд не усматривает.
С учетом обстоятельств дела, тяжести, характера и общественной опасности преступлений, совершенных Щегловым С.С., данных о личности подсудимого, а также влияния назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, суд считает возможным назначить Щеглову С.С. за каждое преступление наказание в виде лишения свободы, без назначения дополнительного наказания, при этом при назначении наказания по преступлению в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ суд не находит оснований для применения ч. 3 ст.
68 УК РФ
, при назначении наказания за преступление в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ применяет положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
, без реального отбывания наказания, с применением ст.
73 УК РФ
, назначив условное осуждение, назначение другого вида наказания, в том числе альтернативного, суд находит нецелесообразным, также суд не находит оснований для применения ст.
64 УК РФ
. Каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного деяния, что в свою очередь могло бы свидетельствовать о необходимости применения в отношении Щеглова С.С. более мягкого наказания, судом не установлено. При этом, суд считает возможным сохранить условное осуждение в соответствии с ч. 4 ст.
74
УК РФ по приговору от ДД.ММ.ГГГГ, поскольку Щеглов С.С. совершил преступление средней тяжести, характеризуется удовлетворительно. Кроме того, суд не находит основания для назначения наказания по совокупности приговоров в соответствии со ст.
70 УК РФ
, поскольку наказание по приговору мирового судьи судебного участка № в Исилькульском судебном районе от ДД.ММ.ГГГГ Щегловым С.С. отбыто ДД.ММ.ГГГГ.
Вместе с тем, в соответствии с п. 9 Постановления Государственной Думы от 24.04.2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» по уголовным делам о преступлениях, которые совершены до дня вступления в силу настоящего Постановления, суд, если признает необходимым назначить лицам наказание условно, назначить наказание, не связанное с лишением свободы, либо применить отсрочку отбывания наказания, освобождает указанных лиц от наказания. В связи с изложенным, Щеглов С.С. по преступлению, совершенному в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, подлежит освобождению от наказания по основаниям, предусмотренным ст.
84 УК РФ
.
В то же время с учетом обстоятельств совершения преступления, степени его общественной опасности, личности Щеглова С.С., оснований для применения ст.
15
ч.6 УК РФ - изменения категории преступления на менее тяжкую, суд не находит.
Процессуальные издержки за участие защитника в уголовном судопроизводстве, по назначению возмещаются за счет средств федерального бюджета.
Гражданский иск потерпевшего подлежит удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.316 УПК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Щеглова С.С. виновным в совершении преступлений предусмотренных ч. 2 ст.
160 УК РФ
и ч. 2 ст.
160 УК РФ
, и назначить ему наказание по ч. 2 ст.
160 УК РФ
(по преступлению в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ) в виде 1 года 8 месяцев лишения свободы без ограничения свободы. В силу ст.
73 УК РФ
наказание считать условным с испытательным сроком 1 года 6 месяцев. Возложить на Щеглова С.С. исполнение определенных обязанностей: не менять постоянного места жительства, без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
В соответствии с п. 9 Постановления Государственной Думы от 24.04.2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» освободить Щеглова С.С. от наказания по преступлению в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
по ч. 2 ст.
160 УК РФ
(за преступление в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ) назначить Щеглову С.С. наказание в виде 1 года 2 месяцев лишения свободы без ограничения свободы. В силу ст.
73 УК РФ
наказание считать условным с испытательным сроком 1 год. Возложить на Щеглова С.С. исполнение определенных обязанностей: не менять постоянного места жительства, без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Меру пресечения Щеглову С.С. подписку о невыезде и надлежащем поведении отменить по вступлении приговора в законную силу.
Гражданский иск Потерпевший №1 удовлетворить. Взыскать с Щеглова С.С. в пользу Потерпевший №1 денежные средства в сумме 30000 рублей в счет возмещения материального вреда.
Процессуальные издержки за участие защитника в уголовном судопроизводстве, по назначению возмещаются за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Омский областной суд через Исилькульский городской суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей в тот же срок со дня вручения ему копии приговора с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции и поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья Т.Г. Белобородова
Суд:
Исилькульский городской суд (Омская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Белобородова Татьяна Григорьенва (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 20 сентября 2018 г. по делу № 1-164/2018
Приговор от 21 июня 2018 г. по делу № 1-164/2018
Приговор от 20 февраля 2018 г. по делу № 1-164/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
