Судья Фомичев А.В.
22-1017/2018
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Мурманск
13 сентября 2018 года
Мурманский областной суд в составе:
председательствующего – судьи Вахрамеева Д.Ф.,
при секретаре судебного заседания Ивановой Л.Н.,
с участием прокурора уголовно-судебного отдела прокуратуры Мурманской области Иняковой М.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании
апелляционную жалобу осужденного Кузнецова П.В.
на постановление Ловозерского районного суда Мурманской области от 26 июля 2018 года, которым :
КУЗНЕЦОВУ П. В., родившемуся _ _ года в ***, осужденному к лишению свободы, отбывающему наказание в исправительной колонии – ФКУ ИК* УФСИН России по Мурманской области,
отказано в удовлетворении ходатайства о приведении приговоров, по которым он отбывает наказание, в соответствие с изменениями, внесенными в уголовный закон.
Изложив содержание обжалуемого постановления, существо апелляционной жалобы и возражений прокурора, выслушав в судебном заседании мнение прокурора Иняковой М.Н., полагавшей жалобу оставить без удовлетворения, а судебное решение – без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л :
Кузнецов П.Д., судимый приговором мирового судьи Куратовского судебного участка г. Сыктывкара Республики Коми от 5 декабря 2013 года по ч.1 ст.
158
и ч. 2 ст.
325 УК РФ
, с применением ч. 2 ст.
69 УК РФ
, к 8 месяцам исправительных работ с удержанием 5 % заработка в доход государства,
осужден по приговору Сыктывкарского городского суда Республики Коми от 18 марта 2015 года по ч. 1 ст.
228
, п. «а» ч. 3 ст.
228.1
. ч.1 ст.
228.1
, ч.2 ст.
228 УК РФ
, с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
, к 10 годам лишения свободы. На основании статьи
70 УК РФ
по совокупности приговоров, путем частичного присоединения неотбытого наказания по предыдущему приговору, окончательно назначено 10 лет 1 месяц лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Апелляционным определением Верховного суда Республики Коми от 2 июня 2015 года приговор от 18 марта 2015 года изменен. Из описательно-мотивировочной части приговора исключена ссылка суда на одно из доказательств виновности осужденного. В остальной части приговор оставлен без изменения и с этого дня вступил в законную силу.
Постановлением Ловозерского районного суда Мурманской области от 26 июля 2018 года осужденному Кузнецову П.В. в удовлетворении ходатайства о приведении указанных выше приговоров в соответствии с изменениями, внесенными в уголовный закон отказано.
В апелляционной жалобе осужденный Кузнецов П.В., выражая несогласие с постановлением суда указывает, что при рассмотрении его ходатайства о пересмотре приговоров суд не учел Постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 – 1945 годов», которое улучшает его положение как лица впервые осужденного по приговору от 5 декабря 2013 года к наказанию не связанному с лишением свободы.
В возражениях на апелляционную жалобу прокурор Ловозерского района Мурманской области Загайкевич В.В. считает доводы осужденного несостоятельными и просит его жалобу оставить без удовлетворения, а постановление суда – без изменения.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы жалобы и возражений прокурора, суд апелляционной инстанции находит жалобу осужденного подлежащей удовлетворению, а постановление – изменению.
В соответствии с пунктом 3 статьи
389.15 УПК РФ
в данном случае основаниями изменения судебного решения в апелляционном порядке является неправильное применение уголовного закона.
Как предусмотрено ч. 3 ст.
396
, п. 13 ст.
397
, п. 2 ч. 1 ст.
399 УПК РФ
, суд по месту отбывания осужденным наказания по его ходатайству может рассмотреть вопрос об освобождении от наказания или о смягчении наказания вследствие издания уголовного закона, улучшающего положение лица, совершившего преступление и имеющего обратную силу, в соответствии со статьей
10 УК РФ
.
Кроме того, в соответствии со статьей
84 УК РФ
осужденные также могут быть освобождены от наказания, либо назначенное им наказание может быть сокращено актом об амнистии.
Как следует из последнего приговора от 18 марта 2015 года, Кузнецов П.В. совершил преступления в период необытого наказания в виде исправительных работ по предыдущему приговору от 5 декабря 2013 года, в связи с чем, суд назначил ему окончательное наказание в соответствии со статьей
70 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичного присоединения не отбытого наказания по предыдущему приговору.
Между тем, после вынесения приговора от 18 марта 2015 года и до вступления его в законную силу – 2 июня 2015 года Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации было вынесено Постановление от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 – 1945 годов».
Согласно п. 4, 12 и пп. 6 п. 13 данного акта об амнистии осужденные к наказанию, не связанному с лишением свободы, подлежат освобождению от наказания со снятием судимости, если они не являлись злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания.
В соответствии с пп. 4 п. 19 постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года № 6578-6 ГД «О порядке применения постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 – 1945 годов» злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания при применении акта об амнистии следует считать осужденных, вновь совершивших умышленные преступления во время отбывания наказания.
При этом, по смыслу закона, факт совершения осужденным нового умышленного преступления (преступлений) должен подтверждаться на день вынесения акта об амнистии (24 апреля 2015 года) уже вступившим в законную силу итоговым судебным решением (постановлением о прекращении уголовного дела по нереабилитирующему основанию или обвинительным приговором). При отсутствии на указанный день вступившего в законную силу такого процессуального документа, акт об амнистии подлежит применению.
Таким образом, поскольку на день вынесения акта об амнистии приговор от 18 марта 2015 года в отношении Кузнецова П.Д. еще в законную силу не вступил, по смыслу части 1 статьи
86 УК РФ
, а также в соответствии со статьей
84 УК РФ
и пунктами 4, 12 Постановления об амнистии осужденный Кузнецов П.Д. на тот момент не мог быть признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания и подлежал освобождению от наказания по приговору от 5 декабря 2013 года.
Поскольку указанный акт об амнистии в отношении осужденного Кузнецова П.Д. в установленном законом порядке применен не был, то при рассмотрении его ходатайства о пересмотре приговоров в порядке их исполнения, суд вправе исключить из приговора от 18 марта 2015 года указание о назначении окончательного наказания в соответствии со статьей
70 УК РФ
по совокупности приговоров и смягчить окончательное наказание.
Вместе с тем, при рассмотрении ходатайства осужденного данные положения уголовного закона, к которым в соответствии со ст.
84 УК РФ
относится и акт об амнистии, судом первой инстанции учтены не были, в связи с чем, в этой части судебное решение по доводам жалобы осужденного подлежит изменению.
В остальной части постановление суда является законным и обоснованным, поскольку других оснований для пересмотра данных приговоров и смягчения наказания, как назначенного за совершенные преступления, так и по совокупности преступлений, в том числе окончательного, не установлено. Выводы суда первой инстанции в этой части подробно изложены в судебном решении, соответствуют требованиям уголовного закона и суд апелляционной инстанции с ними согласен.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л :
постановление Ловозерского районного суда Мурманской области от 26 июля 2018 года в отношении осужденного КУЗНЕЦОВА П. В. изменить.
Исключить из приговора Сыктывкарского городского суда Республики Коми от 18 марта 2015 года указание о назначении Кузнецову П.В. окончательного наказания на основании статьи
70 УК РФ
по совокупности приговоров и считать его осужденным на основании части 3 статьи
69 УК РФ
по совокупности преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 3 ст.
228.1
, ч.1 ст.
228.1
, ч.2 ст.
228 УК РФ
к 10 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
В остальной части судебные решения оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного удовлетворить.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий: Д.Ф. Вахрамеев
Суд:
Мурманский областной суд (Мурманская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Вахрамеев Дмитрий Федорович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ