дело № 2а –633/2020
56RS0043-01-2020-000916-41
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
с. Шарлык 17 ноября 2020 года
Шарлыкский районный суд Оренбургской области в составе председательствующего судьи Морозовой С.П.,
при секретаре Егарминой К.А.,
с участием помощника прокурора Шарлыкского района Оренбургской области Никитиной А.А.,
- представителя административного истца Маняпов Р.Р.,
- административного ответчика С.Е.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное исковое заявление Отделения Министерства внутренних дел Российской Федерации по Шарлыкскому району об установлении административного надзора в отношении С.Е.А.,
УСТАНОВИЛ:
административный истец Отд МВД России по Шарлыкскому району обратился в суд с вышеуказанным административным иском к С.Е.А., указав, что последняя осуждена приговором Шарлыкского районного суда Оренбургской области от ДД.ММ.ГГГГ по ч. 3 ст.
30
, ч.1 ст.
105 УК РФ
, к наказанию в виде лишения свободы сроком на 6 лет с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
ДД.ММ.ГГГГ С.Е.А. была условно – досрочно освобождена на срок 1 год 9 месяцев 5 дней. За период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ С.Е.А. совершила 2 административных правонарушения. С.Е.А. по месту жительства характеризуется посредственно, проживает в доме со своим сожителем П.А.М., с которым периодически злоупотребляет спиртными напитками, работает по найму, по характеру общительная, вспыльчивая.
Просят установить административный надзор в отношении С.Е.А. на срок 1 год со дня постановки на учет в ОВД по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения, а так же установить ей административные ограничения в виде:
- обязательной явки 2 раза в месяц на регистрацию в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения;
- запрещения пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства или пребывания поднадзорного лица, в период с 22.00 до 06.00 часов следующего дня;
- запрещения пребывания в местах общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков;
- запрещения выезда за пределы муниципального образования по месту регистрации, проживания или пребывания.
В судебном заседании представитель Отд МВД России по Шарлыкскому району Маняпов Р.Р. заявление об установлении административного надзора в отношении С.Е.А. поддержал в полном объёме, просил заявление удовлетворить.
Административный ответчик С.Е.А. в судебном заседании обстоятельства, изложенные в административном исковом заявлении, подтвердила.
Выслушав стороны, исследовав материалы дела, заслушав заключение помощника прокурора Шарлыкского района Оренбургской области Никитиной А.А., полагавшей необходимым установить административный надзор в отношении С.Е.А., суд приходит к выводу о том, что заявление Отд МВД России по Шарлыкскому району об установлении административного надзора в отношении С.Е.А. подлежит удовлетворению, по следующим основаниям.
Приговором Шарлыкского районного суда Оренбургской области от ДД.ММ.ГГГГ по ч. 3 ст.
30
, ч.1 ст.
105 УК РФ
С.Е.А. назначено наказание в виде лишения свободы сроком 6 лет с отбыванием в исправительной колнии строго режима.
Освободившись ДД.ММ.ГГГГ условно – досрочно на срок 1 год 9 месяцев 5 дней из мест лишения свободы, С.Е.А. прибыла для проживания по месту жительства в .
Согласно постановлениям мирового судьи судебного участка всего Шарлыкского района Оренбургской области по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ С.Е.А. признана виновной в совершении административных правонарушений предусмотренных ст.
19.3 КоАП
РФ и подвергнута административному наказанию в виде штрафа в доход государства в сумме 1000 руб. по каждому постановлению.
В соответствии со справкой и характеристикой администрации Шарлыкского сельсовета Шарлыкского района Оренбургской области от ДД.ММ.ГГГГ С.Е.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения проживает по адресу: , проживает с сожителем П.А.М., жалоб от соседей не поступало.
Согласно справке от ДД.ММ.ГГГГ под наблюдением у врача нарколога С.Е.А. не состоит, фактов употребления наркотических средств не зарегистрировано.
Согласно рапорту-характеристике УУП Отд МВД России по Шарлыкскому району С.Е.А. зарекомендовал себя с посредственной стороны, периодически злоупотребляет спиртными напитками со своим сожителем П.А.М., по характеру общительная, вспыльчивая.
В соответствии с п. 5 ч. 3 ст.
1 КАС РФ
суды в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, рассматривают и разрешают, в том числе административные дела об установлении, о продлении, досрочном прекращении административного надзора, а также о частичной отмене или дополнении ранее установленных поднадзорному лицу административных ограничений.
Согласно положениям ст. 2 Федерального Закона «Об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы» № 64 от 06.04.2011 административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в ст. 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Административный надзор заключается в осуществлении органами внутренних дел наблюдения за соблюдением лицом, освобождённым из мест лишения свободы, установленных судом в соответствии с ФЗ № 64 «Об административном надзоре» от 06.04.2011 временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных данным Законом (п.п.1 ст.1 ФЗ № 64 от 06.04.2011).
Согласно ст. 4 ФЗ № 64 от 06.04.2011 «Об административном надзоре» в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: запрещение пребывания в определенных местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации. Установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырёх раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным.
В соответствии с частью 1 статьи
3
Федерального закона от 06.04.2011 года №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных ч. 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную судимость либо неснятую судимость, за совершение: тяжкого или особо тяжкого преступления; преступления при рецидиве преступлений; умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего.
Согласно п. 2 ч. 3 ст. 3 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (в редакции Федерального закона от 28.05.2017 № 102-ФЗ) в отношении указанного в ч. 1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных ч. 7 ст.
11.5
, и (или) ст.
11.9
, и (или) ст.
12.8
, и (или) ст.
12.26 КоАП
РФ.
Согласно п.1 ч.1 ст.5 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в ч.1 (пп. 1 и 2) ст. 3 настоящего Федерального закона, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
В силу п. 2 ч. 3 ст.
5
Федерального закона № 64-ФЗ срок административного надзора исчисляется в отношении лиц, указанных в ч. 1 ст. 3 настоящего Федерального закона, при наличии основания предусмотренного п. 2 ч. 3 ст. 3 Федерального закона, со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора.
В силу ч.4 ст.
15 УК РФ
тяжкими преступлениями признаются умышленные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное УК РФ не превышает десяти лет лишения свободы.
Максимальное наказание за совершение преступления предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
составляет до 15 лет лишения свободы.
В силу п. «д» ч.3 ст.
86 УК РФ
судимость погашается в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за особо тяжкие преступления по истечении десяти лет после отбытия наказания.
Таким образом, в судебном заседании достоверно установлено, что С.Е.А. освобождённая ДД.ММ.ГГГГ имея непогашенную (неснятую) судимость, за совершение особо тяжкого преступления, в течение года дважды, а именно ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ привлекалась к административной ответственности за совершение правонарушений указанных в п. 2 ч. 3 ст.
3
Федерального закона N 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы».
С учётом изложенного, суд приходит к выводу о том, что в целях предупреждения совершения С.Е.А. преступлений и других правонарушений, а также оказания на неё индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов, необходимо установить административный надзор в отношении С.Е.А. сроком на 1 год со дня вступления в силу настоящего решения, временно ограничив права и свободы лица освобождённого из мест лишения свободы.
С учетом обстоятельств совершения преступления, имеющихся сведений, характеризующих административного ответчика, его поведения как до совершения преступления, так и в период после отбытия наказания, суд считает необходимым установить С.Е.А. административные ограничения в виде:
- обязательной явки на регистрацию в орган внутренних дел по месту жительства или месту пребывания 1 раза в месяц;
- запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания в период с 22.00 до 06.00 часов утра следующего дня;
- запрещения пребывания в местах общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков;
Срок административного надзора, следует исчислять со дня вступления в законную силу настоящего решения.
В данном случае установление С.Е.А. административного надзора для предупреждения совершения правонарушений и оказания профилактического воздействия на неё согласуется с частью 3 статьи
55 Конституции
Российской Федерации, допускающей ограничение прав и свобод человека и гражданина для защиты конституционно значимых ценностей и является соразмерным тем конституционно защищаемым целям, ради которых оно вводится.
Кроме того, суд полагает необходимым разъяснить С.Е.А., что в силу ч.2 ст. 9 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобождаемыми из мест лишения свободы», разъяснений, данных в пунктах 28, 31 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16.05.2017 №15 суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица, либо его представителя с учетом сведений, характеризующих личность поднадзорного лица, в том числе о соблюдении им административных ограничений и выполнении предусмотренных Законом обязанностей и иных заслуживающих внимания обстоятельств, может частично отменить административные ограничения (ограничение), а также по истечении не менее половины установленного судом срока административного надзора досрочно прекратить административный надзор.
Руководствуясь статьями
175
,
179
-
180
,
273 КАС РФ
суд,
Р Е Ш И Л:
административное исковое заявление Отделения Министерства внутренних дел Российской Федерации по Шарлыкскому району об установлении административного надзора в отношении С.Е.А. удовлетворить.
Установить административный надзор в отношении С.Е.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , со дня вступления в законную силу настоящего решения сроком на 1 год.
На период административного надзора, установить С.Е.А. административные ограничения в виде:
- обязательной явки на регистрацию в орган внутренних дел по месту жительства или месту пребывания 1 раза в месяц;
- запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания в период с 22.00 до 06.00 часов утра следующего дня;
- запрета пребывания в местах общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Оренбургский областной суд, через Шарлыкский районный суд, в течение десяти дней со дня его принятия.
Судья подпись С.П. Морозова
Суд:
Шарлыкский районный суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Морозова С.П. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 17 ноября 2020 г. по делу № 2А-633/2020
Решение от 20 июля 2020 г. по делу № 2А-633/2020
Решение от 14 января 2020 г. по делу № 2А-633/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
