Судья: Федорова А.В. Дело № 22-4820/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
13 ноября 2020 года г. Барнаул
Суд апелляционной инстанции Алтайского краевого суда в составе:
председательствующего Кононовой Л.С.,
при секретаре Поносове И.Л.
с участием прокурора Черкашиной Н.Ю.
адвоката Кочкина А.Ю.
рассмотрел в судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению государственного обвинителя Никитиной Т.А. на приговор Благовещенского районного суда Алтайского края от 15 сентября 2020 года, которым
Зайко А. А., родившийся ДД.ММ.ГГ в , ранее судимый:
1) 27 июня 2002 года Благовещенским районным судом Алтайского края (с учетом постановления Яйского районного суда Кемеровской области от 4 декабря 2014 года) по ч.4 ст.
111 УК РФ
к 6 годам 5 месяцам лишения свободы, освобожден 15 сентября 2006 года условно-досрочно по постановлению Рубцовского городского суда Алтайского края от 5 сентября 2006 года на неотбытый срок 2 года 1 месяц 3 дня;
2) 2 апреля 2007 года Благовещенским районным судом Алтайского края (с учетом постановления Яйского районного суда Кемеровской области от 4 декабря 2014 года) по ч.1 ст.
105
, ч.1 ст.
119
, ч.1 ст.
119 УК РФ
, в соответствии с ч.3 ст.
69
, п.«в» ч.7 ст.
79
, ст.
70 УК РФ
к 11 годам 11 месяцам лишения свободы, освобожден 9 ноября 2018 года по отбытии срока наказания,
3) 25 апреля 2019 года Благовещенским районным судом Алтайского края по ст.264.1 УК РФ к 1 году лишения свободы с лишениям права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортным средством на срок 2 года, освобожден 28 февраля 2020 года по постановлению Новоалтайского городского суда Алтайского края от 17 февраля 2020 года условно-досрочно на срок 2 месяца 7 дней;
4) 7 сентября 2020 года Благовещенским районным судом Алтайского края по ст.264.1 УК РФ, на основании ст.
70 УК РФ
(приговор от 25 апреля 2019 года) к 1 году лишения свободы, с лишениям права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортным средством на срок 2 года 6 месяцев, наказание не отбыто;
- осужден по п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы.
В соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием по приговору Благовещенского районного суда Алтайского края от 7 сентября 2020 года окончательно назначено 2 года 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами сроком на 2 года 6 месяцев.
Избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, взят под стражу в зале суда.
Срок наказания постановлено исчислять со дня вступления приговора в законную силу, в срок окончательного наказания в виде лишения свободы зачтено наказание, отбытое им по приговору Благовещенского районного суда Алтайского края от 7 сентября 2020 года с 7 по 14 сентября 2020 года включительно, и время его содержания под стражей по данному уголовному делу с 15 сентября 2020 года по день вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами постановлено исчислять с момента отбытия Зайко А.А. основного наказания в виде лишения свободы.
Решена судьба вещественных доказательств.
Изложив содержание приговора, существо апелляционного представления, выслушав мнение прокурора Черкашиной Н.Ю., поддержавшей доводы представления, пояснения адвоката Кочкина А.Ю. об изменении приговора по доводам представления, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Приговором Зайко А.А. признан виновным и осужден за тайное хищение имущества Потерпевший №1 на сумму рублей, с причинением значительного материального ущерба потерпевшей, имевшее место в период времени ДД.ММ.ГГ во дворе
Преступление совершено при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании Зайко А.А. вину в совершении преступления признал в полном объеме, от дачи показаний отказался, воспользовавшись правом, предусмотренным положением ст.
51 Конституции
РФ.
В апелляционном представлении государственный обвинитель Никитина Т.А., не оспаривая квалификации действий Зайко А.А. и доказанности его вины, просит приговор изменить в связи с неправильным применением уголовного закона, несправедливостью назначенного наказания, вследствие его чрезмерной суровости. В обоснование доводов ссылаясь на положения ч.1.1 ст.
63 УК РФ
, указывает, что судом не мотивировано признание в качестве отягчающего наказание обстоятельства совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя. Отмечает, что в описательно-мотивировочной части приговора должны быть указаны мотивы, по которым суд пришел к выводу о необходимости признания указанного состояния лица в момент совершения преступления отягчающим обстоятельством, в приговоре не указано на основании каких данных о характере и степени общественной опасности преступления, обстоятельств его совершения и личности виновного, состояние опьянения, вызванное употреблением алкоголя, признано обстоятельством, отягчающим его наказание, каким образом нахождение в состоянии алкогольного опьянения повлияло на действия осужденного. Поэтому просит его исключить из описательно-мотивировочной части приговора и смягчить Зайко А.А. назначенное наказание по п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
до 1 года 11 месяцев лишения свободы, окончательное наказание по ч.5 ст.
69 УК РФ
до 2 лет 5 месяцев лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами сроком на 2 года 6 месяцев.
Проверив материалы уголовного дела, суд апелляционной инстанции приходит к следующему решению.
Выводы суда о виновности Зайко А.А. в тайном хищении чужого имущества, суд апелляционной инстанции находит правильными, основанными на исследованных в судебном заседании доказательствах, которым суд дал надлежащую оценку в приговоре в соответствии с требованиями ст.ст.
73
,
88
,
297
,
307 УПК РФ
.
В обжалуемом решении подробно раскрыто содержание показаний самого осужденного, потерпевшей, свидетелей, иных доказательств по уголовному делу, приведены мотивы, по которым суд принял во внимание доказательства. Каждое из доказательств правильно оценено судом с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а все собранные доказательства – с точки зрения достаточности для постановления обвинительного приговора.
Судом обоснованно в основу приговора положены: признательные показания самого Зайко А.А., данные им в ходе предварительного следствия при допросе в качестве подозреваемого и обвиняемого, а также при проверке показаний на месте, согласно которым ДД.ММ.ГГ после совместного распития спиртного и поездки Свидетель №1 на автомобиле , который он поставил у него во дворе дома, видя, что последний уснул, решил похитить данный автомобиль с целью продать его, который в этот же день продал за рублей Свидетель №2, согласующихся с оглашенными в судебном заседании показаниями потерпевшей Потерпевший №1, свидетелей Свидетель №1, о том, что ДД.ММ.ГГ был приобретен за рублей автомобиль , на котором Свидетель №1 поехал к своему знакомому, вернулся пешком, объяснив тем, что в нетрезвом состоянии не стал садиться за руль, ДД.ММ.ГГ от родственников стало известно, что ее автомобиль выставлен на продажу на сайте автомобилей, сын ушел к знакомому, но автомобиля там не оказалось, они никому не разрешали продавать данный автомобиль, в связи с чем обратились в полицию, позже стало известно от сотрудников полиции, что автомобиль похитил Зайко и продал его, позже автомобиль ей был возвращен, свидетелями Свидетель №3, Свидетель №5 о покупке и продаже данного автомобиля, с письменными материалами дела, и в апелляционном представлении государственным обвинителем не оспариваются.
Совокупность исследованных доказательств является, по мнению суда апелляционной инстанции, достаточной для выводов о виновности осужденного, никаких предположений и противоречий в выводах суда не имеется.
При таких обстоятельствах суд полно, всесторонне и объективно исследовав все доказательства, правильно установил фактические обстоятельства по делу и верно квалифицировал действия Зайко А.А. по п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину.
Что касается определенного Зайко А.А. наказания, то назначено оно в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, с учетом характера и степени общественной опасности содеянного, данных о личности, в том числе и характеризующего материала, смягчающих и отягчающего наказание обстоятельств, влияния назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, а также иных обстоятельств, влияющих на вид и размер наказания.
При этом судом в полной мере признаны и учтены в качестве смягчающих наказание Зайко А.А. обстоятельств: признание вины, явка с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, раскаяние в содеянном, возмещение ущерба, состояние здоровья осужденного и его близких родственников, гражданской супруги, принятие участия в содержании несовершеннолетних детей гражданской супруги.
Иных обстоятельств, уменьшающих степень общественной опасности совершенного деяния и не учтенных судом, из материалов дела не усматривается.
В качестве отягчающего наказание обстоятельства обоснованно учтено наличие в действиях осужденного рецидива преступлений, наказание назначено с учетом требований ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Вывод о необходимости назначения Зайко А.А. наказания именно в виде реального лишения свободы является верным, надлежащим образом мотивированным, с чем суд апелляционной инстанции соглашается.
Исходя из личности осужденного, обстоятельств совершенного им преступления, суд обоснованно не усмотрел оснований для назначения наказания с применением ст.
64
, ч.3 ст.
68
, ст.
73 УК РФ
, а также ст.
53.1 УК РФ
.
Законных оснований для применения положений ч.6 ст.
15 УК РФ
, учитывая наличие в действиях отягчающего обстоятельства (рецидив преступлений), не имеется.
Окончательное наказание правильно назначено по правилам ч.5 ст.
69 УК РФ
.
Вид исправительного режима назначен в соответствии с п.«в» ч.1 ст.
58 УК РФ
.
Вместе с тем приговор подлежит изменению по следующим основаниям. Так, в качестве отягчающего наказание обстоятельства, предусмотренного ч.1.1 ст.
63 УК РФ
, судом признано совершение Зайко А.А. преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя. Однако, принимая указанное решение, суд оставил без внимания правовую позицию, изложенную в п.31 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22 декабря 2015 года № 58 «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания», согласно которой в соответствии с ч.1.1 ст.
63 УК РФ
само по себе совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, наркотических средств, психотропных или других одурманивающих веществ, не является единственным и достаточным основанием для признания такого состояния обстоятельством, отягчающим наказание; в описательно-мотивировочной части приговора должны быть указаны мотивы, по которым суд пришел к выводу о необходимости признания указанного состояния лица в момент совершения преступления отягчающим обстоятельством. По смыслу закона при разрешении вопроса о возможности признания указанного состояния лица в момент совершения преступления отягчающим обстоятельством суду надлежит принимать во внимание характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения, влияние состояния опьянения на поведение лица при совершении преступления, а также личность виновного. Следовательно, по смыслу уголовного закона, разрешая вопрос о возможности признания указанного состояния лица в момент совершения преступления отягчающим наказание обстоятельством, суду следует принимать во внимание конкретные обстоятельства его совершения, свидетельствующие о влиянии состояния опьянения на поведение лица при совершении преступления, а также личностные особенности виновного, которые во взаимосвязи с опьянением обусловили мотивационную составляющую преступного деяния.
При этом выводы суда относительно данного аспекта, должны быть надлежащим образом аргументированы в приговоре с приведением конкретных обстоятельств, свидетельствующих о взаимосвязи пребывания осужденного в состоянии опьянения с совершенным им преступлением, которое по результатам судебного разбирательства признано доказанным.
Таким образом, судом должны быть установлены взаимосвязь между фактом нахождения в состоянии алкогольного опьянения и преступным поведением лица, а также данные, которые позволяли бы отвести состоянию опьянения предопределяющее значение в имевших место событиях.
Между тем, как обоснованно указано в апелляционном представлении, признавая отягчающим наказание обстоятельством совершение осужденным преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, суд в нарушение требований уголовного и уголовно-процессуального закона не привел каких-либо мотивов, по которым пришел к такому выводу. При этом совершение преступления в состоянии опьянения само по себе не является основанием для признания указанного обстоятельства в качестве отягчающего наказание.
С учетом изложенного указание суда о признании отягчающим наказание обстоятельством совершение Зайко А.А. преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, подлежит исключению из приговора, а назначенное наказание смягчению, как по п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, так и окончательное наказание по совокупности преступлений.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.15
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Благовещенского районного суда Алтайского края от 15 сентября 2020 года в отношении Зайко А. А. изменить.
Исключить из описательно-мотивировочной части приговора указание суда о признании отягчающим наказание обстоятельством совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя.
Смягчить назначенное Зайко А.А. наказание по п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
до 1 года 11 месяцев лишения свободы.
В соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием, назначенным приговором Благовещенского районного суда Алтайского края от 7 сентября 2020 года, окончательно назначить Зайко А.А. 2 года 5 месяцев лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 года 6 месяцев.
В остальной части приговор оставить без изменения, апелляционное представление прокурора удовлетворить.
Председательствующий: Л.С. Кононова
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кононова Лидия Стефановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ