Дело № 2-7971/2020
35RS0010-01-2020-014758-74
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Вологда
17 ноября 2020 года
Вологодский городской суд Вологодской области в составе
судьи Жулановой Т.Н.,
при секретаре Бирюковой Н.С.,
с участием помощника прокурора города Вологды Оленевой А.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Администрации города Вологды к Кудреванову В. Л. о расторжении договора найма жилого помещения маневренного фонда, признании утратившим право пользования жилым помещением,
установил:
ссылаясь на неисполнение нанимателем обязательств по договору найма специализированного жилого помещения, нахождение нанимателя в местах лишения свободы, проживание в жилом помещении посторонних лиц, неисполнение обязанности по оплате коммунальных услуг, 20.10.2020 Администрация города Вологды обратилось в суд с иском к Кудреванову В.Л. о расторжении договора найма жилого помещения маневренного фонда, признании утратившим право пользования жилым помещением.
Просила:
- расторгнуть договор найма жилого помещения маневренного фонда № от 13.02.2018, заключенный с Кудревановым В.Л.;
- признать Кудреванова В.Л. утратившим право на жилое помещение, общей площадью 17,3 кв.м, расположенное по адресу: .
В судебном заседании представитель истца Администрации города Вологды по доверенности Климовская О.В. исковые требования поддержала, просила удовлетворить.
Ответчик Кудреванов В.Л., участвующий в судебном заседании посредством видеоконференц-связи, исковые требования признал, суду пояснил, что в спорном жилом помещении не проживает, его вещей в комнате не имеется, наличие задолженности по оплате коммунальных услуг не отрицал.
Заслушав лицо, участвующее в деле, исследовав материалы гражданского дела, выслушав заключение помощника прокурора города Вологды, полагавшего исковые требования обоснованными и подлежащими удовлетворению, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
100
Жилищного кодекса Российской Федерации (далее – ЖК РФ) по договору найма специализированного жилого помещения одна сторона – собственник специализированного жилого помещения (действующий от его имени уполномоченный орган государственной власти или уполномоченный орган местного самоуправления) или уполномоченное им лицо (наймодатель) обязуется передать другой стороне – гражданину (нанимателю) данное жилое помещение за плату во владение и пользование для временного проживания в нем.
В силу положений ст.
101 ЖК РФ
договор найма специализированного жилого помещения, за исключением договора найма специализированного жилого помещения, предусмотренного ст.
98.1 ЖК РФ
, может быть расторгнут в судебном порядке по требованию наймодателя при неисполнении нанимателем и проживающими совместно с ним членами его семьи обязательств по договору найма специализированного жилого помещения, а также в иных предусмотренных ст.
83 ЖК РФ
случаях.
В соответствии со ст.
83 ЖК РФ
в случае выезда нанимателя и членов его семьи в другое место жительства договор социального найма жилого помещения считается расторгнутым со дня выезда, если иное не предусмотрено федеральным законом.
В соответствии с ч.4 ст.
83 ЖК РФ
расторжение договора социального найма жилого помещения по требованию наймодателя допускается в судебном порядке в случае:
1) невнесения нанимателем платы за жилое помещение и (или) коммунальные услуги в течение более шести месяцев;
2) разрушения или повреждения жилого помещения нанимателем или другими гражданами, за действия которых он отвечает;
3) систематического нарушения прав и законных интересов соседей, которое делает невозможным совместное проживание в одном жилом помещении;
4) использования жилого помещения не по назначению.
Согласно ст.
103 ЖК РФ
в случаях расторжения или прекращения договора найма специализированных жилых помещений граждане должны освободить жилые помещения, которые они занимали по данным договорам. В случае отказа освободить такие жилые помещения указанные граждане подлежат выселению в судебном порядке без предоставления других жилых помещений, за исключением случаев, предусмотренных ч.2 ст.
102 ЖК РФ
и ч.2 ст.
103 ЖК РФ
.
Согласно условиям договора найма жилого помещения маневренного фонда наниматель обязан соблюдать правила пользования жилым помещением, поддерживать надлежащее состояние жилого помещения, своевременно вносить плату за жилое помещение и коммунальные услуги. Наниматель жилого помещения не вправе осуществлять обмен жилого помещения, передавать его в поднаем.
Как следует из материалов дела, на основании распоряжения начальника Департамента имущественных отношений Администрации города Вологды от 06.02.2018 № 120 Кудреванову В.Л., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, предоставлено жилое помещение маневренного фонда площадью 17,3 кв.м, расположенное по адресу: .
13.02.2018 с Кудревановым В.Л. заключен договор найма жилого помещения маневренного фонда № (л.д. 7-8).
Согласно рапорта участкового уполномоченного Отдела полиции № 1 УМВД России по городу Вологде ФИО1 от 26.07.2019, объяснений ФИО2, Кудреванов В.Л. в указанном жилом помещении не проживает, в спорном жидом помещении проживает семья ФИО2, состоящая из трех человек. ФИО2 пояснила, что ее семья снимает спорную комнату у Кудреванова В.Л.
Письмом Департамента имущественных отношений Администрации города Вологды от 04.09.2019 № ФИО2 было направлено предупреждение об освобождении жилого помещения по адресу: . Ключи от данного жилого помещения были переданы ФИО2 в Департамент имущественных отношений Администрации города Вологды 26.09.2019. До настоящего времени жилое помещение пустует.
В целях расторжения договора найма жилого помещения маневренного фонда № от 13.02.2018 Департаментом имущественных отношений Администрации города Вологды осуществлялся розыск нанимателя.
По информации, представленной УФСИН России по Вологодской области 20.05.2020 №, Кудреванов В.Л. приговором Вологодского городского суда Вологодской области от 27.09.2019 (уголовное дело № 1-725/2019) осужден по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 9 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Письмом Департамента имущественных отношений Администрации города Вологды от 17.07.2020 № в адрес Кудреванова В.Л. было направлено предложение о расторжении договора найма жилого помещения маневренного фонда № от 13.02.2018. Письмо получено специалистом ФКУ ИК-17 УФСИН России по Вологодской области 03.08.2020. О принятом решении Кудреванов В.Л. не сообщил. Кроме того, в письме Кудреванову В.Л. разъяснялось, что после освобождения из мест лишения свободы он вправе вновь обратиться с заявлением о принятии на учет заявлений граждан, нуждающихся в муниципальных специализированных жилых помещениях, в целях предоставления жилого помещения маневренного фонда.
Из материалов дела усматривается, что задолженность по оплате коммунальных услуг за спорное жилое помещение по состоянию на 01.11.2020 составляет 25 655 рублей 02 копейки, что подтверждается данными ООО УК ЖКЦ в копии лицевого счета на спорное жилое помещение.
Сопоставив установленные обстоятельства приведенным нормам права, принимая во внимание, что ответчик, являясь нанимателем спорного жилого помещения, не исполняет обязательства по договору найма, в том числе имеет задолженность по оплате коммунальных услуг, осужден приговором суда к отбыванию наказания в местах лишения свободы, при этом в нарушение договора найма передал спорное жилое помещение в поднаем третьим лицам, суд приходит к выводу об обоснованности заявленных исковых требований и полагает возможным расторгнуть договор найма жилого помещения маневренного фонда № от 13.02.2018, заключенный с Кудревановым В.Л., и признать Кудреванова В.Л. утратившим право пользования жилым помещением, общей площадью 17,3 кв.м, расположенным по адресу: .
На основании ст.
103 ГПК РФ
с ответчика в доход местного бюджета подлежит взысканию государственная пошлина в размере 300 рублей.
Руководствуясь ст.
194
-
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
решил:
исковые требования Администрации города Вологды удовлетворить.
Расторгнуть договор найма жилого помещения маневренного фонда № от 13.02.2018, заключенный между Департамента городского хозяйства Администрации города Вологды и Кудревановым В. Л..
Признать Кудреванова В. Л. утратившим право пользования жилым помещением, расположенным по адресу: .
Взыскать с Кудреванова В. Л. в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 300 рублей.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Вологодский областной суд через Вологодский городской суд в течение месяца со дня принятия решением судом в окончательной форме.
Мотивированное решение изготовлено 24.11.2020.
Судья
Жуланова Т.Н.
Суд:
Вологодский городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Жуланова Татьяна Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Утративший право пользования жилым помещением
Судебная практика по применению норм ст. 79, 83 ЖК РФ
По социальной защите
Судебная практика по применению норм ст. 98, 98.1 ЖК РФ
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ