Судья: Шеварихина О.В. дело № УК-22-1386/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калуга 13 ноября 2020 года
Калужский областной суд в составе:
председательствующего судьи Мельникова Г.В.,
при секретаре судебного заседания Амирханян Р.Д.,
с участием осужденного Ходосевича С.И.,
прокурора Маркушева Е.С.
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы по апелляционной жалобе осужденного Ходосевича С.И. на постановление Дзержинского районного суда Калужской области от 11 сентября 2020 года, которым осужденному
Ходосевичу СИ, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу ,
отказано в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Изложив содержание постановления, существо апелляционной жалобы, заслушав выступление осужденного Ходосевича С.И., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Маркушева Е.С., возражавшего против удовлетворения апелляционной жалобы осужденного и полагавшего необходимым оставить постановление суда без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
приговором Кировского районного суда Калужской области от 13 августа 2010 года Ходосевич С.И. осужден по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 11 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока – 01.04.2010, конец срока – 31.03.2021.
8 июля 2020 года в суд поступило ходатайство осужденного Ходосевича С.И. об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, в удовлетворении которого обжалованным постановлением суда отказано.
В апелляционной жалобе осужденный Ходосевич С.И. просит постановление суда отменить и освободить его условно-досрочно от отбывания наказания. Указывает, что администрацией исправительного учреждения он характеризуется положительно, вину в совершенном преступлении признал полностью, является , привлекается к работам без оплаты труда согласно ст. 106 УИК РФ, трудовая дисциплина удовлетворительная, за весь период отбывания наказания взысканий не имел, имеет 3 поощрения, представитель исправительного учреждения в судебном заседании полагал его условно-досрочное освобождение целесообразным. Отмечает, что суд не вправе отказать в условно-досрочном освобождении по мотивам, не указанным в законе. Указывает, что им были приняты меры к возмещению ущерба, причиненного преступлением, но исполнительные листы так и не прислали. Полагает, что суд не привел мотивов принятого решения, не обосновал невозможность удовлетворения его ходатайства, что повлияло на вынесение законного и обоснованного постановления.
Суд апелляционной инстанции, проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе и приведенные сторонами в судебном заседании, не находит оснований для отмены или изменения постановления суда.
Согласно ч. 1 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее наказание в виде лишения свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда.
В соответствии с ч. 4.1 ст.
79 УК РФ
при рассмотрении ходатайства осужденного об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения.
При этом принимаемое судом решение должно быть законным, обоснованным и мотивированным, содержать подробное обоснование выводов, к которым суд пришел в результате рассмотрения ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания. В случае отказа в удовлетворении ходатайства в решении суда должны быть указаны конкретные фактические обстоятельства, исключающие возможность условно-досрочного освобождения. Выводы о наличии таких обстоятельств не могут быть основаны на сведениях, не проверенных в судебном заседании. Суд не вправе отказать в условно-досрочном освобождении от отбывания наказания по основаниям, не указанным в законе.
Названные требования закона судом первой инстанции при принятии обжалуемого решения соблюдены.
Из представленных материалов следует, что Ходосевич С.И. отбыл необходимую для обращения с ходатайством об условно-досрочном освобождении часть срока наказания, характеризуется положительно, требования установленного порядка отбывания наказания и Правила внутреннего распорядка выполняет, взысканий не имеет, имеет 3 поощрения, привлекается к работе без оплаты труда согласно ст. 106 УИК РФ, трудовая дисциплина удовлетворительная, обучается в системе социально-правовой подготовки, по приговору суда с Ходосевича С.И. взыскано в пользу ФИО6 возмещение материального ущерба – рублей, компенсация морального вреда – рублей, в пользу ФИО7 компенсация морального вреда – рублей, ущерб не возмещался, связь с родственниками поддерживает в установленном законом порядке. Администрация исправительного учреждения поддержала ходатайство осужденного.
Вместе с тем отбытие осужденным установленной законом части срока наказания, соблюдение порядка отбывания наказания и соответствующее поведение являются обязанностью осужденного и свидетельствуют лишь о его становлении на путь исправления, но не влекут обязательного условно-досрочного освобождения.
Также необязательным для суда является и мнение администрации исправительного учреждения, которое должно учитываться в совокупности с иными данными о поведении осужденного за весь период отбывания наказания, в том числе и с мнением прокурора, который возражал против удовлетворения ходатайства осужденного.
Отказывая Ходосевичу С.И. в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении, суд пришел к правильному выводу, что цели наказания не достигнуты.
При этом, вопреки доводам апелляционной жалобы, судом обоснованно учтено, что осужденный не принимал мер к возмещению причиненного преступлением ущерба. Отсутствие в исправительном учреждении исполнительных документов не освобождает осужденного от обязанности возмещения причиненного преступлением ущерба.
При указанных обстоятельствах суд первой инстанции, несмотря на положительную характеристику осужденного Ходосевича С.И. и мнение администрации исправительного учреждения о возможности его условно-досрочного освобождения, принял обоснованное решение об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного об условно-досрочном освобождении, надлежащим образом мотивировав свои выводы в постановлении.
При этом в постановлении указаны конкретные фактические обстоятельства, исключающие возможность условно-досрочного освобождения осужденного от отбывания наказания. Оно соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, является законным, обоснованным и мотивированным.
Данных, удостоверенных медицинским заключением и свидетельствующих о том, что осужденный Ходосевич С.И. по состоянию здоровья не может отбывать наказание в местах лишения свободы, в материалах дела не имеется и сторонами не представлено.
Нарушений уголовного и уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Дзержинского районного суда Калужской области от 11 сентября 2020 года в отношении осужденного Ходосевича СИ оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его оглашения и может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Г.В. Мельников
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мельников Геннадий Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ