Дело № 1-68/2020 (1.20.01330050.000080)
УИД: 43RS0041-01-2020-000270-82
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
пгт. Ленинское 18 ноября 2020 года
Шабалинский районный суд Кировской области в составе:
председательствующего судьи Лазарева О.С.,
при секретаре судебного заседания Татариновой Е.Е.,
с участием государственного обвинителя – заместителя прокурора ФИО5,
подсудимого Буракова А.В.,
защитника – адвоката Алиевой Н.В., представившей удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
подсудимого Курочкина А.И.,
защитника – адвоката Валова С.В., представившего удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании общего порядка уголовное дело в отношении:
Буракова А.В., осужденного:
02.07.2020 Шабалинским районным судом Кировской области по п. «а» ч. 3 ст.
158
, ч. 3 ст.
30
и п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
к лишению свободы на срок 1 год 6 месяцев, в соответствии со ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 2 года (на момент совершения инкриминируемого преступления не судимого),
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 2 ст.
158
, п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
,
Курочкина А.И., , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Бураков А.В. и Курочкин А.И. обвиняются в совершении кражи, то есть тайном хищении чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору, при следующих обстоятельствах.
В один из дней с по ДД.ММ.ГГГГ в период с 17 до 18 часов, точная дата и время в ходе следствия не установлена, Бураков А.В. и Курочкин А.И., находясь в состоянии алкогольного опьянения на одной из улиц , вступили в преступный сговор, направленный на тайное хищение деталей с трактора ДТ-75, принадлежащего », находящегося у фермы по адресу: .
После чего, реализуя свой преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, в указанный выше период времени Бураков А.В. и Курочкин А.И., действуя умышленно, из корыстных побуждений, пришли на территорию вышеуказанной фермы, принадлежащей где совместно и согласованно в рамках предварительной договоренности, осознавая, что их действия носят тайный характер, подошли к находящемуся на территории фермы трактору ДТ-75, принадлежащему ». После чего в указанный период времени, находясь у вышеуказанного трактора ДТ-75, Бураков А.В. предложил Курочкину А.И. совершить хищение радиатора системы охлаждения трактора ДТ-75. Курочкин А.И. согласился на его предложение. После чего в указанный период времени Бураков А.В. и Курочкин А.И., действуя умышленно, из корыстных побуждений, осознавая, что их действия носят тайный характер, совместно и согласованно взяли себе, тем самым похитили, радиатор системы охлаждения трактора ДТ-75 стоимостью 4000 рублей, принадлежащий ООО «Агролес». Завладев похищенным имуществом, Бураков А.В. и Курочкин А.И. с места преступления скрылись, распорядившись им по своему усмотрению.
В результате умышленных преступных действий Буракова А.В. и Курочкина А.И. » причинен имущественный вред на общую сумму 4000 рублей.
Органами предварительного расследования данные действия Буракова А.В. и Курочкина А.И. квалифицированы по п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
.
Так же Бураков А.В. обвиняется в совершении кражи, то есть тайном хищении чужого имущества, совершенном с незаконным проникновением в помещение, при следующих обстоятельствах.
В один из дней конца апреля 2020 года в период с 12 до 15 часов, точная дата и время в ходе следствия не установлена, Бураков А.В., находясь в состоянии алкогольного опьянения в доме по адресу: , решил совершить хищение чужого имущества из нежилого дома по адресу: .
После этого в указанный период времени Бураков А.В., реализуя преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, действуя умышленно, из корыстных побуждений, пришел к дому по адресу: , где, убедившись, что за его преступными действиями никто из посторонних лиц не наблюдает, через незастекленный оконный проем в бане, расположенной под общей крышей в вышеуказанном доме, незаконно проник в помещение бани и прошел в ограду дома, где обнаружил и забрал себе, тем самым похитил, имущество принадлежащее Потерпевший №2, а именно: генератор мотоцикла «» стоимостью 250 рублей, аккумулятор мотоцикла «» стоимостью 250 рублей, металлический колокольчик стоимостью 200 рублей, 50 метров провода АВВГ 2х2,5 стоимостью 6 рублей за один метр, а всего на сумму 300 рублей, и не представляющий для потерпевшего ценности электрический счетчик. После чего в указанный период времени Бураков А.В. с похищенным имуществом прошел в помещение бани, где, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в продолжение ранее возникшего преступного умысла, направленного на тайное хищение чужого имущества, обнаружил и забрал себе, тем самым похитил, имущество принадлежащие Потерпевший №2, а именно: алюминиевый ковш объемом 1,5 литра стоимостью 100 рублей, алюминиевый ковш объемом 2 литра стоимостью 100 рублей, алюминиевый таз объемом 10 литров стоимостью 300 рублей. После чего Бураков А.В., завладев похищенным, с места преступления скрылся, впоследствии распорядившись им по своему усмотрению.
В результате умышленных преступных действий Буракова А.В. Потерпевший №2 причинен материальный ущерб на общую сумму 1500 рублей.
Органами предварительного расследования данные действия Буракова А.В. квалифицированы по п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
.
В судебном заседании подсудимые Бураков А.В. и Курочкин А.И. вину в совершении инкриминируемых им преступлений признали полностью. Причиненный от преступлений вред заглажен потерпевшим в полном объеме.
Подсудимые Бураков А.В. и Курочкин А.И., их защитники ФИО6 и ФИО7 заявили ходатайства о прекращении уголовного дела (уголовного преследования) и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа (далее – судебный штраф). Основания, порядок и последствия прекращения уголовного дела (уголовного преследования) и назначения судебного штрафа подсудимым Буракову А.В. и Курочкину А.И. разъяснены и понятны.
Представитель потерпевшего » Потерпевший №1 и потерпевший Потерпевший №2 в письменных заявлениях согласны на прекращение уголовного дела (уголовного преследования), т.к. вред, причиненный преступлениями, возмещен.
Государственный обвинитель ФИО5 не возражал против заявленных ходатайств.
Выслушав участников судебного заседания, исследовав письменные материалы дела, суд полагает ходатайство подлежащим удовлетворению, по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
суд по собственной инициативе в случаях, предусмотренных статьей
76.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу судебный штраф.
Согласно требованию ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Выдвинутое в отношении Буракова А.В. обвинение в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 2 ст.
158
, п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, и обвинение Курочкина А.И. в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, и указанными в обвинительном заключении, которые подсудимые Бураков А.В. и Курочкин А.И. не оспаривают. В материалах дела содержатся достаточные сведения, позволяющие суду принять решение о прекращении уголовного дела (уголовного преследования) и назначении Буракову А.В. и Курочкину А.И. судебного штрафа.
Подсудимые Бураков А.В. и Курочкин А.И. согласны на прекращение в отношении них уголовного дела (уголовного преследования) и назначении судебного штрафа. Сущность прекращения уголовного дела (уголовного преследования) по данному основанию и последствия неуплаты судебного штрафа в срок, установленный судом, им разъяснены и понятны.
В соответствии с ч. 3 ст.
15 УК РФ
преступления, предусмотренные п. «а» и п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, отнесены к категории преступлений средней тяжести.
Бураков А.В. обвиняется в совершении впервые преступлений средней тяжести (л.д. 110), на момент совершения инкриминируемых преступлений он судимости не имел, причиненный преступлениями ущерб возмещен (л.д. 55, 79) и вред заглажен – признал вину, в содеянном раскаялся, поэтому суд не усматривает обстоятельств, препятствующих освобождению Буракова А.В. от уголовной ответственности и назначению ему судебного штрафа.
Курочкин А.И. обвиняется в совершении впервые преступления средней тяжести (л.д. 158), судимости не имеет, причиненный преступлением ущерб возмещен (л.д. 79) и вред заглажен – признал вину, содеянном раскаялся, поэтому суд не усматривает обстоятельств, препятствующих освобождению Курочкина А.И. от уголовной ответственности и назначению ему судебного штрафа.
При определении размера судебного штрафа в соответствии с ч. 2 ст.
104.5 УК РФ
суд учитывает имущественное положение Буракова А.В. и Курочкина А.И., тяжесть совершенных преступлений.
Меры пресечения подлежат отмене при оплате судебного штрафа.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
76.2
,
104.4
-
105.5 УК РФ
, ст.
25.1
, п. 4.1 ч. 1 ст.
236
, ст.
446.3 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное дело (уголовное преследование) в отношении Буракова А.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 2 ст.
158
, п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, по основанию, предусмотренному ст.
25.1 УПК РФ
, в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Назначить Буракову А.В. меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 6000 (шесть тысяч) рублей.
Судебный штраф подлежит уплате в течение 30 дней со дня вступления постановления суда в законную силу.
Штраф подлежит уплате по реквизитам: наименование получателя платежа УФК по Кировской области (МО МВД России «Котельничский»), ИНН 4342002431, ОКТМО 33647151, КПП 431301001, номер счета получателя платежа 40101810222020011001, банк получателя Отделение по Кировской области Волго-Вятского главного управления Центрального банка РФ, БИК 043304001, КБК 1881 16 03121 01 0000 140, УИН 18854320011450000802.
Прекратить уголовное дело (уголовное преследование) в отношении Курочкина А.И., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, по основанию, предусмотренному ст.
25.1 УПК РФ
, в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Назначить Курочкину А.И. меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей.
Судебный штраф подлежит уплате в течение 30 дней со дня вступления постановления суда в законную силу.
Штраф подлежит уплате по реквизитам: наименование получателя платежа УФК по Кировской области (МО МВД России «Котельничский»), ИНН 4342002431, ОКТМО 33647151, КПП 431301001, номер счета получателя платежа 40101810222020011001, банк получателя Отделение по Кировской области Волго-Вятского главного управления Центрального банка РФ, БИК 043304001, КБК 1881 16 03121 01 0000 140, УИН 18854320021450000801.
Разъяснить Буракову А.В. и Курочкину А.И., что сведения об уплате судебного штрафа необходимо представить судебному приставу-исполнителю.
Разъяснить Буракову А.В. и Курочкину А.И., что в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок, судебный штраф отменяется и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части Уголовного кодекса РФ.
Меры пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Буракова А.В. и Курочкина А.И. подлежат отмене после оплаты каждым из них судебного штрафа.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Кировский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения путем подачи жалобы через Шабалинский районный суд Кировской области.
В случае подачи апелляционной жалобы Бураков А.В. и Курочкин А.И. вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем указывается в апелляционной жалобе или в возражениях на жалобу, представление, принесенные другими участниками уголовного процесса.
Судья О.С. Лазарев
Суд:
Шабалинский районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Лазарев О.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 18 ноября 2020 г. по делу № 1-68/2020
Приговор от 28 сентября 2020 г. по делу № 1-68/2020
Постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 1-68/2020
Приговор от 10 июля 2020 г. по делу № 1-68/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-68/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-68/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-68/2020
Приговор от 20 января 2020 г. по делу № 1-68/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
