Дело № 1-10/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
16 ноября 2020 года с.Карабудахкент
Карабудахкентский районный суд Республики Дагестан в составе:
председательствующего - судьи Казаватова А.А., при секретаре ФИО24,
с участием государственного обвинителя - помощника прокурора ФИО25, подсудимого ФИО2, его защитника - адвоката ФИО35, представившей ордер № от ДД.ММ.ГГГГ, подсудимого ФИО11, его защитника адвоката ФИО36, представившего ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
-ФИО2, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в Республики Дагестан, зарегистрированного и проживающего по адресу: , гражданина Российской Федерации, с образованием 3 классов, холостого, военнообязанного, временно не работающего, ранее не судимого, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. "а" ч. 2 ст.
166
, п. "а, в" ч. 2 ст.
158
, ст.
316 УК РФ
, содержащего под стражей по данному уголовному делу с ДД.ММ.ГГГГ,
-ФИО11, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в Республики Дагестан, зарегистрированного по адресу: Республики Дагестан, , фактически проживавшего по адресу: , 11 линия, 3 микрорайон, , гражданина Российской Федерации, с образованием 6 классов, холостого, военнообязанного, временно не работающего, ранее не судимого, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. "а" ч. 2 ст.
166
, п. "а, в" ч. 2 ст.
158
, ч.1 ст.
105 УК РФ
, содержащего под стражей по данному уголовному делу с ДД.ММ.ГГГГ,
установил:
ФИО16 М.М. и ФИО16 М.Х. совершили неправомерное завладение автомобилем без цели хищения (угон), группой лиц по предварительному сговору.
ФИО16 М.М. и ФИО16 М.Х. совершили кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору, с причинением значительного ущерба гражданину.
ФИО16 М.М. совершил заранее не обещанное укрывательство особо тяжкого преступления.
ФИО16 М.Х. совершил убийство, то есть умышленное причинение смерти другому человеку.
Преступления ими совершены при следующих обстоятельствах.
Так, ДД.ММ.ГГГГ, точное время следствием не установлено, находясь на городском пляже Республики Дагестан, ФИО16 М.Х. и ФИО16 М.М., из корытных побуждений, с целью незаконного обогащения за счет чужого имущества, зная что у ФИО1 при себе находится примерно 30000 руб., вступили в предварительный сговор на хищение указанного чужого имущества.
С целью облегчения совершения вышеуказанного преступления ФИО16 М.М. и ФИО16 М.Х. вступили в предварительный сговор, направленный на неправомерное завладение автомобилем марки ВАЗ-2110 с государственными регистрационными знаками К383КВ30, принадлежащим Потерпевший №1 на праве собственности, без цели хищения.
Реализуя вышеуказанный преступный умысел ФИО16 М.М., действуя умышленно и целенаправленно, совместно и согласованно с ФИО11 группой лиц по предварительному сговору, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения права собственника этого имущества – Потерпевший №1 владеть, пользоваться и распоряжаться им, и желая этого, взял из тумбочки помещения торговой точки, распложенной на овощном рынке , ключи от замка зажигания автомобиля, а затем прошел на автостоянку вышеуказанного овощного рынка, где путем свободного доступа совместно с ФИО11 проникли в салон автомобиля, запустив двигатель данного автомобиля, используя ключ от замка зажигания, проследовали на данном автомобиле ДД.ММ.ГГГГ, примерно в период времени с 00:30 по 03:00, к жилищу ФИО1, представляющего собой вагончик, расположенный по адресу: , садовое общество «Агачаульский» на автомашине марки ВАЗ-2110 с государственными регистрационными знаками К383КВ30, под управлением ФИО2
Далее, действуя по заранее разработанному плану, ФИО16 М.Х. имеющимся при себе ключом, пользуясь тем, что ФИО1 спит, проник в жилище, откуда тайно похитил 35000 рублей и мобильный телефон последнего стоимостью 20000 рублей, причинив потерпевшему значительный ущерб. ФИО16 М.М. в момент совершения кражи следил за обстановкой снаружи. Зайдя в вышеуказанный вагончик ФИО16 М.Х. в момент совершения кражи заметил, что ФИО1 проснулся от шума. В ходе последующего возникшего конфликта между ФИО1 и ФИО11, последний нанес с достаточной силой имевшимся при себе ножом один удар в грудную клетку ФИО1, то есть в место расположения жизненно важных органов, чем причинил ему смерть.
После совершения преступления ФИО16 М.Х. подошел к ФИО2 и рассказал последнему о совершенном им преступлении. ФИО16 М.М., желая удостовериться в правдивости сообщенных ему ФИО11 сведений об убийстве им ФИО1, зашел во внутрь вагончика, где обнаружил труп ФИО1 с явными признаками насильственной смерти, после чего у ФИО2 внезапно возник преступный умысел, направленный на укрывательство совершенного ФИО11 убийства.
ДД.ММ.ГГГГ, примерно в период времени с 00:30 по 03:00, ФИО16 М.М., реализуя свой преступный умысел, направленный на укрывательство совершенного ФИО11 убийства ФИО1 с целью уничтожения следов указанного преступления, совместно с ФИО11 завернули труп ФИО1 в одеяло, обнаруженное на месте убийства, и вместе с простынею, на котором имелись следы совершенного преступления – следы крови, и ножом погрузили в вышеуказанный автомобиль марки ВАЗ-2110.
Далее, ФИО16 М.М., действуя умышленно, в указанный промежуток времени, находясь за управлением автомобиля марки ВАЗ-2110 с государственными регистрационными знаками К383КВ30, совместно с ФИО11 перевёз труп ФИО1 в местность, расположенную на территории Республики Дагестан, на обочине автодороги «Р-217» между торговым домом «Киргу» и , где захоронили вместе с одеялом и ножом. После совершения преступления, ФИО16 М.М. вместе с ФИО11 пригнали вышеуказанный автомобиль на автостоянку овощного рынка , поставив ключи от замка зажигания автомобиля на прежнее место.
В судебном заседании подсудимый ФИО16 М.М. вину в предъявленном обвинении в части угона автомобиля признал, а что касается кражи денег, мобильного телефона и не обещанного укрывательства особо тяжкого преступления не признал, и пояснил, что кражу денег и мобильного телефона он не совершал, об убийстве брата не знал. ДД.ММ.ГГГГ его разбудил брат ФИО15 и позвал на работу. Он отказался, так как у болела голова. Остался дома и выпил лекарство. В одно время позвонил ФИО16 М.Х. и предложил пойти прогуляться. Он назначил встречу на рынке Цумадинский в . Встретившись, решили поехать отдохнуть на берег моря. После отдыха не берегу, ближе к вечеру, решили покататься на машине. У Сайпуллы была машина. Они решили взять машину тайком. Он попросил у Сайпуллы в долг тысячу рублей и за разговором узнал, что машина на рынке. Он знал, где Сайпулла хранил ключи, откуда их и взял. Они катались на машине до глубокой ночи в поселке Ленинкент. После вернули машину и ключи на свои места. После чего пошёл спать в вагончик. Утром также поехали купаться и отдыхать на море. Вечером следующего дня до глубокой ночи они отдыхали в ресторане. После ресторана также вернулись в вагончик спать. Он хотел поехать домой, но поскольку был пьян, решил остаться там. Утром следующего дня 28 июня, они поехали в , откуда собирались уехать в Москву, так как там должны были быть ежедневные автобусы, которые едут в Москву. Но не найдя автобус, вернулись в , где переночевали в вагончике. Рано утром 30 июня выехали в Москву из Махачкалы на автобусе. Он не говорил родным и не хотел с ними видеться перед тем, как уехать в Москву, поскольку мама и брат могли его не отпустить. Он хотел поехать в Москву, заработать денег и уже потом сообщить о своем местонахождении. Позднее в Москву на операцию приехала его мать, которая нашла его через начальника Свидетель №3, и сообщила о пропаже брата. Его сим-карта была заблокирована в связи с задолженностью на счете. Кто как не он должен заниматься поисками брата. Он взял деньги в долг и приехал в Дагестан на поиски брата. О том, что он находится в розыске не знал. По приезду в Дагестан, он с матерью искали брата в окрестностях вагончика, где тот проживал. Расспрашивал прохожих, продавцов в местных магазинах. Никто толком не видел брата. Один из продавцов ближайшего магазина рассказал, что в одну ночь приезжала машина к вагончику, но не разглядел, что какая именно. Как приехала, так быстро и уехала. Ещё был случай, что кто-то оставил на рынке сумку с документами, которая впоследствии потерялась с того места. Хозяин этой сумки обвинил брата в пропаже этой сумки и грозился с ним расправиться. В один день тот приехал на своей машине, сказал, что брат забрал его сумку и если он ее не вернет, то он ему устроит. После он начал поиски в Кизилюрте, но тоже безуспешно. В один из дней ему позвонили из отдела полиции, и вызывали на допрос. Он поехал вместе с дядей. На допросе ему грубили, давили на него. По истечении некоторого времени его вновь пригласили на повторный допрос. По приезду его спрашивали про ФИО11, попросили его номер телефона и адрес. Сообщили, что необходимо допросить. Через некоторое время ему сообщили, что показания ему необходимо дать с применением полиграфа. Он согласился. В этот раз на допрос поехал с отцом и дядей. После допроса приехал домой в Кизилюрт. Уже дома ему позвонил следователь и сообщил, что он забыл в одном месте подписаться. Он ответил, что может приехать завтра и подписать. Тот согласился. Но через некоторое время ему перезвонили, что отправят бумагу через людей. Он согласился, после чего ему позвонили и попросили прийти к одному месту, так как не могут найти его дом. Он пошел к указанному месту и увидел машину. Подошел к машине, спросил где необходимо подписать. Работники стали переглядываться друг на друга и спрашивать, а где бумага. Сказали, что вовсе забыли бумагу и лучше будет, если он поедет с ними в отдел, и там ее подпишет. Он согласился, и по пути в отдел, он почувствовал неладное и спросил, что случилось. На это они ему показали видео, где ФИО16 М.Х. даёт показания. Приехав на место, при выходе из машины, его ударили и он упал. От удара он потерял сознание. Он очнулся когда был в каком то кабинете. На скамейке сидел дядя и плакал. Там же был и ФИО16 М.Х., который говорил, указывая на него, что он убил брата. Он не понял, что случилось, рассердился и закричал: «Кто убил? Я?». После их отвели в разные кабинеты. На него давили, ставили на шпагат и требовали дать признательные показания. До очной ставки ему сообщили, что отрицать вину уже смысла нет. Надо признаваться и закрыть дело. Тем не менее он не верит, что найденный труп принадлежит его брату. Если бы ФИО16 М.Х. при разговоре сообщил про убийство брата, то он бы на месте же убил ФИО11 Он также не верит и тому, что ФИО16 М.Х. может учить человека. Раскаивается в угоне автомобиля, сожалеет о случившемся, просит строго не наказывать, а что касается других преступлений просит суд его оправдать.
В судебном заседании подсудимый ФИО16 М.Х. вину в предъявленном обвинении в части угона автомобиля признал, а что касается кражи денег и мобильного телефона, а также убийства человека не признал, и пояснил, что убийство своего двоюродного брата и кражу денег с телефоном он не совершал. Он работал в Москве дворником в ГБУ «Жилищник» и получал зарплату 21000 руб. и откладывал по 10000 руб. Проживал в общежитии за 300 руб. в день. В деньгах особо не нуждался. В Дагестан он вернулся ДД.ММ.ГГГГ с ФИО2 на рынке. Он хотел отдохнуть, поехать на море. Для этого нужна была машина. Они приняли решение взять машину на рынке и покататься. Он с ФИО2 угнал автомобиль, на котором катались до 12 часов ночи. С потерпевшим у него были нормальные отношения, общались как братья, даже один раз ночевал у того в вагончике. 28 июня он также заходил во время обеда. После той ночи через два дня он уехал в Москву. С ним также уехал и ФИО16 М.М., который хотел найти работу. Поехали на автобусе. В его задержании винит дядю, с которым поругались и не общались. Его дядя плохо отзывался о его маме, из-за чего они поругались. Сотрудники полиции его били в голову, грозили сжечь волосы, поломать руки, если не даст признательные показания, а также оказывали психологическое давление. Чтобы от него отстали работники полиции, он просто так указал случайное место в районе , где проезжал на маршрутке и просто его запомнил. Он и не мог предположить, что в указанном месте обнаружат труп человека. А место показал специально, чтобы дядя потратился и за свой счет копал место. Раскаивается в угоне автомобиля, сожалеет о случившемся, просит строго не наказывать, а что касается других преступлений просит суд его оправдать.
Несмотря на частичное признание своей вины, виновность подсудимых ФИО16 М.М. и ФИО16 М.Х. в совершении ими преступлений при вышеуказанных обстоятельствах полностью подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств.
Так, ФИО16 М.М. при допросе в качестве подозреваемого ДД.ММ.ГГГГ в присутствии защитника показал, что у него есть сводный брат ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения. Он с ним работали на овощном рынке и проживали вместе в вагончике, расположенном в садовом обществе «Агачаульский» Республики Дагестан, то есть на окраине , возле торгового дома «Киргу». ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 06-07 часов утра, ФИО15 разбудил его, чтобы они поехали на работу. Так как у него болела голова, он никуда не поехал, оставшись дома. Примерно в обеденное время ему на его мобильный телефон марки «Ксеоми», сенсорный, черного цвета не помнит, на его мобильный номер оператор «МТС» какой именно в настоящее время не помнит, позвонил его двоюродный брат со стороны матери ФИО16 М.Х., который с его слов только приехал из и находился на северной автостанции. Он встретился с ФИО11, после чего они пошли на городской пляж, прогулялись, сели в кафе, покурили кальян, выпили пиво, после чего уже настала ночь. После чего он с ФИО11 пошли в , где переночевали в жилом вагончике его семьи. В данном вагончике ночевали только они. Перед ночевкой, примерно в 18-20 часов, точно время не помнит, он позвонил ФИО15, на №-, остальные цифры не помнит, и предупредил, что будет спать в вагончике у ФИО11 ФИО15 сказал «хорошо» и ФИО7 ничего не говорил. В 7 часов утра ДД.ММ.ГГГГ, они проснулись, позавтракали, вызвали такси, на котором поехали на пляж, на какой именно он не знает, так как в них не разбирается. Там же на пляжу они поели. На данном пляжу ФИО16 предложил ему поехать вместе с ним в на заработки, где можно хорошо заработать. Затем они стали узнавать у друг друга, сколько у кого денег. У него с собой было 3000 рублей, а у ФИО11 10-11000 руб. Тогда ФИО16 М.Х. спросил его, есть ли в вагончике еще деньги. Он сказал, что у ФИО15 с собой есть 30000 руб., которые он видел, как ФИО15 пересчитывал на торговой точке дяди. Тогда ФИО16 М.Х. с ним вступил в сговор, чтобы украсть данные деньги у него в вагончике в ночное время. На пляже они пробыли примерно до 11 часов. После чего они на маршрутном такси приехали на рынок, кажется второй рынок , где ФИО16 М.Х. купил нож, чтобы им напугать ФИО15, если он окажется дома. После того как они купили данный нож, они поехали в вагончик, расположенный в садовом обществе «Агачаульский». Они обыскали вагончик, но денег в нем не нашли. Тогда они решили прийти ночью, так как обычно ФИО15, если деньги при нем, приходил в вагончик, переодевался, после чего шел в гости к друзьям, оставляя деньги дома. Они думали зайти в вагончик, когда ФИО15 в нем не будет, а будут деньги. После чего в данном вагончике он с ФИО11 сидели, общались, курили сигареты. ФИО16 М.Х. также выпил одну бутылку пива «Балтика 9» емкостью 0,5 литров. В один момент пришел сосед, имени которого не знает, у которого болела рука, была в гипсе со спицами. Сосед посидел с ними в вагончике, пообщался около одного часа. Когда уже темнело, примерно 19 часов, они вышли из вагончика через дверь, закрыв его на ключи, которые лежали на полу в комнате, куда мог их бросить ФИО15, прежде чем ушел на работу. Он также как указано выше закрыл двери, и они с ФИО11 стали гулять в ожидании ночи. В один момент ФИО16 М.Х. спросил его о том, есть ли у кого-нибудь автомобиль, на котором после кражи можно будет быстрое уехать. Он сказал, что у хозяина торговой точки по имени Сайпула в есть автомобиль марки ВАЗ 2110 серебристого цвета, государственные регистрационные знаки которой не помнит, и что он может взять ключи от него, которые находились внутри торговой точки. Подойдя к рынку, они увидели, что там нет ФИО15, а сам автомобиль стоял на дороге возле рынка. Он взял ключи, и без разрешения Сайпулы уехали на нем. Сперва они покатались в , а также на трассе в сторону , в ожидании глубокой ночи. Затем они приехали к вагончику, припарковав автомобиль внизу вагончика, возле частного одноэтажного дома. Было уже после 00 часов ночи ДД.ММ.ГГГГ. ФИО16 М.Х. сказал, что надо пойти за деньгами, а также за своей кепкой и курткой. Он остался ожидать его в машине, не глуша ее. ФИО16 М.Х. вышел из машины и пошел один в сторону вагончика с ключами, которые он дал ему. Он был одет в матерчатою ветровку черного цвета с белыми рукавами, которая застегивалась на молнию, под которой была майка, джинсовых брюках синего цвета, кроссовки черного цвета фирмы «Адидас». Нож все это время ФИО16 М.Х. носил при себе во внутреннем кармане вышеуказанной ветровки. При этом визуально выпирал. Сам он был одет в классические штаны темно-синего цвета, черную футболку, и ветровку черного цвета, мокасины черного цвета. Света в вагончике не было. Примерно через 10-15 минут ФИО16 М.Х. вернулся, выглядел он растерянным. Крови ни на руках, ни на одежде ФИО11 он не увидел. На его расспросы, что произошло, тот сказал, что случайно убил его брата ФИО15. Он заглушил машину и побежал в вагончик. ФИО16 М.Х. побежал за ним. Так как света в вагончике не было, он осветил его вспышкой мобильного телефона, который был при нем. Вошел он в вагончик через двери, которые были открыты. ФИО15 лежал на кровати, в комнате, расположенной справа относительно входа в вагончик, то есть в комнате, в которой было окно без решетки. ФИО15 лежал как обычно, кровать была не помытая, все было так, словно он даже не проснулся. ФИО15 был одет в майку красного цвета, тонкие брюки темно-серого цвета. На майке в области левой груди было немного крови. Он проверил пульс, приставив руку к шее. Пульса не было, ФИО15 не дышал, не двигался. Тогда он понял, что ФИО16 М.Х. того убил. На полу, со стороны ног лежал нож. Они не знали, что делать. Он сказал, что надо оставить также труп, когда его найдут сказать, что они ничего не знают. На что ФИО16 М.Х. сказал, что нельзя все так оставлять, что надо спрятать труп, закопать его. Когда он отказался прятать труп, он стал его уговаривать, чтобы он никому не звонил, что он не хочет в тюрьму, иначе пригрозив ему, что убьет и его, если он ему не поможет. При этом, когда он это говорил, нож которым он убил ФИО15 лежал возле его ног. Он испугался и согласился спрятать труп. Для чего он спустился один к машине, и на ней подъехал к дверям вагончика, припарковав ее задом. ФИО16 М.Х. остался ждать его возле входа в вагончик. Затем они снова вошли в вагончик, где завернули ФИО15 в одеяло, которое было на нем, вынесли на улицу, где поставили его в багажник. Он держал ФИО15 за ноги, а ФИО16 М.Х. держал его за плечи. Когда он с ФИО11 выносили труп ФИО15, они увидели как на простыне, которая была на нем, остался след крови. ФИО16 М.Х. также внутри вагончика взял телефон ФИО15, вспышкой которого светил себе. Это он понял, так как у самого ФИО11 был телефон без вспышки, и другого телефона у него при себе не было. В вагончике он и ФИО16 М.Х. свернули простынь, поставили ее полиэтиленовый пакет черного цвета с рисунком цветов, который закинули в багажника. После того как они сняли простынь, то увидели как матрац под ним был влажным, словно от крови. Они снова зашли во внутрь вагончика, он поднял матрац, чтобы перевернуть его, и увидел под ним купюры денег номиналом по 5000 руб. ФИО16 М.Х. взял деньги, они перевернули матрац, и он вышел из вагончика. Вслед за ним вышел ФИО16 М.Х. с ножом, закрыл двери ключом, который закинул во внутрь вагончика через приоткрытую створку зарешеченного окна. ФИО16 М.Х. поставил под свои ноги вышеуказанный нож, которым убил ФИО15. Затем они поехали в сторону , так как не могли ехать в сторону , где был пост полиции. Когда они поднимались в по автодороге, справа ФИО16 М.Х. увидел грунтовую дорогу, и сказал, чтобы он поехал туда, так как там никого не было. Они проехали около 100-150 м, и увидели яму, которая была вскопана, заполненная водой и грязью. Ничего не говоря, он и ФИО16 М.Х. вытащили труп из багажника, и бросили его в данную яму, после чего ФИО16 М.Х. бросил в яму также простынь. Простынь была при этом в полиэтиленовом пакете с цветами, в нее завернул ФИО16 М.Х. и нож. Затем они стали сбивать края ямы, засыпая труп грязью. Ему стало плохо и он отошел. ФИО16 М.Х. один забросал труп грязью, чтобы не было видно. Оттуда они поехали на овощной рынок, где поставили на место автомашину Сайпулы, он также поставил ключи от автомашины на прежнее место. Было уже примерно 2-3 час ночи, ДД.ММ.ГГГГ.
Показания ФИО2 в качестве свидетеля, подозреваемого, обвиняемого, были подтверждены в ходе проверки показаний на месте. При этом ФИО16 М.М. воссоздал обстановку и рассказал о месте, времени, обстоятельствах и способе совершения преступлений, в том числе и убийства потерпевшего, показал и продемонстрировал все действия совершенные им.
Так, ФИО16 М.Х. при допросе в качестве подозреваемого ДД.ММ.ГГГГ в присутствии защитника показал, что у него есть двоюродный брат ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения. Примерно в октябре 2017 года он поехал в на заработки. В он устроился работником коммунальных служб и проживал в общежитии по адресу: . Так как в у него требовали печать с информацией ИНН, и там он не мог его поставить, он приехал для этого в , на северную автостанцию. По приезду ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 10-11 часов дня, он позвонил со своего мобильного телефона оператора «Билайн» своему двоюродному брату по имени ФИО16 М.М., с которым хотел увидеться. ФИО16 М.М. сказал, что дома в вагончике, расположенном на окраине , возле торгового дома «Киргу», северного поста. Он с ним условились идти друг другу на встречу. Встретившись на , они поехали на городской пляж, где выпили пиво, покурили кальян, после чего уже настала ночь. После чего они пошли в , где переночевали в вагончике его семьи. Они были одни, так как его родственники поехали в , на уборку урожая. ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 7 часов утра, позавтракав они вышли погулять. Второй раз они поехали на городской пляж с собой они купили хлеб, сметану, энергетики, пирожки. Во время разговора он рассказал ФИО2, что зарабатывает в 21000 рублей, и работы мало. Он попросил его взять его с собой в и устроиться вместе с ним на работу. Затем они стали узнавать у друг друга, сколько у кого денег. У него было собой около 11000 рублей, у ФИО16 всего 5-6 тысяч рублей. Он сказал, что нужно еще денег, тогда ФИО16 М.М. сказал, что может украсть деньги у брата ФИО15, которому может вернуть их после заработка в . Так на данном пляже они пробыли до 12-13 часов дня. После пляжа они пошли дальше погулять. Во время прогулке по второму рынку , который расположен по , он увидел нож, который ему понравился и он его купил. Купив нож, они пошли на Цумадинский рынок , оттуда пешком пошли в вагончик ФИО2 В данном вагончике они были в дневное время, общались, курили сигареты. В один момент пришел сосед ФИО2, имени которого не знает, у которого болела рука, была гипсе со спицами. Сосед посидел с ними в вагончике, пообщался около одного часа. Когда уже темнело, примерно 19 часов, они вышли из вагончика через дверь, закрыв его на ключи, который с собой забрал ФИО16 М.М. Затем они прогулялись до в ожидании ночи. Затем он сказал ФИО2, что если была бы машины было бы хорошо. На что тот сказал, что есть машина хозяина торговой точки овощного рынка по имени Сайпула, у которого он может взять машину. Тот ему доверяет и он уже раньше водил. Они пришли на его торговую точку, где ФИО16 забрал ключи и они на автомобиле марки ВАЗ 2110 серебристого цвета государственные регистрационные знаки которой не помнит, стали кататься по . Катались они там, где не было постов полиции в ожидании глубокой ночи. Увидев, там же на рынке, что ФИО15 нет, а когда они уходили, его не было дома, подумав, что он ушел в гости, они вместе решили зайти в вагончик и просмотреть есть ли в нем деньги. Также он забыл в вагончике свою куртку. Они поехали на вышеуказанной автомашине в вагончик ФИО2 примерно в 3 часа ночи ДД.ММ.ГГГГ. По приезду ФИО16 М.М. сказал, чтобы он сам посмотрит, есть ли деньги в вагончике, а сам остался курить чуть выше машины, отдав ему ключи от него. Он был одет в спортивную куртку серебристого цвета, которая застегивалась на молнию, под которой была футболка, джинсовых брюках синего цвета, кроссовки серого цвета. Когда он выходил из машины нож был у него в руках, он игрался им. Во что был одет ФИО16 М.М., он не помнит. Он открыл двери вагончика, зашел в правую комнату, там было темно, света не было. У него также не было фонарика, чтобы светить. ФИО15 внутри комнаты он не видел. Нож он держал перед собой. Когда он искал деньги на столе, расположенном справа относительно разложенного дивана, то от звука ФИО15 резко встал и спросил на аварском языке «кто это». На что он в этот же момент повернулся в его сторону и случайно ударил его ножом в область сердца, после чего он упал на него весом своего тела на кровать. ФИО15 оказался под ним. Нож вошел ему в тело в область сердца. Упал он из-за того, что он резко развернулся, он потерял равновесие, поскользнулся на линолеуме и после удара по телу ФИО15, упал на него, а он в свою очередь спиной на разложенный диван. Затем он вышел на улицу, побежал к ФИО2, которому сказал, что случайно ударил ножом ФИО15 и сказал ему посветить фонариком, вдруг он живой. Они вместе поднялись в вагончик, зашли в него, ФИО16 М.М. освещал вагончик светом фонарика своего мобильного телефона. ФИО15 не дышал, был мертв, они не знали, что делать. После чего они боялись кому-либо что-то сказать решили спрятать труп, похоронив его на кладбище . Для чего они оба завернули ФИО15 в одеяло махровое, которое было на нем. ФИО16 М.М. завел машину, которую пригнал к входу в вагончик. Пока он ждал его у входа в вагончик. Они вернулись назад в вагончик, взяли ФИО15, завернутое в махровое полотенце и на нем вынесли его держа за концы к машине, уложили в багажник. При этом, когда они выносили труп ФИО15, они увидели как на простыне, которая была на нем остался след крови. Чтобы забрать вышеуказанную простынь с кровью они, захлопнув багажник, пошли внутрь вагончика. При этом он взял телефон ФИО15, чтобы светить себе его фонариком. В вагончике они свернули простынь, поставили ее полиэтиленовый пакет черного цвета с рисунков цветов. Матрац также был влажным, но следов крови не было. Они стали его переворачивать, чтобы данного следа не было видно. Когда они его переворачивали, они увидели под ним купюры денег номиналом по 5000, 1000 рублей. ФИО16 М.М. взял деньги к себе. Забрав простынь, нож они вернулись к машине. При этом он закрыл входные двери ключом. Закрыв двери, он закинул ключи во внутрь вагончика через открытое зарешеченное окно. ФИО16 М.М. открыл багажник, в который он поставил простынь в пакете и нож. Закрыв багажник, он сел на переднее пассажирское сидение. Затем они поехали в сторону . Когда они поднимались в по автодороге, справа он увидел грунтовую дорогу, куда они по его указке повернули, думая, что оттуда есть дорога на кладбище. Они проехали около 150-160 м, и увидели яму, которая был частично заполненная водой. Также возле данной ямы был строительный мусор белого цвета. ФИО16 подал машину к яме задом, при этом вышеуказанный строительный мусор белого цвета оказался по правую руку от него. На данный мусор они не заезжали. Затем они вместе решили бросить труп в данную яму. Они оба вытащили труп из багажника и бросили его в данную яму, после чего он бросил в яму также простынь и нож. Простынь была при этом в полиэтиленовом пакете с цветами, в которую ее завернул он. Затем они стали сбивать стенки данной ямы, засыпая труп сверху землей. ФИО13 ушел не закопав труп до конца, сказав, что не может на этом смотреть. Он сам сбил все стенки, закопав все и сам труп, пока его не стало видно. Оттуда они поехали на овощной рынок, где поставили на место автомашину Сайпулы, вернули ключи. Было уже 4 часа ночи, ДД.ММ.ГГГГ.
Показания ФИО11 в качестве свидетеля, подозреваемого, обвиняемого, были подтверждены в ходе проверки показаний на месте. При этом ФИО16 М.Х. воссоздал обстановку и рассказал о месте, времени, обстоятельствах и способе убийства потерпевшего, показал и продемонстрировал все действия совершенные им.
Из заявлений ФИО2 и ФИО11 от ДД.ММ.ГГГГ следует, что они просили допросить их с участием адвоката, поскольку они хотели признаться в убийстве ФИО1
Затем ФИО16 М.М. и ФИО16 М.Х. приведя следственную группу на участок местности, расположенный на территории Республики Дагестан, на обочине автодороги «Р-217» между торговым домом «Киргу» и , на который в ходе проверки показаний на месте указал ФИО16 М.М. и ФИО16 М.Х., как на участок, где они захоронили труп ФИО1, нож и простыню.
Таким образом, ФИО16 М.М. и ФИО16 М.Х. на протяжении предварительного следствия давали последовательные и стабильные показания о том, что именно ФИО16 М.Х. совершил убийство потерпевшего ФИО1 путём производства одного удара ножом в область сердца.
Свои показания обвиняемые ФИО16 М.М. и ФИО16 М.Х. ДД.ММ.ГГГГ подтвердили и на очных ставках с друг другом (т. 2 л.д. 121-130).
Потерпевшая Потерпевший №2 суду показала, что ДД.ММ.ГГГГ она вышла замуж за ФИО1 Она с ФИО15 проживали по адресу: , то есть в одном дворе с его матерью, но в отдельном доме, построенным в данном же дворе дома. В доме свекрови Свидетель №1 проживал её муж по имени Муртазали и их сын ФИО2. Сама ФИО17 в браке была два раза, с первым мужем Мухтаром она развелась. ФИО15 является сыном именно от первого брака ФИО17. ФИО15 и его брат ФИО13, и свекровь ФИО17 работали у своего дяди ФИО18 на торговой точке на овощном рынке . После их женитьбы в 2017 году свекровь в садовом обществе «Агачаульский» Республики Дагестан купила земельный участок, где установила железнодорожный вагончик, в котором ФИО15, ФИО16 и свекровь проживали по одному месяцу в период работы на вышеуказанной торговой точке. График работы был следующий: один месяц на точке торговал ФИО15, проживая в данном вагончике, затем он приезжал домой в и свекровь с ФИО16 также один месяц проживал в нем в период торговали, спустя месяц снова торговал ФИО15. Примерно за 6 месяцев до пропажи ФИО15, то есть до ДД.ММ.ГГГГ, ФИО16 стал работать грузчиком на другой торговой точке на данном же рынке, у кого именно не знает. При этом ФИО16 с ФИО15 проживали вместе в вышеуказанном вагончике. ФИО15 также как и раньше после месяца работы уезжал домой, когда приезжала свекровь. Примерно в конце июня 2018 года, после мусульманского праздника Ураза-Байрам, настало время работы ФИО15 и он поехал в , к своему дяде ФИО18 на овощной рынок. После отъезда ФИО15 она ФИО7 не видела. Но она с ним периодически переписывалась, созванивалась, а также звонили друг другу по видеосвязи. Все это время, до его пропажи, ФИО15 с ней ничем таким серьёзным не делился, они говорили о повседневных вещах, о его работе, о их ребёнке и так далее. ДД.ММ.ГГГГ примерно в 21:30 ФИО15 позвонил ей со своего мобильного номера № на ее мобильный №, и сообщил ей о том, что поднимается по дороге к себе в вагончик после работы. В ходе разговора они обсуждали строительные моменты их дома в . Когда он дошёл до вагончика, он сказал, что уже стоит около него, и собирается поесть и лечь спать, так как очень сильно устал, после чего их телефонный разговор завершился. ФИО7 она с ним не созванивалась и не переписывалась. ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 09:30 к ней на мобильный телефон позвонила ее свекровь, то есть мама ФИО15, и спросила ее, приезжал ли ФИО15 домой в , на что она ответила что нет, после чего свекровь сказала, что на работе и в вагончике ФИО15 нет. У ФИО15 травматического или огнестрельного оружия не было. Водительских прав он не имел. Заграничного паспорта у ФИО15 не было. Собственного имущества у него не было, кроме построенного частного дома в , в одном дворе с матерью. Каких-либо заболеваний у ФИО15 не было, в том числе связанных с психическим расстройством. Травмы головы, как ей известно, ФИО15 не получал. Друзей у него не было. В момент пропажи ФИО15 ДД.ММ.ГГГГ она была беременна ФИО4, и на тот период находилась на 5 месяце беременности. ФИО15 никогда не оставлял ее одну беременную с одним ребенком, из-за чего с первого дня пропажи ФИО15, она подумала, что его убили. Кто его мог убить, она в тот момент не предполагала, так как ФИО15 никогда ни с кем не конфликтовал, всегда разрешал все споры мирным путем. Также ей известно о том, что за день или два до пропажи ФИО15 из приехал двоюродный брат ФИО15 имени ФИО11. Со слов родственников ФИО13 и ФИО11 любили вместе проводить время, отдыхать. Также после пропажи ФИО3 и ФИО11, уехали в . Для чего и из-за чего они туда уехали, ей не было известно. Примерно в ноябре 2018 года она уехала вместе со своими родителями в , так как она была на 8 месяце беременности и после рождения ребенка ей нужна была помощь. ФИО17 из-за своей болезни не могла бы ей помочь. ДД.ММ.ГГГГ она родила ФИО4 в одной из клиник . После рождения она находилась дома у родителей до марта 2019 года. После рождения ребенка к ним в гости приехала свекровь ФИО17, чтобы провести свое лечение. Когда она завершила лечение, она нашла ФИО13, с которым уехала в . При этом со слов родственников после пропажи ФИО15 его брат ФИО13 с родственниками на связь не выходил, при ней с ним никто не разговаривал. В последующем от дяди ФИО15 по имени ФИО18 ей стало известно, что ФИО11 признался в том, что вместе с ФИО13 пошли грабить ее мужа ФИО15 в вышеуказанном вагончике. Как она говорила ранее со слов ФИО18, при ФИО15 ДД.ММ.ГГГГ, то есть в день пропажи была выручка от продажи в размере как минимум 30000 рублей. Во время данного ограбления ФИО11 убил ФИО15 ножом, который он купил после приезда в Республику Дагестан. В настоящее время она в глубине души не верит, что найденные останки трупа человека принадлежат её мужу ФИО15.
Потерпевший Потерпевший №1 суду показал, что у него есть второе имя Сайпула, так зовут его все знакомые и друзья. С 2016 года он арендует торговую точку на овощном рынке, расположенном в . На данной торговой точке он реализует овощи и фрукты. Там же на рынке на торговой точке торговал ФИО1, его мать Свидетель №1 и ее младший сын ФИО2. Данная торговая точка принадлежит их дяде ФИО6. Торговали они попеременно, а именно один месяц торговал ФИО15, затем другой месяц его мать и ФИО13. Хорошо их семью он не знал, общался с ним только на торговой точке, но при этом с рассказов ФИО17 ему было известно, что они проживают в , а в период торговли проживали, где-то на окраине , где именно он не знал. По характеру ФИО15 был спокойным, всегда помогал старшим, был отзывчивым, во всех отношениях был хорошим человеком. О ФИО13 ничего не может сказать, так как с ним общался только на рабочие темы. Примерно с января-февраля 2018 года ФИО13 также стал работать у него грузчиком. Рабочий день у ФИО13 начинается в 07 часов дня, заканчивается как только начинает темнеть, то есть в различное время в зависимости сезонов года, с перерывом на обед. За полный день он оплачивал ему 700 рублей в день, плюс обед. Каких-либо жалоб от ФИО13 относительно работы не поступало, сам он был относительно недоволен работой, так как он часто подводил его, опаздывал на работу, и как он понял, то есть не любил работать. ДД.ММ.ГГГГ ФИО13 не вышел на работу, из-за чего он позвонил ему на его мобильный телефон, какой именно не помнит, со своего номера то ли № или №, с какого точно не помнит. В ходе телефонного разговора тот сообщил ему, что он болеет и выйти на работу не может ближайшие 2-3 дня. ФИО7 на работу не вышел. Позже от Халидибра ему стало известно, что ФИО13 уехал в . Сам он пытался до него дозвониться, но он телефона не поднимал, хотя гудки шли. После задержания ФИО13 и ФИО11 ему стало известно о том, что они совершили убийство ФИО15, украли у него деньги, какую именно суммы он не знает, и его мобильный телефон, какой марки он не знает. Также ему стало известно от дяди и продавцов на рынке, что после убийства они на его автомобиле марки ВАЗ 2110 серебристо-желто-голубого цвета с государственными регистрационными знаками К383КВ30 увезли труп в сторону , который выбросили в яму, расположенную возле лесной местности. Он не знал, что они забрали его автомобиль, никакого разрешения он ФИО37 ФИО19 и ФИО11 не давал на пользование его автомобилем, ключи им не разрешал трогать, они угнали его без его ведома и разрешения. Сам автомобиль он всегда паркует на автостоянке, расположенной возле вышеуказанного овощного рынка, а ключи всегда держит в тумбочке стола, расположенного в торговой точке. Ранее он пару раз сам давал указания ФИО13 вынести мусор на его автомобиле и лично давал ему ключи от него, но без его ведома, и разрешения он запрещал ему трогать вышеуказанный автомобиль и ключи от него. О том, что они угнали его автомобиль он в тот момент еще не знал, разрешение трогать, ездить на его автомобиле с ДД.ММ.ГГГГ он ни ФИО2, ни ФИО11 не давал. На утро он заметил, что его машина припаркована чуть иначе, но он не стал обращать на это внимание, сославшись, что ему это показалось. Затем, когда завел машину, то увидел, что датчик топлива стал ниже, что ему также показалось странным, но он также не придал этому значение, подумав, что это из-за плохого «Дагестанского бензина». При этом ключи от машины были там же в тумбочке утром ДД.ММ.ГГГГ. Саму торговую точку он на замок не закрывает, прикрывает на защелку, так как на месте всегда бывает охрана, которая в случае кражи или угона автомобиля воспрепятствовала бы этому. Видимо охранник, кто именно он не знает, узнал ФИО16 и не стал ему ничего говорить по поводу его автомобиля, но было это так или нет, он не может в настоящее время утверждать, так как с того момента прошло много времени. ФИО16 М.М. ездил очень хорошо, не раз отвозил на его автомобиле мусор по рынку.
Свидетель Свидетель №1 суду показала, что она была замужем два раза. Первый ее брак был с Мухтаром, с которым они прожили 9 лет. От совместного брака родился ФИО8, 1994 года рождения и ФИО9, 1993 года рождения. Примерно в 1996 году они развелись с Мухтаром и она вышла замуж за Муртазали. От совместного брака с ним у ее родился ФИО2, 1998 года рождения. В 2013 году, так как у ФИО15 и ФИО16 не было работы их и ее родной брат ФИО18 пригласил торговать на его торговой точке, расположенной на овощном рынке . Они устали постоянно приезжать из на рынок, и в 2017 году она купила в садовом обществе «Агачаульский» Республики Дагестан земельный участок, где позже, когда именно не помнит, установила железнодорожный вагончик, в котором они стали временно проживать по одному месяцу в период работы на вышеуказанной торговой точке. Примерно за 6 месяцев до пропажи ФИО15, то есть до ДД.ММ.ГГГГ, ФИО16 стал работать грузчиком на другой торговой точке на данном же рынке у хозяина торговой точки по имени Сайпула. При этом ФИО16 с ФИО15 проживали вместе в вышеуказанном вагончике. ФИО15 также как и раньше после месяца работы уезжал домой, когда приезжала она. При этом, когда она выходила на работу ФИО16 параллельно со свой работой грузчика помогал ей, так как из-за рака матки, толстой кишки, почек ей нельзя было поднимать тяжести. ДД.ММ.ГГГГ, как ей известно, ФИО15 пришел на торговую точку примерно 6-7 часов утра. Ушел с рынка ФИО15 примерно в 21 час со слов продавцов с соседних точек. Последним из родственников ФИО15 видел ее брат ФИО18, примерно в 17 часов, когда ее брат привез овощи, которые ФИО15 выгрузил в торговой точке. В тот же день из приехал ее племенник по имени ФИО11. ФИО13 и ФИО11 по своему характеру любят отдохнуть, выпить алкоголь. Они вдвоем ничего не сказали ФИО15 и со слов ФИО16 они поехали отдохнуть на Каспийское море, куда именно не знает. В последующем от брата ФИО18 ей стало известно, что ее племянник ФИО11 признался в том, что он вместе с ФИО16 Муратазалиевичем пошли грабить ее сына ФИО15 в вышеуказанном вагончике, во время данного ограбления ФИО11 убил ФИО15 ножом, который он купил после приезда в Республику Дагестан. При этом она не верит в это, и она сомневается, что найденное тело принадлежит ФИО15.
Из оглашённых в судебном заседании, с согласия сторон, в порядке предусмотренном ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Свидетель №2 следует, что он является учредителем магазина ООО «Арбалет», расположенный по адресу: , то есть на первом этаже гостинцы «Кавказ». Данный магазин открыт с 1999 года. ДД.ММ.ГГГГ в магазине был пожар и в настоящее время магазин временно не работает, находится на стадии ремонта. В данном магазине реализовывались с 1999 года гладкоствольное, нарезное, оружие ограниченного поражения (травматическое оружие) для физических лиц, средства самообороны, рыболовные товары и принадлежности, туристические ножи. Записи о проданных ножах, кому они проданы с указанием модели ножа и анкетных данных покупателя не ведутся, так как действующее законодательство не обязует вести учет продажи туристических ножей, то соответственно в данном магазине не ведется и не велся учет в каком-либо виде продажи туристических ножей, с указанием модели ножа и анкетных данных покупателя. Камеры внутреннего наблюдения, в магазине имелись, но видеозаписи храниться не более 14 дней. И видеозаписи датированные ДД.ММ.ГГГГ не сохранились.
Из оглашённых в судебном заседании, с согласия сторон, в порядке предусмотренном ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Свидетель №3 следует, что с 1999 года он является гендиректором ООО «Нарт», с основным видом деятельности строительство и реконструкция автодорог. Примерно в августе 2017 году ФКУ «Каспиий» заключило с ООО «Нарт» договор по реконструкции ФАД «Кавказ» в промежутке с 805 – 817 км. В рамках данного договора ООО «Нарт» обязалось провести весь комплекс работ по реконструкции данного участка автодороги, включая обочину и съезды с данной автодороги. Одним из таких съездов был съезд, который вел на участок, на котором как ему стало известно в первых числах марта 2018 года, был захоронен труп, после совершенного убийство. Об этом ему стало известно от сотрудников правоохранительных органов. При этом данный участок согласно словам главы был отведен под карьер завода по производству керамзита. Данный участок был пуст из-за чего на нем в ночное время по его указанию рабочие оставляли строительную технику, среди которых в том числе были и автомашины марки «МАЗ». С целью охраны техники также на место по его указанию был установлен передвижной вагончик на колесах, в котором в ночное время нес дежурство бульдозерист ФИО10. Работа по реконструкции в настоящее время продолжается и должна быть завершена согласно контракту в декабре 2019 года. Именно на представленных ему фотоснимках с проведенного осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ участка местности, расположенного на обочине автодороги «Р-217» между торговым домом «Киргу» и оставляли строительную технику на ночь. Но при этом хочет добавить, что данный участок был не единственным, на котором они оставляли технику на ночь, так как на период вышеуказанной реконструкции, в ней было задействовано было 150 единиц техники. Кто выгружал с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на данный участок грунт и выравнивал его ему не известно. Кто точно производил засыпку грунтом поверхности, на участке, где захоронили труп сказать не может. Данный грунт могли заспать на вышеуказанный участок, как его рабочие, так и другие. В его обязанности как директора входило общее руководство строительство, вопросом выгрузки лишнего грунта он не занимался. Старший производитель работ с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ являлся – начальник участка Азаматов Артур, который пользуется 8928-572-77-27. Определенного участка, куда выгружали строительный мусор, лишний грунт в договорах и приложениях к ним не был определен, куда выгружался строительный мусор и лишний грунт и данные участки определяли сами производители работ – начальники участков на месте.
Из оглашённых в судебном заседании, с согласия сторон, в порядке предусмотренном ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Свидетель №4 следует, что он является старшим благотворительного общества социально-экономического развития . В прошлом году ему стало известно о том, что пропал выходец из их села по имени ФИО1, который проживал в и в период работы проживал в садовом обществе «Агачаульский» РД. ДД.ММ.ГГГГ ему от односельчан стало известно о том, что ФИО15 убили двое его родственников: ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, ФИО11, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, которые также являются выходцами из их села Тинда. Со слов дяди ФИО15 по имени ФИО12 их односельчанам стало известно о том, что ФИО15 после убийства, чтобы скрыть следы преступления, они закопали на участке, расположенном слева относительно автомобильной дороги, ведущей от торгового дома «Киргу» в строну . На данном участке они с односельчанами стали самостоятельно производить раскопки. В тот же день они видели, как ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, и ФИО11, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, самостоятельно в ходе проверки показаний на месте показали, где именно закопали ФИО15. При этом было видно издалека, что они самостоятельно показывали вышеуказанное место, никто их не вел, и не заставлял. ФИО16 М.М. и ФИО16 М.Х. каждый по отдельности, при проверки показаний каждого их них, шли впереди всех участников следственного действия и показывали участок захоронения ФИО1. После проверки их показаний на месте к данным раскопкам присоединились сотрудники полиции и сотрудники следственного комитета, которые организовали технику для раскопок и принимали в нем активное участие. По сей день тело ФИО15 не нашли, что может быть связано с тем, что данная местность из-за реконструкции автодороги ведущей от торгового дома «Киргу» в строну , была изменена, а именно засыпана строительным мусором, образовавшимся в результате данной реконструкции и сровнена техникой. В связи с чем, просит дополнительно допросить ФИО2 и ФИО11 с предъявлением карт, на которых они смогут показать маршрут своего движения и место, где именно они закопали ФИО15.
Из оглашённых в судебном заседании, с согласия сторон, в порядке предусмотренном ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля ФИО12 следует, что у него есть племянник ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ года рождения. Он сын его сестры Свидетель №1, 1969 года рождения. У него имеется на овощном рынке торговая точка, на которой он продавал овощи и фрукты. Так как у ФИО15 и ФИО13 не было работы и их мать пригласила торговать у него на вышеуказанной торговой точке, что они и делали с 2013 года. Так как они устали приезжать из на рынок, то ФИО17 в 2017 году купила в садовом обществе «Агачаульский» Республики Дагестан земельный участок, где позже, когда именно не помнит, установила железнодорожный вагончик, в котором они стали временно проживать по одному месяцу в период работы на вышеуказанной торговой точке. График работы был следующий: один месяц на точке торговал ФИО15, проживая в данном вагончике, затем он приезжал домой в и ФИО16 с мамой также один месяц проживал в нем в период торговали, спустя месяц снова торговал ФИО15. Примерно за 6 месяцев до пропажи ФИО15, то есть до ДД.ММ.ГГГГ, ФИО16 стал работать грузчиком на другой торговой точке на данном же рынке у хозяина торговой точки по имени Сайпула. При этом ФИО16 с ФИО15 проживали вместе в вышеуказанном вагончике. ФИО15 также как и раньше после месяца работы уезжал домой, когда приезжала ФИО17. Тогда ФИО16 параллельно работал и иногда помогал ФИО17 на торговой точке, так как ей из-за рака по женской части нельзя было поднимать тяжести. ДД.ММ.ГГГГ, как ему известно, ФИО15 пришел на торговую точку примерно 6-7 часов утра. Ушел с рынка ФИО15 примерно в 21 час со слов продавцов с соседних точек. При этом последний раз он видел его примерно в 17 часов, когда он привез овощи, которые ФИО15 выгрузил на торговой точке. Во время выгрузки ФИО15 испачкался. ФИО7 ФИО15 он не видел. В тот же день из приехал их двоюродный брат по имени ФИО11. ФИО13 и ФИО11 по своему характеру любят отдохнуть, выпить алкоголь. Они вдвоем ничего не сказали ФИО15 и со слов ФИО16 они поехали отдохнуть на Каспийское море, куда именно не знает. Вагончик имел входную металлическую дверь и два пластиковых окна белого цвета, одно из которых было зарешечено. ФИО16 с его слов кинул ключи через зарешеченное окно во внутрь вагончика, оставив двери входные закрытыми. Дело в том, что со слов ФИО16, он и сам ФИО15, когда кому-нибудь надо было уехать, закидывали ключи во внутрь вагончика через зарешеченное окно, оставив входные двери закрытыми. Во внутрь вагончика они заходили путем вскрытия другого пластикового окна, путем отжима его края то ли ФИО7 гвоздем, то ли металлическим прутом. Также после пропажи ФИО15, ФИО13 и ФИО11 уехали в . Для чего и из-за чего они туда уехали, ему не было известно. После того как собственными силами они не смогли найти ФИО15 он обратился с заявлением в ОП по УМВД РФ по . Примерно в 14 часов 30 минут, его пригласили в УУР МВД по РД, расположенный на центральной площади по ранее написанному его заявлению. В одном из кабинетов вышеуказанного органа он увидел ФИО11, который сказал ему, что убил ФИО15. В этот момент в данный кабинет по его просьбе завели ФИО13. Он стал расспрашивать ФИО13, убивал ли он ФИО15, на что он сказал, что ФИО15 убил ФИО11, а он всего лишь помог выбросить тело ФИО15. Он снова переспросил ФИО11 о том, кто убил ФИО15. После чего ФИО11 сказал, что убил ФИО15 случайно. Так со слов ФИО11, когда он зашел в вагончик с ножом в руках, чтобы забрать забытую свою одежду, примерно в 23-00 часов ночи, в ночь с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, ФИО15 проснулся и стал расспрашивать его о том, что он делает. На что ФИО11, случайно, с его слов, убил ФИО15. Он считает, что ФИО11 убил ФИО15 умышленно, так как случайно убить ФИО15 он не смог бы просто физически, воспользовавшись тем, что ФИО15 проснулся и не успел понять, что происходит. Затем со слов ФИО2 и ФИО11 они, выбросили тело ФИО15 в строительную яму, образовавшуюся при расширении автодороги. ФИО11 и ФИО13 сознались в убийстве ФИО15 добровольно без какого-либо психологического и физического давления. Говорили они все сами, никто им ни в чем не подсказывал, и он просит наказать их по всей строгости закона. Рассказывая, об убийстве ФИО15 оба плакали, что свидетельствует о правдивости их рассказа.
Из протокола осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ следует, что местом происшествия является вагончик, расположенный по адресу: , садовое общество «Агачаульский», в котором проживал ФИО1 (т. 1 л.д. 190-200).
Из протокола осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ следует, что местом происшествия является участок местности, расположенный на территории Республики Дагестан, на обочине автодороги «Р-217» между торговым домом «Киргу» и , на который в ходе проверки показаний на месте указал ФИО16 М.М. и ФИО16 М.Х., как на участок, где они захоронили труп ФИО1, нож и простыню (т. 3 л.д. 26-31).
Из протокола осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ следует, что осмотрен вагончик, расположенный в центре земельного участка с кадастровым номером 05:09:000018:1798. Вагон расположен 42?57"12" северной широты и 47?24"20" восточной долготы. Вагон металлический размерами 3х6м, имеет ржавчину. Кровля покрыта металлическим профилем серебристого цвета. Вход в вагон расположен с восточной стороны, который представляет собой металлическую дверь с врезным замком. В ходе осмотра места происшествия следователь-криминалист применяет источник экспертного света - ультрафиолетовой лампы с очками для обнаружения следов крови. В ходе осмотра обнаружены следы, предположительно крови, который изъяты следователем. Так в ходе осмотра изъято: вырез № с лицевой стороны матраса № размером 10х7 см, с 3 кусками ватного наполнителя размерами 5х1 см, 5х1.5 см, 2.5х1.6 см; вырез № с лицевой стороны матраса № размером 6.5х4.3 см; вырез № с лицевой стороны матраса № размером 24х27 см, с куском ватного наполнителя размерами 15х9 см; вырез № с оборотной стороны матраса № размером 3.5х2 см, 1.5х1 см, 1.5х1 см; вырез № с лицевой стороны матраса № размером 5х5 см, с куском ватного наполнителя размерами 4.5х3 см; вырез № с оборотной стороны матраса № размером 2.3х2 см; зубная щетка; расческа; с две наволочки подушек (т. 2 л.д. 185-194).
Из протокола дополнительного осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ следует, что на участке местности, расположенном на территории Республики Дагестан, на обочине автодороги «Р-217» между торговым домом «Киргу» и , на который в ходе проверки показаний на месте указал подозреваемый ФИО16 М.М. и подозреваемый ФИО16 М.Х. с применением специальной техники обнаружены останки тела мужчины, предположительно ФИО1 (т. 3 л.д. 164-181).
Из протокола осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ следует, что местом происшествия является помещение магазина расположенного на овощном рынке в , Республики Дагестан. В ходе осмотра установлено, что данный магазин не закрывается, так как: замок входной двери неисправен; металлические рольставни, которые установлены в верхней части двери, снаружи, не имеют замка, и при опускании только прикрывают вход в магазин. В помещение магазина имеется тахта, к которой примыкает тумбочка, прилавок. Именно на данную тумбочку, расположенную внутри магазина указал Потерпевший №1, как на тумбочку, в которой он хранил ключи от автомашины марки ВАЗ 2110 серебристого цвета за государственными регистрационными знаками К383КВ30. Со стороны автодороги расположена автостоянка, на которой в ночь с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Потерпевший №1 припарковал свой автомобиль марки ВАЗ 2110 серебристого цвета за государственными регистрационными знаками К383КВ30. Стоянка охраняется, установлен шлагбаум. Расстояние от данной автостоянки рынка до вышеуказанного магазина 191 м (т. 5 л.д. 15-26).
Из протокола осмотра трупа от ДД.ММ.ГГГГ следует, что предметом осмотра является 2 целлофановых пакета с останками человека, обнаруженного ДД.ММ.ГГГГ в ходе дополнительного осмотра места происшествия, на участке, расположенном на территории Республики Дагестан, на обочине автодороги «Р-217» между торговым домом «Киргу» и , на который в ходе проверки показаний на месте указал ФИО16 М.М. и подозреваемый ФИО16 М.Х. Содержимое первого пакета представлено следующими мумифицированными и частично скелетированными останками: кости черепа; затылочная кость, теменные кости (2), лопаточные кости (2), ключица (1), ребра (5), позвонки (5), плечевая кость (1), лучевые кости (2), локтевая кость (1), фаланги пальцев верхней конечности (2). Кости серовато-желтоватого цвета, плотные, прочные, влажные. Содержимое второго пакета представлено следующими мумифицированными и частично скелетированными останками: нижние конечности с фрагментом туловища до уровня грудного отдела позвоночника, длиной 130 см. На момент осмотра на трупе одето: трусы серого цвета. Сохранившиеся кожные покровы нижних конечностей с фрагментом туловища до уровня грудного отдела позвоночника частично глинистой консистенции – грязно-коричневого цвета, легко отделяются от подлежащих костей; частично – высохшие плотного пергамента, буровато-коричневого цвета, обнажены подлежащие мягкие ткани и кости, внутренние органы отсутствуют. Каких-либо других особенностей при наружном исследовании трупа не обнаружено (т. 3 л.д. 186-191).
Из протокола осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ следует, что предметом осмотра является автомобиль марки ВАЗ 2110 серебристого цвета за государственными регистрационными знаками К383КВ30, который ФИО16 М.М. и ФИО16 М.Х. угнали без цели хищения у собственника Потерпевший №1, и на котором они транспортировали труп ФИО1 и предметы, на которых остались следы преступления для захоронения (т. 2 л.д. 134-153).
Из протокола осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ следует, что осмотрены предметы изъяты из салона автомобиля марки ВАЗ-2110 серебристого цвета за государственными регистрационными знаками К383КВ30, который ФИО16 М.М. и ФИО16 М.Х. угнали без цели хищения у собственника Потерпевший №1, и на котором они транспортировали труп ФИО1 и предметы, на которых остались следы преступления для захоронения (т. 2 л.д. 171-176).
Из протокола осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ следует, что осмотрены трусы серого цвета, которые были обнаружены на трупе ФИО1 (т. 3 л.д. 227-230).
Из протокола осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ следует, что осмотрены мобильные телефоны ФИО11 и ФИО2 В ходе осмотра установлено, что ФИО16 М.Х. пользовался мобильным телефоном марки «Huawei DRA-LX2» с SIM-картой оператора сотовой связи «Билайн» и SIM-картой оператора сотовой связи «Билайн»; ФИО16 М.М. пользовался мобильным телефоном марки «BQ – 5005L» IMEI1: №, IMEI2: №, с SIM-картой оператора сотовой связи «Билайн» и SIM-картой оператора сотовой связи «МТС» (т. 3 л.д. 95-101).
Из протокола осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ следует, что предметом осмотра является информация о телефонных соединениях телефона ФИО1, за IMEI 68774032912270 который был отключен в районе на территории предположительно ДД.ММ.ГГГГ после 23 часов 00 минут и ДД.ММ.ГГГГ примерно в 10 часов 57 минут включен на территории , Красностепной поселок, земли администрации Пермомайского сельсовета, вблизи и на ДД.ММ.ГГГГ мобильный телефон находится в (т. 5 л.д. 1-3).
Из заключения судебной молекулярно-генетической экспертизы за № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что в образце крови Свидетель №1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения выявлены генетические признаки женского пола, которые приведены в таблице № настоящего заключения. ДНК – профиль Свидетель №1 установлен и проведен по Федеральной базе геномной информации. По результатам проверки по признакам родства совпадений с объектами стоящих на учете не выявлено (т. 1 л.д. 178-182).
Из заключения судебной молекулярно-генетической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой на вырезе № с лицевой стороны матраса № размером 10х7 см, с 3 кусками ватного наполнителя размерами 5х1 см, 5х1.5 см, 2.5х1.6 см; вырезе № с лицевой стороны матраса № размером 24х27 см, с куском ватного наполнителя размерами 15х9 см; вырезе № с лицевой стороны матраса № размером 5х5 см, с куском ватного наполнителя размерами 4.5х3 см обнаружена кровь человека, неустановленного лица мужского пола, который вероятностно является биологическим сыном Свидетель №1 (т. 3 л.д. 201-216).
Из заключения молекулярно-генетической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что при производстве экспертизы по материалу уголовного дела №, установлены генетические признаки представленной кости трупа (объект №), которые приведены в таблице №. Кровь, обнаруженная на вырезе № с лицевой стороны матраса № размером 10x7 см., с 3 кусками ватного наполнителя размерами 5x1 см., 5x1.5 см., 2.5x1.6 см.; вырезе № с лицевой стороны матраса № размером 24x27 см, с куском ватного наполнителя размерами 15x9 см.; вырезе № с лицевой стороны матраса № размером 5x5 см., с куском ватного наполнителя размерами 4.5x3 см. (генотип которого, установлен ранее, согласно копии заключения эксперта ЭКЦ МВД РФ по РД № от ДД.ММ.ГГГГ по материалу у/, ч.1. ст.
105 УК РФ
), вероятно, происходит от трупа, чья кость (объект №) представлена на экспертизу. Лицо, чья кость (объект №) представлена на экспертизу, вероятно является биологическим сыном Свидетель №1. Вероятность случайного совпадения генетических признаков, выявленных в кости трупа (объект №) и в образце крови Свидетель №1M. (генотип, которой установлен ранее, согласно копии заключения эксперта ЭКЦ МВД РФ по РД № от ДД.ММ.ГГГГ), по совокупности признаков составляет Р=5,48х10-7 или1:1,82х106 (т. 4 л.д. 218-230).
Из заключения судебной медицинской экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, следует, что останки, представленные на экспертизу. Принадлежали лицу мужского пола, 25-30 лет, рост которого при жизни составлял 170-175 см. При исследовании останков трупа неизвестного мужчина установлены неполные переломы двух ребер с признаками посмертного образования. Установить причину наступления смерти неизвестного мужчины, чьи останки представлены на исследование не представляется возможным из-за выраженных гнилостных изменений с частичным скелетированием и отсутствием жизненно важных органов (т.4 л.д. 117-120).
В судебном заседании по ходатайству сторон был допрошен эксперт ФИО26, которая суду показала, что она работает экспертом в ЭКЦ МВД по РД. Ею была проведена биологическая экспертиза и дано заключение №. Ранее до нее было заключение эксперта. На экспертизу были представлены лоскуты, кровь. Был матрас и иные ткани и прилагалось как объект - бедро. Первая задача необходимо было установить происходили ли они от человека. Также нужно было установить пол от крови и от кости. При исследовании выяснили, что кровь и кость одного человека. Ей также необходимо было установить родство между лицом, которому принадлежит данная кровь и кость с ФИО37, по типу мать и сын, в этом случае был ранее положительный генотип ФИО37, одним из экспертов. Коллеги пришли к выводам, что имеется вероятность родственных связей как мать и сын с человеком кому принадлежало данная кость. Имеется методика по которой они работают. По результатам этих исследований методика даёт в виде цифр к населению «Земля», 10,6. Любая та цифра которая лежит ниже 9 степени. При выводе которых могут говорить, что имеется родство. Существуют два типа аллель: наследования от отца и от матери. В результате исследований был получен вероятностно положительный ответ. Для того, чтобы дать точный ответ необходим второй генотип второго родителя, но такового не было на исследовании. На поставленные перед экспертами имеющегося материала было достаточно.
В судебном заседании по ходатайству сторон также был допрошен эксперт ФИО27, которая суду показала, что работает экспертом в ЭКЦ МВД по РД, и ею была проведена медико-биологическая экспертиза, исследование ДНК. Ей были представлены объекты: резиновые полики автомашины, чехлы сидений, подушки, наволочки, вырезки с матрасов позже, зубная щетка, расчёска. Необходимо было установить родство с матерью с ФИО37. Биологического материала не было, поскольку до неё была проведена экспертиза и получено заключение, на которое она и ссылалась. На зубной щетке выло выявлено несколько генотипов, по вырезкам из матраса. Она дала заключение генотип неустановленного лица, поскольку она не знала кому они принадлежат. На автомашине были потожировые следы нескольких лиц, крови в машине не было. Они вывили эти аллели это генетический калькулятор. Здесь идёт исходя из чисел РД от 2,5 млн. Для категоричного ответа нужен был генотип отца.
В судебном заседании по ходатайству сторон был допрошен эксперт ФИО28, который суду показал, что им была проведена судебно-медицинская экспертиза останков. Останков было 25. Экспертиза была направлена для установления личности. Причину смерти установить не удалось. Имеющиеся повреждения были получены посмертно. Вопрос об определении давности смерти останков не было. Остальное оговорено в выводах. По итогам останки были возвращены родственникам.
В судебном заседании по ходатайству гособвинителя был допрошен свидетель ФИО29, который суду показал, что в силу работы, зона его ответственности является , в основном это касается тяжкие, особо тяжкие преступления. По поручению заместителя руководителя СК он включился в поиски пропавшего гражданина. В составе четырех единиц техники начали поиски трупа. В первые дни с 23.04. по 25.04. им осуществлён дополнительный осмотр. По его подсчётам было вывезено более 450 КАМАЗов грунта, 25.04. в ходе очередных поисков при погрузке грунта на ковш экскаватора вытащили части тело. Он лично доставлял останки из ковша. Было что-то похожее на одеяло и на простынь. Все было перемешено с глиной, одежда какие-то чёрные лоскуты были. Частично было замотано, а ноги торчали. Часть тела было мумифицировано, а другая замотано в одеяло. Он лично упаковывал обнаруженные части тела. То, что посчитал нужным он забрал. Остальное там же и оставил, направили на молекулярно-генетическую экспертизу. На его взгляд достаточно было, данный труп принадлежал убитому. Труп невозможно было опознать, и визуально идентифицировать по причине того, что там было не достаточно ДНК, не могли дать заключение.
Таким образом, совокупность исследованных судом доказательств, бесспорно, свидетельствует о виновности подсудимых ФИО2 и ФИО11 в установленных судом преступлениях, в связи с чем суд отвергает их доводы в судебном заседании о непричастности к убийству потерпевшего ФИО1, о не совершении кражи имущества.
При оценке приведенных выше доказательств суд учитывает относимость, допустимость и достоверность, так и достаточность их в совокупности для разрешения дела.
Оценивая показания подсудимых в ходе предварительного расследования, с точки зрения их допустимости, сопоставив их показания с другими доказательствами, суд нарушений требований уголовно- процессуального закона, в том числе применение к подсудимым недозволенных методов ведения следствия при получении указанных доказательств, не установил. Все следственные действия с ФИО2 и ФИО11 (допросы в качестве подозреваемых, обвиняемых, проверки показаний на месте, очные ставки) проводились в установленном уголовно-процессуальным законом порядке, в присутствии защитников, против участия которых они не возражали, то есть в условиях, исключающих какое-либо незаконное воздействие на них. При этом ФИО2 и ФИО11 перед каждым следственным действием разъяснялись предусмотренные законом права в соответствии с их процессуальным положением, включая право не свидетельствовать против самого себя, а также они были предупреждены о возможности использования их показаний в качестве доказательств по уголовному делу, в том числе и в случае их последующего отказа от них. Протоколы следственных действий составлены надлежащим образом, подписаны всеми участниками следственных действий, никто из которых, ознакомившись с содержанием протоколов лично, не делал никаких замечаний, как по процедуре проведения следственных действий, так и по содержанию показаний ФИО2 и ФИО11 Правильность записи во всех протоколах следственных действий удостоверена подписями подсудимых и их защитников.
Кроме того, о добровольности и самостоятельности изложения ФИО2 и ФИО11 показаний при проверке на месте преступления свидетельствуют.
На протяжении всего предварительного следствия от ФИО2 и ФИО11 их защитников никаких заявлений о применении к ним недозволенных методов ведения следствия не поступало. Более того, они подтверждали добровольность дачи показаний и отсутствие какого-либо воздействия на них. Они также указывали, что в содеянном раскаиваются, поэтому сотрудничают со следствием. Каких-либо данных о ненадлежащем исполнении защитниками своих профессиональных обязанностей при осуществлении защиты подсудимых в ходе предварительного следствия, суд не установил.
Об оказании давления подсудимые заявили только в судебном заседании.
При этом их показания об оказании давления являются непоследовательными и противоречивыми. Так, в начале судебного следствия подсудимые заявили, что подтверждают свои первоначальные показания, что они даны добровольно. В последующих заседаниях заявили о психологическом давлении, стали утверждать о физическом давлении, что само по себе свидетельствует об их недостоверности, а также их показания в этой части опровергаются совокупностью исследованных в суде доказательств.
При таких обстоятельствах доводы подсудимых о самооговоре в результате применении к ним недозволенных методов ведения следствия суд признает несостоятельными, надуманными, расценивает их как способ защиты от предъявленного обвинения, имеющую цель опорочить доказательственное значение показаний, в которых они изобличали себя и друг друга, а именно, сообщали о своей причастности к совершенным преступлениям.
Суд признает все протоколы следственных действий с участием ФИО2 и ФИО11 (допросы в качестве подозреваемых, обвиняемых, проверки показаний на месте, очные ставки) на предварительном следствии допустимыми доказательствами.
Из анализа показаний подсудимых в ходе предварительного следствия следует, что ФИО16 М.М. и ФИО16 М.Х. будучи неоднократно допрошенными с участием защитников последовательно и подробно излагали события и обстоятельства совершенных ими преступлений, в том числе место, время, способ лишения жизни потерпевшего, орудие преступления, описывали действия каждого, при этом указывали такие детали преступлений, которые не были известны органам следствия и могли быть известны им только в связи с совершением преступных действий. В дальнейшем их показания получили подтверждение другими доказательствами.
В частности, на первоначальном этапе расследования следствие не имело точных сведений об убийстве ФИО1 в связи с чем уголовное дело было возбуждено по факту его безвестного отсутствия. Труп потерпевшего обнаружен еще не был. Также следствие не располагало данными об убийстве ФИО1 Факт убийства потерпевшего был установлен только после того, как ФИО16 М.М. и ФИО16 М.Х. дали подробные показания об обстоятельствах совершения ими преступлений, указали при проверке показаний место оставления трупа, где в последствии и были обнаружены останки трупа человека. На момент дачи ими показаний следствие не располагало данными о причине смерти и механизме повреждений потерпевшего, об орудии преступления. Об этом мог знать только человек, который непосредственно участвовал в них. В последующем проведенными исследованиями останков обнаруженного трупа было установлено, что останки принадлежат ФИО1 Таким образом, выводы, отраженные в заключениях вышеуказанных экспертиз, подтверждают достоверность показаний ФИО2 и ФИО11 об обстоятельствах причинения смерти потерпевшему ФИО1
Нашли своё подтверждение в ходе последующей проверки показания ФИО2 и ФИО11 о том, что вывезли труп потерпевшего на угнанном автомобиле.
ФИО16 М.Х. при допросе в качестве обвиняемого подтвердил, что проникнув в жилище (вагончик) и похитил денежные средства и телефон, а после чего ФИО16 М.Х. подошел к ФИО2 и рассказал последнему о совершенном им преступлении. После совершения убийства по предложению ФИО2 вывезли труп потерпевшего на автомобиле.
Таким образом, все это свидетельствует добровольности, достоверности их показаний, и о совершении именно подсудимыми ФИО2 и ФИО11 указанных преступлений, и опровергает доводы подсудимых в судебном заседании о их непричастности к преступлениям.
Оценив показания подсудимых ФИО2 и ФИО11 на предварительном следствии и в суде, сопоставив их показания между собой и с другими доказательствами, суд приходит к выводу о том, что наиболее достоверными и соответствующими фактическим обстоятельствам дела являются показания подсудимых, данные ими в качестве подозреваемого и обвиняемого, из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ, точное время следствием не установлено, находясь на городском пляже Республики Дагестан, ФИО16 М.Х. и ФИО16 М.М., из корытных побуждений, с целью незаконного обогащения за счет чужого имущества, зная, что у ФИО1 при себе находится примерно 30000 руб., вступили в предварительный сговор на хищение указанного чужого имущества. С целью облегчения совершения вышеуказанного преступления ФИО16 М.М. и ФИО16 М.Х. вступили в предварительный сговор, направленный на неправомерное завладение автомобилем марки ВАЗ-2110 с государственными регистрационными знаками К383КВ30, принадлежащим Потерпевший №1 на праве собственности, без цели хищения. Реализуя вышеуказанный преступный умысел ФИО16 М.М., действуя умышленно и целенаправленно, совместно и согласованно с ФИО11 группой лиц по предварительному сговору, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения права собственника этого имущества - Потерпевший №1 владеть, пользоваться и распоряжаться им, и желая этого, взял из тумбочки помещения торговой точки, распложенной на овощном рынке , ключи от замка зажигания автомобиля, а затем прошел на автостоянку вышеуказанного овощного рынка, где путем свободного доступа совместно с ФИО11 проникли в салон автомобиля, запустив двигатель данного автомобиля, используя ключ от замка зажигания, проследовали на данном автомобиле ДД.ММ.ГГГГ, примерно в период времени с 00:30 по 03:00, к жилищу ФИО1, представляющего собой вагончик, расположенный по адресу: , садовое общество «Агачаульский» на автомашине марки ВАЗ-2110 с государственными регистрационными знаками К383КВ30, под управлением ФИО2 Далее, действуя по заранее разработанному плану, ФИО16 М.Х. имеющимся при себе ключом, пользуясь тем, что ФИО1 спит, проник в жилище, откуда тайно похитил 35000 рублей и мобильный телефон последнего стоимостью 20000 рублей, причинив потерпевшему значительный ущерб. ФИО16 М.М. в момент совершения кражи следил за обстановкой снаружи. Зайдя в вышеуказанный вагончик ФИО16 М.Х. в момент совершения кражи заметил, что ФИО1 проснулся от шума. В ходе последующего возникшего конфликта между ФИО1 и ФИО11, последний нанес с достаточной силой имевшимся при себе ножом один удар в грудную клетку ФИО1, то есть в место расположения жизненно важных органов, чем причинил ему смерть. После совершения преступления ФИО16 М.Х. подошел к ФИО2 и рассказал последнему о совершенном им преступлении. ФИО16 М.М., желая удостовериться в правдивости сообщенных ему ФИО11 сведений об убийстве им ФИО1, зашел во внутрь вагончика, где обнаружил труп ФИО1 с явными признаками насильственной смерти, после чего у ФИО2 внезапно возник преступный умысел, направленный на укрывательство совершенного ФИО11 убийства. ДД.ММ.ГГГГ, примерно в период времени с 00:30 по 03:00, ФИО16 М.М., реализуя свой преступный умысел, направленный на укрывательство совершенного ФИО11 убийства ФИО1 с целью уничтожения следов указанного преступления, совместно с ФИО11 завернули труп ФИО1 в одеяло, обнаруженное на месте убийства, и вместе с простынею, на котором имелись следы совершенного преступления – следы крови, и ножом погрузили в вышеуказанный автомобиль марки ВАЗ-2110. Далее, ФИО16 М.М., действуя умышленно, в указанный промежуток времени, находясь за управлением автомобиля марки ВАЗ-2110 с государственными регистрационными знаками К383КВ30, совместно с ФИО11 перевёз труп ФИО1 в местность, расположенную на территории Республики Дагестан, на обочине автодороги «Р-217» между торговым домом «Киргу» и , где захоронили вместе с одеялом и ножом. После совершения преступления, ФИО16 М.М. вместе с ФИО11 пригнали вышеуказанный автомобиль на автостоянку овощного рынка , поставив ключи от замка зажигания автомобиля на прежнее место. Эти показания суд находит подробными, последовательными, в них полно и детально изложены события преступлений, обстоятельства совершения собственных преступных действий, и они нашли подтверждение другими исследованными судом доказательствами, а также показаниями потерпевших, свидетелей, и другими объективными доказательствами, приведенными в приговоре.
Каких-либо причин у подсудимых ФИО2 и ФИО11 оговаривать себя и друг друга, судом не установлено. Не установлено судом и каких-либо обстоятельств, указывающих на наличие неприязненных отношений между подсудимыми.
Поэтому при вынесении обвинительного приговора, наряду с другими доказательствами, суд основывается именно на этих показаниях ФИО11
Позицию подсудимых в суде, связанную с изменением показаний, суд расценивает, как избранный подсудимыми способ защиты с целью смягчения ответственности за совершенные преступления.
Оценивая показания ФИО11 и ФИО2 на предварительном следствии, суд признает их достоверными, где ФИО16 М.Х. изобличал себя в совершении убийства потерпевшего ФИО1; где ФИО16 М.М. и ФИО16 М.Х. в неправомерном завладении автомобилем без цели хищения (угон), группой лиц по предварительному сговору и в тайном хищении чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору, с причинением значительного ущерба гражданину; ФИО16 М.М. в заранее не обещанном укрывательстве особо тяжкого преступления.
Оценивая показания указанных выше свидетелей суд не находит оснований не доверять им, поскольку находит их стабильными, последовательными, согласованными между собой и с другими имеющимися по делу доказательствами, в их совокупности.
Каких-либо причин у свидетелей оговаривать подсудимых ФИО2 и ФИО11, их заинтересованности в исходе дела, судом не установлено.
Суд также доверяет показаниям потерпевших, других допрошенных свидетелей, оснований для оговора подсудимых с их стороны не усматривается. Показания потерпевших, свидетелей, непротиворечивы, согласуются между собой, дополняют друг друга, а также объективно подтверждаются другими исследованными доказательствами.
Проведенные по делу экспертизы полностью соответствуют требованиям уголовно-процессуального закона, выполнены специалистами, в квалификации которых сомнений не возникает, научно обоснованны, их выводы представляются суду ясными и полными, поэтому приведенные выше заключения судебных экспертиз суд принимает как допустимые доказательства. Другие документы также составлены в соответствии с требованиями закона и объективно фиксируют фактические данные, поэтому суд принимает их как допустимые доказательства.
Таким образом, на основании приведенных выше согласующихся между собой доказательств суд приходит к выводу о виновности подсудимых ФИО2 и ФИО11 в совершении установленных судом преступлений.
При таких обстоятельствах, действия ФИО2 и ФИО11 суд квалифицирует по п. "а" ч. 2 ст.
166 УК РФ
как неправомерное завладение автомобилем без цели хищения (угон), группой лиц по предварительному сговору, по п. "а, в" ч. 2 ст.
158 УК РФ
как тайное хищение чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору, с причинением значительного ущерба гражданину, действия ФИО11 по ч.1 ст.
105 УК РФ
как убийство, то есть умышленное причинение смерти другому человеку, действия ФИО2 по ст.
316 УК РФ
как заранее не обещанное укрывательство особо тяжкого преступления.
Подсудимый ФИО16 М.Х. действовал с прямым умыслом, направленным на лишение жизни ФИО1 из-за возникшего конфликта.
Мотив совершения подсудимыми преступления нашёл подтверждение в суде.
При этом подсудимый ФИО16 М.Х. осознавал, что совершает действия, опасные для жизни потерпевшего, предвидел неизбежность наступления его смерти и желал этого.
С учетом объема и стоимости похищенного у ФИО1 имущества в размере, превышающем 5000 рублей, и имущественного положения потерпевшего, причиненный ущерб суд расценивает как значительный.
При назначении вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных подсудимыми преступлений, личность подсудимых, обстоятельства, смягчающие их наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденных и на условия жизни их семьи.
Подсудимыми совершены четыре преступления, из которых одно особо тяжкое, одно тяжкое, одно средней тяжести, одно небольшой тяжести.
Из исследованных в судебном заседании материалов дела, характеризующих личность подсудимых, следует, что они имеют постоянное место жительства, по которому характеризуются положительно, ранее не судимы, официально не работают, работали на временных работах. На учете у врачей нарколога и психиатра не состоят.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание, в отношении подсудимых суд учитывает частичное признание вины в ходе предварительного следствия, активное способствование расследованию преступления - убийства, выразившееся в даче изобличающих себя показаний, подтверждение их при проверке показаний, указание места сокрытия трупа, отсутствие судимости.
Отягчающих обстоятельств по делу не установлено.
Принимая во внимание характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, обстоятельства их совершения, личность подсудимого ФИО11, суд находит необходимым назначение ему наказания за преступления, предусмотренные ст.
105
ч.1, ст.
166
ч.2, ст.
158
ч.2 УК РФ в виде лишения свободы с реальным отбыванием в исправительной колонии, так как иной менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижения целей наказания.
Исключительных обстоятельств, предусмотренных ст.
64 УК РФ
для назначения более мягкого наказания, а также оснований для применения ст.
73 УК РФ
, суд не установил.
Принимая во внимание характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, обстоятельства их совершения, личность подсудимого ФИО2, суд находит необходимым назначение ему наказания за преступления, предусмотренные ст.
166
ч.2, ст.
158
ч.2, ст.
316 УК РФ
в виде лишения свободы, так как иной менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижения целей наказания.
Исключительных обстоятельств, предусмотренных ст.
64 УК РФ
для назначения более мягкого наказания, судом не установлено.
Исходя из изложенного, учитывая необходимость соответствия назначенного наказания характеру и степени общественной опасности совершенного преступления его фактическим обстоятельствам, суд считает возможным исправление и перевоспитание ФИО2, без изоляции, его от общества, назначив ему наказание с применением ст.
73 УК РФ
без ограничении свободы, чтобы он в период испытательного срока своим поведением доказал своё исправление.
При назначении наказания подсудимым в виде окончательного, суд также руководствуется положениями, предусмотренными ч.3 ст.
69 УК РФ
, и применяет принцип частичного сложения назначенных наказаний.
По делу не установлено предусмотренных ч.6 ст.
53 УК РФ
оснований для назначения дополнительного наказания в виде ограничения свободы.
В соответствии со ст.
58
ч.1 п. «в» УК РФ ФИО16 М.Х. должен отбывать наказание в исправительной колонии строгого режима.
На основании ч. 3 ст.
72 УК РФ
время содержания ФИО11 под стражей с ДД.ММ.ГГГГ по день вынесения приговора подлежит зачету им в срок лишения свободы.
Меру пресечения ФИО11 – содержание под стражей – следует оставить без изменения до вступления приговора в законную силу, для обеспечения исполнения приговора.
В силу положений ч. 4 ст.
311 УПК РФ
подсудимый ФИО16 М.М. подлежит немедленному освобождению в зале суда. При этом меру пресечения до вступления приговора в законную силу следует изменить на подписку о невыезде.
При решении вопроса о вещественных доказательствах суд руководствуется требованиями ч. 3 ст.
81 УПК РФ
и мнением участников процесса.
В силу ст.
132 УПК РФ
процессуальные издержки взыскиваются с осужденных или возмещаются за счет средств федерального бюджета.
При этом уголовно-процессуальным законодательством урегулирован как порядок и условия обеспечения подсудимому права на помощь адвоката, в том числе по назначению, так и возможность освобождения лица от возмещения расходов на оплату труда адвоката в случае его имущественной несостоятельности (ч. 6 ст.
132 УПК РФ
).
Учитывая материальное положение ФИО2 и ФИО11, суд считает возможным освободить их от уплаты указанных процессуальных издержек.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
303
,
304
,
308
и
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
ФИО11 признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. "а" ч. 2 ст.
166
, п. "а, в" ч. 2 ст.
158
, ч.1 ст.
105 УК РФ
и назначить ему наказания:
- по п. "а" ч. 2 ст.
166 УК РФ
– 2 (два) года лишения свободы;
- по п. "а, в" ч. 2 ст.
158 УК РФ
– 1 (один) год и 6 (шесть) месяцев лишения свободы;
- по ч.1 ст.
105 УК РФ
– 7 (семь) лет лишения свободы.
На основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний назначить ФИО11 окончательное наказание в виде лишения свободы сроком на 8 (восемь) лет с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения ФИО11 - содержание под стражей - оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Срок отбывания наказания в виде лишения свободы ФИО11 исчислять с ДД.ММ.ГГГГ, зачесть в него срок содержания под стражей ФИО11 с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ включительно, из расчета 1 день содержания под стражей - за 1 день отбывания наказания в колонии строгого режима.
ФИО2 признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. "а" ч. 2 ст.
166
, п. "а, в" ч. 2 ст.
158
, ст.
316 УК РФ
и назначить ему наказания:
- по п. "а" ч. 2 ст.
166 УК РФ
– 2 (два) года лишения свободы;
- по п. "а, в" ч. 2 ст.
158 УК РФ
– 1 (один) год и 6 (шесть) месяцев лишения свободы;
- по ст.
316 УК РФ
– 1 (один) года лишения свободы.
На основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний назначить ФИО2 окончательное наказание в виде лишения свободы сроком на 4 (четыре) года.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком в 3 (три) года и 6 (шесть) месяцев.
На основании ч. 5 ст.
73 УК РФ
возложить на осуждённого ФИО2 обязанности: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осуждённого, один раз в месяц являться на регистрацию в указанный специализированный орган.
Контроль за поведением условно осуждённого ФИО2 возложить на уголовно-исполнительную инспекцию по месту его жительства.
Меру пресечения ФИО2 в виде заключения под стражу изменить на подписку о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу, после чего отменить.
Освободить ФИО2 из-под стражи в зале суда.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
- марлевый тампон с образцом крови матери ФИО1 - Свидетель №1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения; изъятые в ходе дополнительного осмотра места происшествия, представляющего собой вагончик, расположенный по адресу: , садовое общество «Агачаульский» вырез № с лицевой стороны матраса № размером 10х7 см, с 3 кусками ватного наполнителя размерами 5х1 см, 5х1.5 см, 2.5х1.6 см; вырез № с лицевой стороны матраса № размером 24х27 см, с куском ватного наполнителя размерами 15х9 см; вырез № с лицевой стороны матраса № размером 5х5 см, с куском ватного наполнителя размерами 4.5х3 см с кровью человека мужского пола, который вероятностно является биологическим сыном Свидетель №1; останки фрагмента ребра, остатки фрагмента бедра трупа ФИО1, обнаруженного ДД.ММ.ГГГГ в ходе дополнительного осмотра места происшествия, трусы, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств СО по СУ СК РФ по РД – уничтожить;
- автомобиль марки ВАЗ 2110 с государственными регистрационными знаками К383КВ30 находящийся на ответственном хранение у собственника Потерпевший №1 – считать возвращенным.
- диск с информацией о телефонных соединениях мобильного телефона ФИО1 – хранить в уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Дагестан в течение 10 суток со дня его провозглашения, путём подачи апелляционной жалобы или представления через Карабудахкентский районный суд Республики Дагестан.
В случае подачи апелляционной жалобы или апелляционного представления, осуждённый вправе заявить ходатайство об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, о чём необходимо указать в апелляционной жалобе, или возражениях на жалобы, представления, принесённые другими участниками уголовного процесса.
Председательствующий: А.А. Казаватов
Суд:
Карабудахкентский районный суд (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Казаватов Арсен Абдулмуслимович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 16 ноября 2020 г. по делу № 1-10/2020
Апелляционное постановление от 10 марта 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Постановление от 11 февраля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 29 января 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 24 января 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 22 января 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 16 января 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 15 января 2020 г. по делу № 1-10/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
