К делу № 1-121/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
город Туапсе 16 июля 2020 года
Туапсинский городской суд Краснодарского края в составе председательствующего – судьи: Калиниченко А.В.,
при секретаре судебного заседания: Макаровой С.Г.,
с участием государственного обвинителя – помощника Туапсинского межрайонного прокурора; Усенко В.В.
подсудимого: Выборнова Н.С.;
защитника – адвоката: Каракиян О.С., представившего удостоверение № 5720 от 21.07.2015 года, ордер № 425165 от 16.07.2020 года, действующего по назначению;
Рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении: Выборнова Н.С., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
Выборнов Н.С. совершил управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах: Выборнов Н.С., будучи ранее по постановлению мирового судьи судебного участка № г, от ДД.ММ.ГГГГ, вступившего в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, подвергнут административному наказанию по ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ за невыполнение водителем транспортного средства законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, в соответствии со ст.
4.6 КоАП
РФ считаясь по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ лицом, подвергнутым административному наказанию по ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, поскольку штраф не оплатил и срок, согласно которому лицо считается подвергнутым данному виду наказания со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания не истек, ДД.ММ.ГГГГ около 17 часов 30 минут умышленно, находясь в состояние опьянения, в нарушение п. 2.7 ПДД РФ сел за руль автомобиля марки «ВАЗ-21140», государственный регистрационный знак № регион, и, управляя им. направился с пер. Тихого г. Туапсе Краснодарского края на ул. Звездную г. Туапсе Краснодарского края. В 18 часов 00 минут того же дня, управляя данным автомобилем и двигаясь вблизи дома № 86 по ул. Сочинской г, Туапсе Краснодарского края, Выборнов Н.С. был остановлен сотрудниками ОР ДПС ОГИБДД О МВД России по Туапсинскому району. В тот же день в 19 часов 10 минут сотрудниками полиции ему было предложено пройти медицинское освидетельствование на состояние алкогольного опьянения, от которого Выборнов Н.С. в присутствии двух понятых отказался, то есть не выполнил законное требование уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, тем самым нарушив п. 2.3.2 ПДД РФ, в связи с чем, в соответствии с п. 2 примечаний к статье
264 УК РФ
Выборнов Н.С. признан лицом, находящимся в состоянии опьянения.
Подсудимый Выборнов Н.С. виновным себя признал полностью, и пояснил что ДД.ММ.ГГГГ с ул. Тихой в городе Туапсе он со своей женой ехал на ул. Звездная. Супруге стало плохо и он пересел за руль автомобиля. На ул. Сочинской его остановили сотрудники ДПС и предложили пройти медицинское освидетельствование на состояние алкогольного опьянения, он отказался так как выпил до этого бутылку пива. Автомобилем он управлял без прав. До этого он привлекался к административной ответственности и был лишен прав на полтора года, кроме того он должен был оплатить штраф который им не оплачен до настоящего времени. Вину признает, в содеянном раскаивается.
Кроме полного признания подсудимым Выборновым Н.С. своей вины в совершении инкриминируемого ему преступления, она полностью подтверждается достаточными доказательствами, которые были получены в ходе предварительного следствия, в судебном заседании, проверены и сопоставлены друг с другом в их совокупности: показаниями свидетелей допрошенного и оглашенными в ходе судебного заседания, а также письменными материалами предварительного следствия.
Показаниями допрошенного в судебном заседании свидетеля Касымова P.P., который пояснил что он работает старшим инспектором ОГИБДД по Туапсинскому району. ДД.ММ.ГГГГ около 18 часов 00 минут он находился на ул. Сочинской г. Туапсе, где увидел водителя, который управляя автомобилем марки «ВАЗ- 21140», водитель данного транспортного средства допустил выезд на полосу встречного движения и нарушил сплошную линию разметки. На требование об остановке автомобиля водитель никак не отреагировал и увеличил скорость автомобиля. В связи с чем, было организовано преследование данного автомобиля. Этот автомобиль был остановлен возле дома № 86 по ул. Сочинской г. Туапсе. Водителем оказался Выборнов Н.С., при этом он не смог предъявить водительское удостоверение на свое имя. Так как у него имелись подозрения о нахождении водителя в состоянии опьянения, были приглашены двое понятых. Выборнов Н.С. отказался от прохождения освидетельствования на состояние опьянения. В салоне автомобиля вместе с Выборновым Н.С. находилась его жена.
Показаниями допрошенного в судебном заседании свидетеля Д, который пояснил что, он работает в должности старшего инспектора ОГИБДД по Туапсинскому району ДД.ММ.ГГГГ около 18 часов 00 минут он находился на ул. Сочинской г. Туапсе, в районе «Нефтебазы». Сотрудник ОГИБДД хотел остановить автомобиль «ВАЗ- 21140» серебристого цвета, который требования об остановке проигнорировал. В связи с чем они направились в след за ним. Данный автомобиль был остановлен дома № 86 по ул. Сочинской г. Туапсе. Им был составлен материал об отстранении от управления транспортным средством и водителю предложено пройти освидетельствование на алкогольное опьянение на месте. Водитель которым оказался Выборнов Н.С. от прохождения освидетельствования отказался, пояснив что в этом нет необходимости так как он пьяный.
Показаниями допрошенного в судебном заседании свидетеля Ж, который пояснил что он работает инспектором ОГИБДД по Туапсинскому району. ДД.ММ.ГГГГ около 18 часов 00 минут он находился на ул. Сочинской г. Туапсе так как проводились рейдовые мероприятия. Он останавливал автомобиль «ВАЗ- 21140» серебристого цвета который двигался из центра города в сторону ул. Звездной. Водитель автомобиля требование об остановке проигнорировал, в результате чего было организовано преследование данного автомобиля. Когда автомобиль был остановлен и они подошли к машине то от водителя исходил резкий запах алкоголя. Водителю было предложено пройти медицинское освидетельствование на алкогольное опьянение, от которого он в присутствии двух понятых отказался. Кроме того у водителя отсутствовали права на управление транспортным средством.
Показаниями допрошенного в судебном заседании свидетеля А согласно которым ДД.ММ.ГГГГ после обеда он ехал домой когда его остановили сотрудники ОГИБДД в районе ул. Сочинской и попросили поучаствовать в качестве понятого так как они остановили автомобиль«ВАЗ- 21140» серебристого цвета под управлением Выборнова Н.С. В его присутствии Выборнов Н.С. отказался от прохождения медицинского освидетельствования на состояние алкогольного опьянения пояснив что смысла в этом нет. Кроме него там был еще один понятой. Ранее с подсудимого он не видел и с ним не знаком так же как и сотрудниками ОГИБДД. В его присутствии Выборнов Н.С. на нарушение его прав не жаловался.
Показаниями допрошенного в судебном заседании свидетеля В который пояснил что подсудимый Выборнов Н.С. является его родным братом. В 2017 году его брат Выборнов Н.С. из собственных сбережений приобрел автомобиль марки «ВАЗ 21140», серебристого цвета который ранее принадлежал ему, собственником автомобиля остался он, так как они его не переоформляли. ДД.ММ.ГГГГ брат позвонил ему и сказал, что его остановили сотрудники ОГИБДД в состоянии алкогольного опьянения и что завтра надо будет забрать машину со штраф стоянки. О том что его брат лишен водительских прав ему известно, автомобиль он приобрел до того как его лишили прав.
Оглашенными в судебном заседании показаниями свидетеля З изложенные в протоколе его допроса от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которым ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время он проезжал на автомобиле марки «Hyundai Accent», государственный регистрационный знак № регион мимо дома № 86 по ул. Сочинской г. Туапсе Краснодарского края. Около 18 часов 50 минут того же дня, он увидел мужчину, который стоял рядом с двумя патрульными автомобилями ДПС и о чем то с ними беседовал. После чего его остановил сотрудник ДПС, сотрудник представился и сообщил, что был остановлен водитель автомобиля марки «ВАЗ- 21140» у которого имеются признаки алкогольного опьянения и предложил ему поучаствовать в качестве понятого при составлении административного материала. На предложение сотрудника полиции он ответил согласием и затем проследовал за сотрудником ДПС, где так же был приглашен и второй понятой. Подойдя к автомобилю марки «ВАЗ- 21140», он увидел мужчину, который предъявил сотрудникам ДПС паспорт гражданина РФ на имя Выборнова Н.С. В ходе его общения с сотрудниками полиции он заметил, что его гюза неустойчивая, у него было нарушение речи, поведение не соответствовало обстановки и от него исходил резкий запах спирта, в связи с чем он предположил, что Выборнов Н.С. находится в состоянии алкогольного опьянения. Сотрудники ДПС разъяснили всем участвующим права и обязанности, после чего отстранили Выборнова Н.С. от управления транспортным средством и составили соответствующий протокол. Затем сотрудники ДПС предложили Выборнову Н.С. пройти освидетельствование на состояние опьянения на месте с помощью алкотектера, при этом они предъявили соответствующий алкотектер, который был соответствующим образом опечатан и имел сертификат проверки, на предложение сотрудников ДПС Выборнов Н.С. отказался. После чего сотрудники ДПС предложили Выборнову Н.С. пройти медицинское освидетельствование в медицинском учреждении, однако Выборнов Н.С. вновь ответил отказом, при этом сказав, что он считает, что прохождение освидетельствование только отнимет много времени. После ответа Выборнова Н.С., сотрудники ДПС составили соответствующий протокол. Далее сотрудниками ДПС был составлен протокол о задержании автомобиля марки «ВАЗ-21140» и помещения его на специализированную стоянку. После чего он и второй понятой дали объяснения по данному факту и все участвующие лица разъехались по своим делам.
Оглашенными в судебном заседании показаниями свидетеля Б изложенными в протоколе ее допроса от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которым ДД.ММ.ГГГГ в дневное время суток она, вместе со своим гражданским мужем Выборновым Н.С., находилась в гостях, у родственников, проживающих по адресу: , , . Находясь в гостях Выборнов Н.С. употребил одну бутылку пива марки «Хадыженское», так как было жарко. Около 17 часов 30 минут того же дня они решили поехать домой на автомобиле марки «ВАЗ-21140», государственный регистрационный знак № регион, который принадлежит В, однако приобретался и фактически находится у Выборнова Н.С. На данном автомобиле передвигается только она, так как у нее имеется право на управление данной категорией транспортных средств, а Выборнов Н.С. ранее был лишен данного права. Подойдя к автомобилю, она почувствовала себя плохо, поэтому Выборнов Н.С. решил управлять автомобилем, а она села на пассажирское сиденье. После чего они вместе сели в автомобиль, Выборнов Н.С. завел двигатель, и они вместе выехали на проезжую часть переулка Тихого в г. Туапсе, после чего направились на улицу Звездную г. Туапсе. Около 18 часов 00 минут того же дня двигаясь по ул. Сочинской г. Туапсе Краснодарского края Выборнов Н.С. одним колесом пересек сплошную линию разметки, в связи с чем, вблизи дома № 86 по вышеуказанной улице их остановили сотрудники ДПС. После остановки она вызвала автомобиль такси и уехала домой, а Выборнов Н.С. остался с сотрудниками полиции для составления административного материала.
Оглашенными в судебном заседании показаниями свидетеля Е, изложенные в протоколе его допроса от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которым около 18 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ он вместе со своим коллегой старшим инспектором ОГИБДД Д участвовал в рейдовых мероприятиях на ул. Сочинской г. Туапсе. В тот момент мимо них проехал автомобиль «ВАЗ-21140», государственный регистрационный знак № регион, который совершил выезд на встречную полосу и пересек сплошную линию разметки. После чего Г попросил помочь ему в остановке данного транспортного средства, и все сотрудники полиции сели в два патрульных автомобиля и направились за вышеуказанным автомобилем. Данный автомобиль припарковался вблизи дома № 86 по ул. Сочинской г. Туапсе и было установлено что водителем является Выборнов Н.С.. Подойдя к водителю он заметил, что от него исходит резкий запах алкоголя, его пигментация лица имела красные пятна, при разговоре его речь была смазанной, в связи с чем он предположил что он находится в состоянии алкогольного опьянения. Затем Г пригласил 2 понятых, в присутствии которых он составил необходимые процессуальные документы, а именно протокол об отстранении от управления транспортным средством и протокол о направлении на медицинское освидетельствование Выборнова Н.С. который отказался от указанного освидетельствования и протокол о задержании транспортного средства автомобиля марки «ВАЗ -21140» гос номер У 902ВА 123 регион.
Виновность подсудимого Выборнова Н.С. в совершении преступления также подтверждается исследованными в ходе судебного следствия письменными материалами, каковыми являются:
Рапорт об обнаружении признаков преступления старшего инспектора ДПС взвода № 2 ОР ДПС ГИБДД Отдела МВД России по Туапсинскому району майора полиции Касымова P.P., из которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ в 18 часов 00 минут на участке местности, расположенном вблизи дома № 86 по ул. Сочинской в г. Туапсе Краснодарского края был остановлен автомобиль марки «ВАЗ-21140», государственный регистрационный знак № регион под управлением Выборнова Н.С. с признаками опьянения, который в присутствии двух понятых отказался от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Протокол явки с повинной от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ в Отдел МВД России ко обратился Выборнов Н.С., который сообщил, что он ДД.ММ.ГГГГ около 18 часов 00 минут управляя автомобилем марки «ВАЗ-21140», государственный регистрационный знак № регион, двигался вблизи в , где был остановлен сотрудниками ДПС. Около 19 часов 10 минут того же дня он отказался пройти освидетельствование на состояние опьянения на месте, а также от прохождения освидетельствования на состояние опьянения в медицинском учреждении, так как он находился в состоянии алкогольного опьянения, а именно перед его остановкой он выпил одну бутылку пива. Свою вину признает, в содеянном раскаивается.
Протокол осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ, в период времени е 10 часов 10 минут по 10 часов 50 минут, сотрудником полиции с участием подозреваемого Выборнова Н.С. и его защитника Каракияна О.С. был произведен осмотр: постановления мирового судьи судебного участка № ПО г. Туапсе Краснодарского края по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ о назначении административного наказания в отношении Выборнова Н.С. Согласно которой Выборнов Н.С.СА. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год и б месяцев. Также был осмотрен протокол от ДД.ММ.ГГГГ об отстранении от управления транспортным средством в отношении Выборнова Н.С. Согласно которому ДД.ММ.ГГГГ в 18 часов 55 минут Выборнов Н.С. с признаками опьянения отстранен от управления транспортным средством марки «ВАЗ-21140», государственный регистрационный знак № регион. Вместе с тем был осмотрен протокол от ДД.ММ.ГГГГ о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения в отношении Выборнова Н.С. Согласно которому ДД.ММ.ГГГГ в 19 часов 10 минут Выборнов Н.С. с признаками опьянения направлен для прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения, от которого отказался.
Протокол выемки от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 09 часов 40 минут до 10 часов 00 минут, сотрудником полиции с участием свидетеля В на участке местности, расположенном вблизи д. № 8 по ул. М. Жукова г. Туапсе был изъят автомобиль марки «ВАЗ-21140», VIN №. государственный регистрационный знак № регион.
Протокол осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 10 часов 10 минут по 10 часов 30 минут, сотрудником полиции с участием свидетеля В,С., был произведен осмотр автомобиля марки « ВАЗ- 21140», VIN № государственный регистрационный знак № регион, управляя которым в состоянии опьянения Выборнов Н.С. был остановлен сотрудниками ДПС.
Светокопия свидетельства о регистрации транспортного средства 23 55 № на автомобиль марки «ВАЗ-21140», YIN №, государственный регистрационный знак У902В А 123 регион. Согласно которой владельцем указанного автомобиля является В
Информация из ОГИБДД Отдела МВД России по Туапсинскому району, согласно которой ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка № ПО г. Туапсе Краснодарского края Выборнов Н.С. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ и ему было назначено наказание в виде штрафа в размере 30 000 рублей, с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год и 6 месяцев. Водительское удостоверение на имя Выборнова Н.С. сдано ДД.ММ.ГГГГ в подразделение ОГИБДД ОМВД России по Туапсинскому району. Информации об уплате административного штрафа в размере 30 000 рублей в базе ГИБДД ФИС-М отсутствует.
Оценивая по правилам ст.ст.
17
,
88 УПК РФ
относимость, допустимость, и достоверность каждого доказательства в отдельности, а также все собранные доказательства по данному делу в совокупности, суд считает их достаточными для того, чтобы сделать вывод о виновности Выборнова Н.С. в инкриминируемом преступлении.
При постановлении приговора суд учитывает признательные показания, данные подсудимым в ходе предварительного следствия, которые не противоречат другим собранным по делу доказательствам в их совокупности, в том числе показаниям свидетелей, оглашенных и допрошенного в судебном заседании в порядке ст.
281 УПК РФ
, не доверять которым, у суда нет оснований. Указанные показания последовательны, и соответствуют фактически имевшим место событиям и обстоятельствам совершения преступлений.
Оценивая собранные по делу доказательства, а также основываясь на их проверке в судебном заседании в совокупности, суд приходит к выводу о виновности Выборнова Н.С., в содеянном, в пределах поддержанного государственным обвинителем обвинения.
Доказательства, положенные в основу обвинения Выборнова Н.С. собраны с соблюдением требований ст.ст.
74
,
75
,
85
,
86 УПК РФ
, и сомнений в их достоверности не вызывают.
Нарушений уголовно – процессуального закона, стеснивших законные права Выборнова Н.С., судом не установлено.
Защита заявила, что нарушений прав подсудимого в ходе предварительного следствия и в судебном разбирательстве - не было. Законность, относимость и допустимость имеющихся в деле доказательств – защита не оспаривает.
Учитывая, что в судебном заседании установлено, что во время совершения преступления Выборнов Н.С. действовал последовательно, правильно ориентировался в окружающей обстановке и происходящих событиях, осознано руководил своими действиями, его поведение в судебном заседании адекватно происходящему, он обдуманно, активно, мотивировано изъяснялся относительно предъявленного обвинения, понимает судебную ситуацию, поэтому у суда не возникло сомнений в его психической полноценности, способности отдавать отчет своим действиям, руководить ими.
Принимая во внимание изложенные обстоятельства, суд считает, что Выборнов Н.С. является вменяемым и подлежит уголовной ответственности и наказанию.
Давая юридическую оценку действиям виновного Выборнова Н.С., суд квалифицирует их по ст. 264.1УК РФ управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность подсудимого, в том числе обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание, имущественное положение подсудимого, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного, и на условия его жизни.
Совершенное подсудимым преступление, предусмотренное ст. 264.1 УК РФ, в соответствии со ст.
15 УК РФ
относится к категории преступлений небольшой тяжести.
Суд также учитывает данные о личности подсудимого, который на учете у врача - нарколога и психиатра не состоит, ранее не судим, по месту жительства и работы характеризуется положительно.
Определяя наказание Выборнову Н.С., суд принимает во внимание в качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимого в соответствии п. «г» ч.1 ч.2 ст.
61 УК РФ
– наличие малолетнего ребенка на иждивении, признание вины и раскаяние в содеянном. Явку с повинной данную Выборновым Н.С. ДД.ММ.ГГГГ суд учитывает как иное смягчающее обстоятельство.
В соответствии с ч.1 ст.
63 УК РФ
обстоятельств отягчающих наказание Выборнова Н.С. судом не установлено.
Рассматривая вопрос о возможности изменения категории преступления, за совершение которого осуждается Выборнов Н.С.на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, суд не находит оснований для принятия такого решения. В этом отношении суд учитывает установленные в судебном заседании конкретные обстоятельства содеянного, которые не позволяют расценить совершенное преступление как отличающееся пониженной степенью общественной опасности.
Исходя из требования закона об общих началах назначения наказания, согласно которому при его назначении должна учитываться возможность реального достижения его целей, а именно, его неотвратимость, восстановление социальной справедливости и возможность реального исполнения, учитывая, что подсудимый Выборнов Н.С.является юридически не судимым, суд приходит к выводу о необходимости назначения Выборнову Н.С. наказания, не связанного с лишением свободы, в виде обязательных работ, с учетом положений ст.
49 УК РФ
, в пределах санкции ст. 264.1УК РФ, поскольку данный вид наказания будет способствовать исправлению и перевоспитанию подсудимого. Препятствий к назначению данного вида наказания, предусмотренных п.4 ст.
49 УК РФ
, судом не установлено.
Оснований для назначения более строгого вида наказания, как лишение свободы, суд не усматривает, учитывая характеристику личности подсудимого, степень общественной опасности совершенного преступления. Наказание в виде лишения свободы, по мнению суда, будет являться чрезмерно суровым, и по указанным обстоятельствам оснований для применения положений ст.
73 УК РФ
, не имеется.
Данных, свидетельствующих об обстоятельствах, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, совершенного Выборновым Н.С. каких-либо исключительных и других обстоятельств не установлено, в связи с чем, оснований для применения статьи
64 УК РФ
, прекращения уголовного преследования либо освобождения подсудимого от наказания, суд также не усматривает.
В связи с назначением подсудимому Выборнову Н.С., наказания, не связанного с реальным лишением свободы, суд полагает до вступления приговора в законную силу меру пресечения в отношении виновного, оставить прежней в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественными доказательствами надлежит распорядиться в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
307
-
310 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать Выборнова Н.С., виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ и назначить ему наказание в виде обязательных работ сроком на 300 (триста) часов, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами или транспортировкой грузов и перевозкой пассажиров на срок два года.
Контроль за исполнением наказания осужденным Выборновым Н.С. возложить на филиал УИИ по Туапсинскому району.
Меру пресечения Выборнову Н.С. до вступления приговора в законную силу оставить прежней - подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства: копия постановления мирового судьи судебного участка № г. Туапсе Краснодарского края по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ о назначении административного наказания в отношении Выборнова Н.С., протокол от ДД.ММ.ГГГГ об отстранении от управления транспортным средством в отношении Выборнова Н.С., протокол от ДД.ММ.ГГГГ о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения в отношении Выборнова Н.С. хранящиеся при материалах уголовного дела - хранить в материалах уголовного дела после вступления приговора в законную силу. Автомобиль марки «ВАЗ-21140», VIN №, государственный регистрационный знак № регион, изъятый хранящейся у свидетеля В, по адресу: – считать переданным по принадлежности после вступления приговора в законную силу.
Апелляционная жалоба, представление на приговор суда первой инстанции могут быть поданы в течение 10 суток со дня постановления приговора или вынесения иного решения суда, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копий приговора, определения, постановления. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий: ____
Копия верна:
Судья
Туапсинского городского суда А.В. Калиниченко
Подлинник приговора находится в материалах уголовного дела №1-121/2020
в Туапсинском городском суде города Туапсе
УИД 23RS0054-01-2020-001168-12
Суд:
Туапсинский городской суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Калиниченко Андрей Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 24 июля 2020 г. по делу № 1-121/2020
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-121/2020
Постановление от 17 июля 2020 г. по делу № 1-121/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-121/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-121/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-121/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-121/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-121/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 1-121/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-121/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-121/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-121/2020
Приговор от 22 апреля 2020 г. по делу № 1-121/2020
Приговор от 20 апреля 2020 г. по делу № 1-121/2020
Постановление от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-121/2020
Постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-121/2020
Приговор от 23 января 2020 г. по делу № 1-121/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
