К делу № 1-62/2020 г.
23 RS0007-01-2020-000435-46
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
16 июля 2020 года с. Белая Глина
Судья Белоглинского районного суда Краснодарского края Азовцева Т.В. при секретаре Хорольской Г.В., с участием государственного обвинителя - помощника прокурора Белоглинского района Шевцова А.П.,
Подсудимой Никульниковой Т.А.,
защитника Семенова Н.П., представившего удостоверение № и ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Никульниковой Татьяны Алексеевны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , зарегистрированной и фактически проживающей в , , ранее судимой:
- 05.04.2019 г. Белоглинским районным судом Краснодарского края по ч.1 ст.
238 УК РФ
к наказанию в виде 150 часов обязательных работ, наказание отбыто, судимость не погашена;
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
238 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Никульникова Т.А. совершила хранение в целях сбыта и сбыт продукции, не отвечающей требованиям безопасности жизни или здоровья потребителей при следующих обстоятельствах.
20.02.2020 г. Никульникова Т.А., находясь на территории собственного домовладения в , в отсутствие документов, свидетельствующих о качестве и происхождении алкогольной продукции, достоверно зная о ее несоответствии установленным законом требованиям, приобрела у неустановленного лица две стеклянные бутылки емкостью 0,5 л. с этикеткой водки «Зеленая марка», пять стеклянных бутылок емкостью 0,5 л. с этикетками водки «Родник Сибири», одну стеклянную бутылку емкостью 0,5 л. с этикеткой водки «Гжелка», три стеклянные бутылки емкостью 0,5 л. с этикетками водки «С серебром», одну полимерную бутылку емкостью 5,0 л. с этикеткой «Этиловый спирт 95% Этанол», наполненные спиртосодержащей жидкостью, не отвечающей требованиям безопасности жизни и здоровья потребителей, которые она хранила в своем домовладении по вышеуказанному адресу в целях личного употребления. 20.03.2020 г. у Никульниковой Т.А. возник преступный умысел на хранение в целях сбыта и сбыт спиртосодержащей продукции, не отвечающей требованиям безопасности для жизни и здоровья потребителей. 21.03.2020 г. примерно в 16 часов 20 минут Никульникова Т.А., действуя умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя возможность наступления общественно-опасных последствий в виде причинения вреда здоровью или создания угрозы жизни потребителей, но относясь безразлично к возможности их наступления, с целью извлечения материальной прибыли реализовала за 200 рублей ФИО5 одну стеклянную бутылку емкостью 0,5 литра с этикеткой водки «Зеленая марка» со спиртосодержащей жидкостью. 21.03.2020 в период с 17 часов 00 минут по 18 часов 15 минут в домовладении, расположенном по адресу: , сотрудником ГЭБиПК Отдела МВД России по Белоглинскому району, обнаружены и изъяты одна стеклянная бутылка емкостью 0,5 л. с этикеткой водки «Зеленая марка», пять стеклянных бутылок емкостью 0,5 л. с этикетками водки «Родник Сибири», одна стеклянная бутылка емкостью 0,5 л. с этикеткой водки «Гжелка», три стеклянные бутылки емкостью 0,5 л. с этикеткой водки «С серебром», одна полимерная бутылка емкостью 5,0 л. с этикеткой «Этиловый спирт 95% Этанол», наполненные спиртосодержащей жидкостью, не отвечающей требованиям безопасности для жизни и здоровья потребителей, которые Никульникова Т.А. хранила в целях сбыта в помещении домовладения, расположенного по вышеуказанному адресу.
Согласно заключению эксперта от ДД.ММ.ГГГГ № №, содержимое двух стеклянных бутылок емкостью 0,5 л. с этикетками водки «Зеленая марка», пяти стеклянных бутылок емкостью 0,5 л. с этикетками водки «Родник Сибири», трех стеклянных бутылок емкостью 0,5 л. с этикетками водки «С серебром», одной стеклянной бутылки емкостью 0,5 л. с этикеткой водки «Гжелка», не соответствуют требованиям ГОСТ 12712-2013 «Водки и водки особые. Общие технические условия» по органолептическим и физико-химическим показателям и является кустарно приготовленной водно-спиртовой смесью с содержанием этилового спирта 36,5 об %. Согласно заключению эксперта от ДД.ММ.ГГГГ № содержимое вышеназванных бутылок не соответствует п. 2 ст.
3
Федерального Закона от 02.01.2000 № 29-ФЗ «О качестве и безопасности пищевых продуктов» и признается опасной для жизни и здоровья потребителей.
Никульникова Т.Н. вину в совершении преступления признала. От дачи показаний отказалась, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ.
Из оглашенных в соответствии с п. 3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
показаний обвиняемой Никульниковой Т.А. следует, что 20.02.2020 г. примерно в 12 часов 00 минут она находилась во дворе своего домовладения. В указанное время к ее двору подъехал ранее незнакомый мужчина, который предложил приобрести у него алкогольную продукцию, на что она согласилась и прибрела у него прозрачную пластиковую бутылку, объемом примерно 5 литров, которая была наполнена бесцветной жидкостью с надписью на этикетке "Этиловый спирт 95%"; пять стеклянных бутылок водки с надписью на этикетке "Родник Сибири", объемом по 0,5 литра каждая, наполненные бесцветной жидкостью, три стеклянных бутылки водки с надписью на этикетке "с Серебром", наполненные бесцветной жидкость, объемом по 0,5 литра каждая, две стеклянные бутылки водки с надписью на этикетке "Зеленая марка", наполненную бесцветной жидкостью, объемом 0,5 литра, одну бутылку водки с надписью на этикете "Гжелка", заполненную бесцветной жидкостью, объемом 0,5 литра, без каких-либо сопроводительных документов для личного употребления. По какой цене приобрела Никульникова Т.А. вышеуказанную алкогольную продукцию, она не помнит. При этом указанный мужчина сообщил, что указанная водка является техническим спиртом и его необходимо использовать для хозяйственных целей, так как он не предназначен для применения в пищевых целях, то есть для употребления. 20.03.2020 года у Никульниковой Т.А. возник умысел реализовать ранее приобретенную алкогольную продукцию. Так 21.03.2020 года она находилась у себя дома. В указанный день примерно в 16 часов 20 минут к ней домой пришла ранее незнакомая женщина, которая спросила у нее, есть ли у в продаже спиртосодержащая продукция для употребления внутрь, на что она ей ответила, что есть бутылка водки стоимость по 200 рублей за бутылку емкостью 0,5 литра. Женщина дала 200 рублей двумя купюрами достоинством 100 рублей каждая и попросила Никульникову Т.А. продать ей одну бутылку водки. Далее она взяла денежные средства и направилась к себе в дом, где в помещении домовладения взяла одну стеклянную бутылку фальсифицированной водки «Зеленая марка» объемом 0,5 литра. Затем Никульникова Т.А. вышла из дома на улицу и передала указанную бутылку водки со спиртосодержащей продукцией указанной женщине для употребления внутрь, которая ушла в неизвестном направлении. Спустя около 30 минут к ней в окно постучали и она вышла на улицу, где увидела несколько человек, которые стояли около калитки. Подойдя ближе, один из мужчин который был одет в гражданскую одежду, представился сотрудником полиции оперуполномоченным ГЭБ и ПК ОМВД России по Белоглинскому району ФИО1, а также двое понятых. ФИО1 объявил о том, что была проведена проверочная закупка спиртосодержащей продукции. Затем указанный сотрудник полиции попросил у нее разрешения на проведение осмотра домовладения, на что она ответила согласием. В ходе осмотра домовладения Никульникова Т.А. в добровольном порядке в присутствии понятых выдала сотруднику полиции спиртосодержащую продукцию, а именно, прозрачную пластиковую бутылку, объемом примерно 5 литров, которая была наполнена бесцветной жидкостью с надписью на этикетке "Этиловый спирт 95%"; пять стеклянных бутылок водки с надписью на этикетке "Родник Сибири", объемом по 0,5 литра каждая, наполненные бесцветной жидкостью, три стеклянных бутылки водки с надписью на этикетке "с Серебром", наполненные бесцветной жидкость, объемом по 0,5 литра каждая, одну стеклянную бутылку водки с надписью на этикетке "Зеленая марка", наполненную бесцветной жидкостью, объемом 0,5 литра, одну бутылку водки с надписью на этикете "Гжелка", заполненную бесцветной жидкостью, объемом 0,5 литра, без каких-либо сопроводительных документов. Также она выдала две денежные купюры достоинством по сто рублей каждая, которые были получены ею от женщины за реализованную алкогольную продукцию. Указанная алкогольная продукция в ее присутствии была изъята и упакована. Также она выдала две денежные купюры достоинством по сто рублей каждая, которые были получены ею от неизвестной женщины за реализованную алкогольную продукцию. Денежные купюры были изъяты и упакованы.
Исследовав материалы предварительного расследования, суд приходит к убеждению, что вина Никульниковой Т.А. в совершении преступления нашла свое подтверждение в судебном заседании и подтверждается следующими доказательствами.
Свидетель ФИО1 суду показал, что в марте 2020 года он находился в . Ему позвонили из дежурной части Белоглинского ОМВД и сказали, что была контрольная закупка по старшим оперуполномоченным ФИО2, в результате которой была приобретена алкогольная продукция. Он выехал по данному адресу, где был произведен осмотр места происшествия. В ходе осмотра в домовладении Никульниковой Т.А. она показала в коридоре алкогольную продукцию в виде водки, которую реализовывала жителям . Никульникова добровольно выдала алкогольную продукцию. Было изъято 5 бутылок водки объемом 0,5 литра «Родник Сибири», также 3 бутылки «Серебро», также «Зеленая марка» и еще несколько бутылок. Осмотр проводился с участием двух понятых, замечаний к составлению протокола от Никульниковой не было. Изъяты были две купюры по 100 рублей каждая, эти деньги были проверены в отделе полиции на люминесцентной лампе, купюры были помечены.
Свидетель ФИО2 суду показал, что является оперуполномоченным ГЭБ и ПК ОМВД России по Белоглинскому району. Ему поступила оперативная информация о том, что в , реализуют алкогольную продукцию, которая не отвечает требованиям безопасности. Принято было решение о проведении проверочной закупки ДД.ММ.ГГГГ. Был установлен факт реализации Никульниковой Т.А. спиртосодержащей продукции одной бутылки за 200 рублей. Перед ОРМ в кабинет участковых в была приглашена в качестве закупщика гражданка ФИО5 и два представителя общественности Шалимов и ФИО3. При осмотре у закупщика ФИО5 было обнаружено 200 рублей по 100 рублей две купюры, они были помечены и переданы ФИО5. Он провёл инструктаж с закупщицей и представителя общественности. После чего все проследовали по адресу ФИО5 там приобрела одну бутылку водки «Зеленая марка». Когда она вернулась, то рассказала, что вышла хозяйка дома, она спросила есть ли у нее спиртосодержащая продукция и хозяйка дома вынесла ей бутылку водки за 200 рублей. После этого в ходе досмотра закупщицы обнаружил бутылку водки «Зеленая марка», денег при ней не было.
Свидетель ФИО3 суду показал, что ДД.ММ.ГГГГ был приглашен работниками полиции в качестве представителя общественности. Прибыв в кабинет к участковому, сотрудники полиции маркером пометили две денежные купюры по 100 рублей каждая и передали их закупщику Сафоновой, после чего им была зачитана инструкция, как действовать, поехали в . Сафонова ушла, они остались. Когда она вернулась, у нее была бутылка водки «Зеленая марка». Она пояснила, что деньги передала Никульниковой. Поехали в . А потом прибыл сотрудник полиции Слаутин и предложил пройти понятыми при осмотре домовладения Никульниковой. Проехали на адрес Никульниковой, Алексенко, 164. После чего было выдано добровольно хозяйкой домовладения пятилитровая бутыль и 8 или 9 бутылок стеклянных по 0,5 литра. Все опечатали в большие черные пакеты, расписались. Никульникова выдала 200 рублей, все упаковали.
Свидетель ФИО4 суду показал, что ДД.ММ.ГГГГ во второй половине дня был приглашен работниками полиции в качестве представителя общественности. Также они пригласили Сафонову в качестве закупщика алкогольной продукции. Также был еще один представитель общественности Гречищев. В кабинете участкового пометили 2 купюры по 100 рублей специальным маркером. После чего отправились в , где Сафонова Оксана купила одну бутылку водки «Зеленая марка». После того, как она купила, подошла к ним, ее осмотрели, составили протокол. Купила она водку у Никульниковой Т.А. Через некоторое время приехал ФИО1 и попросил их присутствовать в качестве понятых. В ходе осмотра места происшествия Никульникова Т.А. выдала пятилитровую канистру с этиловым спиртом и около 8 или 9 бутылок водки. Все выдала добровольно, также выдала 200 рублей, которые были помечены. Сотрудники все опечатали, написали пояснительную записку, наклеили и поставили печать.
Свидетель ФИО5 суду показала, что марте месяце 2020 года ее пригласили работники полиции в качестве закупщика, дали 200 рублей одной купюрой, пометили их, отвезли к дому Никульниковой, у которой она купила бутылку водки «Зеленая марка». Потом ее привезли опять в участок, она расписалась в протоколе.
Из частично оглашенных в соответствии с ч.3 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля ФИО5 следует, что в ходе проведенного досмотра у нее в правом кармане брюк были обнаружены денежные купюры в количестве двух штук, достоинством по 100 рублей каждая. Купюры были предоставлены ФИО5 добровольно для проведения закупки.
Оценивая показания свидетелей, суд приходит к выводу, что они являются последовательными, согласуются между собой и с показаниями подсудимого, данными им на стадии предварительного расследования, а потому в соответствии с ч. 2 ст.
74 УПК РФ
допускаются в качестве доказательств по уголовному делу.
Вину Никульниковой Т.А. подтверждают также письменные материалы уголовного дела, исследованные в судебном заседании:
- рапорт должностного лица об обнаружении признаков преступления от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 6);
- постановление о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности (л.д.10-11);
- постановление о проведении ОРМ «гласная проверочная закупка» от ДД.ММ.ГГГГ, план ее проведения, акт досмотра физического лица от ДД.ММ.ГГГГ, акт осмотра, пометки и выдачи денежных средств, акт проверочной закупки №с от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого Никульникова Т.А. ДД.ММ.ГГГГ около 16 часов 20 минут продала ФИО5 бутылку водки объемом 0,5 литра за 200 рублей (л.д. 13-21);
- протокол осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 17 часов 00 минут по 18 часов 15 минут в домовладении, расположенном по адресу: , обнаружено и изъято: одна стеклянная бутылка емкостью 0,5 л. с этикеткой водки «Зеленая марка», пять стеклянных бутылок емкостью 0,5 л. с этикетками водки «Родник Сибири», одна стеклянная бутылка емкостью 0,5 л. с этикеткой водки «Гжелка», три стеклянные бутылки емкостью 0,5 л. с этикеткой водки «С серебром», одна полимерная бутылка емкостью 5,0 л. с этикеткой «Этиловый спирт 95% Этанол», наполненные спиртосодержащей жидкостью (л.д. 22-28);
- протокол осмотра предметов (документов) от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого осмотрены материалы оперативно-розыскной деятельности и предметы, изъятые при осмотре места происшествия (л.д. 125-129);
- вещественные доказательства: две стеклянные бутылки емкостью 0,5 л. с этикеткой водки «Зеленая марка», пять стеклянных бутылок емкостью 0,5 л. с этикетками водки «Родник Сибири», одна стеклянная бутылка емкостью 0,5 л. с этикеткой водки «Гжелка», три стеклянные бутылки емкостью 0,5 л. с этикеткой водки «С серебром», одну полимерная бутылка емкостью 5,0 л. с этикеткой «Этиловый спирт 95% Этанол», наполненные спиртосодержащей жидкостью; материалы оперативно-розыскной деятельности от ДД.ММ.ГГГГ; две денежные купюры достоинством 100 рублей каждая с серийными номерами лП 4997826, оЬ 0244714 (л.д. 130-133);
- заключение эксперта от ДД.ММ.ГГГГ №э, согласно которого содержимое двух стеклянных бутылок емкостью 0,5 л. с этикетками водки «Зеленая марка», пяти стеклянных бутылок емкостью 0,5 л. с этикетками водки «Родник Сибири», трех стеклянных бутылок емкостью 0,5 л. с этикетками водки «С серебром», одной стеклянной бутылки емкостью 0,5 л. с этикеткой водки «Гжелка», не соответствуют требованиям ГОСТ 12712-2013 «Водки и водки особые. Общие технические условия» по органолептическим и физико-химическим показателям и является кустарно приготовленной водно-спиртовой смесью с содержанием этилового спирта 36,5 об % (л.д. 107-110);
- заключение эксперта от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которого содержимое вышеназванных бутылок не соответствует п. 2 ст.
3
Федерального Закона от 02.01.2000 № 29-ФЗ «О качестве и безопасности пищевых продуктов» и признается опасной для жизни и здоровья потребителей (л.д. 119-123).
Объем представленных и исследованных в судебном заседании доказательств в соответствии с ч.1 ст.
88 УПК РФ
суд находит достаточным для разрешения данного уголовного дела.
Совокупность всех исследованных в судебном заседании доказательств приводит суд к достоверному выводу о совершении Никульниковой Т.А. инкриминируемого преступления при изложенных в приговоре обстоятельствах.
Действия Никульниковой Т.А. суд квалифицирует по п. ч.1 ст.
238 УК РФ
как хранение в целях сбыта и сбыт продукции, не отвечающей требованиям безопасности жизни или здоровья потребителей.
Подсудимая совершила оконченное умышленное преступление, относящееся к категории преступлений небольшой тяжести в соответствии с ч. 2 ст.
15 УК РФ
.
При оценке личности подсудимой суд учитывает, что она по месту жительства характеризуется удовлетворительно, ранее судима, наказание отбыто, судимость не погашена.
Назначая подсудимой наказание, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, его личность, обстоятельства, отягчающие и смягчающие наказание, а также влияние назначаемого наказания на его исправление.
В соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
к смягчающим наказание подсудимого обстоятельствам суд относит активное способствование расследованию преступления; в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
к смягчающим наказание подсудимого обстоятельствам суд относит признание вины.
Обстоятельств, отягчающих наказание, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, суд не усматривает.
Суд полагает, что достижение целей воспитательного воздействия возможно путем назначения подсудимому наказания в виде обязательных работ. При этом каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением, как и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступлений, позволявших суду назначить более мягкий вид наказания подсудимой, судом не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
–
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
Признать Никульникову Татьяну Алексеевну виновной в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
238
Уголовного Кодекса РФ и назначить наказание в виде 360 (трехсот шестидесяти) часов обязательных работ, вид и объекты, на которых они отбываются, определяются органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительными инспекциями по месту жительства осужденного.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении по вступлении приговора в законную силу отменить.
Вещественные доказательства - две стеклянные бутылки емкостью 0,5 л. с этикеткой водки «Зеленая марка», пять стеклянных бутылок емкостью 0,5 л. с этикетками водки «Родник Сибири», одна стеклянная бутылка емкостью 0,5 л. с этикеткой водки «Гжелка», три стеклянные бутылки емкостью 0,5 л. с этикеткой водки «С серебром», одна полимерная бутылка емкостью 5,0 л. с этикеткой «Этиловый спирт 95% Этанол», хранящиеся в камере вещественных доказательств Новопокровского МРСО СУ СК РФ по Краснодарскому краю – по вступлении приговора в законную силу уничтожить, материалы оперативно-розыскной деятельности от 21.03.2020; две денежные купюры достоинством 100 рублей – хранить в материалах дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Краснодарский краевой суд через Белоглинский районный суд Краснодарского края в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем в соответствии с ч.3 ст.
389
-
6 УПК РФ
должно быть указано в апелляционной жалобе.
Судья Т.В.Азовцева
Суд:
Белоглинский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Азовцева Татьяна Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 4 сентября 2020 г. по делу № 1-62/2020
Апелляционное постановление от 5 августа 2020 г. по делу № 1-62/2020
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-62/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-62/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-62/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 1-62/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-62/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-62/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-62/2020
Приговор от 7 мая 2020 г. по делу № 1-62/2020
Приговор от 27 апреля 2020 г. по делу № 1-62/2020
Приговор от 23 апреля 2020 г. по делу № 1-62/2020
Постановление от 14 апреля 2020 г. по делу № 1-62/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-62/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-62/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-62/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-62/2020
Приговор от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-62/2020
Постановление от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-62/2020
Приговор от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-62/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
