Дело № 1-152/2020
УИД
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Тимашевск 16 июля 2020 года
Тимашевский районный суд Краснодарского края в составе:
председательствующего – судьи Ремизовой А.Б.,
с участием: государственного обвинителя - помощника прокурора Тимашевского района 6,
подсудимого Бучнева Алексея Владимировича,
защитника подсудимого – адвоката 8, представившего удостоверение от , ордер от ,
секретаря судебного заседания Самойленко С.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке материалы уголовного дела в отношении
- Бучнева Алексея Владимировича
. Судимость не снята и не погашена,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «б,в» ч. 2 ст.
158
Уголовного кодекса Российской Федерации,
установил:
Бучнев А.В. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества с незаконным проникновением в иное хранилище, с причинением значительного ущерба гражданину.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
Бучнев А.В. не позднее 14 часов 20 минут, находясь на территории гаражного кооператива, расположенного по адресу: , умышленно и из корыстных побуждений, осознавая, что совершает тайное хищение чужого имущества, направленные на безвозмездное изъятие чужого имущества, а также предвидя наступление общественно опасных последствий, в виде нарушения прав собственника имущества и лишения его имущества, путем повреждения кирпичной кладки стены, незаконно проник в », по вышеуказанному адресу, откуда похитил имущество, принадлежащее Потерпевший №1: алюминиевая кастрюля объемом 40 литров, стоимостью 3 000 рублей, алюминиевая кастрюля объемом 25 литров, стоимостью 1 100 рублей, алюминиевая канистра объемом 20 литров, стоимостью 1 500 рублей после чего с похищенным имуществом скрылся с места совершения преступления, в последствии распорядившись похищенным имуществом по своему усмотрению, чем полностью реализовал свой преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, причинив Потерпевший №1 материальный ущерб на общую сумму 5 600 рублей.
Подсудимый Бучнев А.В. в судебном заседании свою вину в совершении преступления признал полностью и показал, в период с 13 часов 00 минут он, находился в гаражном кооперативе по адресу: « повредил кирпичную кладку стены гаража, совершив из него хищение двух алюминиевых кастрюль объемом 40 литров и 25 литров, и одной алюминиевой канистры объемом 20 литров. Вину признаёт в полном объеме в содеянном раскаивается. Свою явку с повинной, данную им на следствии подтверждает полностью.
Помимо признательных показания подсудимого Бучнева А.В., его виновность в совершении кражи у потерпевшего Потерпевший №1 подтверждается доказательствами, исследованными на судебном следствии, а именно показаниями потерпевшего и свидетелей, письменными доказательствами по делу.
Оглашенными по ходатайству государственного обвинения и с согласия стороны защиты показаниями потерпевшего Потерпевший №1, который показал, что у него в собственности имеется помещение, а именно », расположенный в гаражном кооперативе по адресу: . В данном гараже хранилось принадлежащее ему имущество, в частности, в виде: двух алюминиевых кастрюль объемом соответственно 25 литров и 40 литров, а также, алюминиевой канистры объемом 20 литров.
, он находился у себя в домовладении по вышеуказанному адресу. Примерно в 14 часов 30 минут, ему на его мобильный телефон позвонил его отец, 2, которому, в свою очередь позвонил ранее знакомый ему гражданин Свидетель №1, который пояснил мне, что из его гаража неустановленный гражданин совершил хищение. Как ему пояснил отец, в стене его гаража, со стороны кладбища, в настоящее время имеется пролом, из которого неизвестный похитил две алюминиевые кастрюли, а также алюминиевую канистру. Услышав данные пояснения, он немедленно сел в свой автомобиль, и направился к гаражу по вышеуказанному адресу. Когда он приехал к своему гаражу, он решил проехать по окрестностям и посмотреть, не идет ли где-то гражданин с кастрюлями. Не увидев данное лицо, он позвонил в полицию. Приехавшие на место происшествия сотрудники полиции в течение примерно получаса нашли указанного гражданина, который представился Бучневым Алексеем Владимировичем. Указанный гражданин через некоторое время сознался в том, что именно он разобрал кирпичную стену по кирпичам, после чего, проник в помещение гаража, откуда тайно похитил описанные им выше предметы, и сдал две алюминиевые кастрюли на пункт приема металлолома. После его заявления, сотрудники полиции вместе с ним и следователь поехали в пункт приема металла, где он опознал указанные две алюминиевые кастрюли. Как Бучнев А.В. распорядился канистрой, он не сообщил. Указанные кастрюли следователем были изъяты в ходе осмотра места происшествия. Действиями Бучнева А.В. ему причинен значительный материальный ущерб на сумму примерно 5 500 рублей, так как его заработная плата составляет около 20 000 рублей, и у него на иждивении находятся двое малолетних детей. В настоящее время, указанный материальный ущерб ему не возмещен.
Причиненный преступлением ущерб частично возмещен сотрудниками полиции, путем изъятия похищенного имущества на сумму 4 100 рублей, и возвращения Потерпевший №1
Оглашенными по ходатайству стороны обвинения с согласия стороны за-щиты, показаниями свидетеля Свидетель №2, данными им в протоколе допроса свидетеля, где он показал, что он работает в должности приемщика металла на пункте приема металлолома, расположенном по адресу: года.
, когда он находился на своем рабочем месте по вышеуказанному адресу, в пункт приема металла пришел ранее знакомый ему Бучнев Алексей, который принес с собой две алюминиевые кастрюли, и сообщил, что хочет сдать данные кастрюли на пункт приема металла. Когда он задал ему вопрос, касательно происхождения у него данных кастрюль, он сообщил, что они не являются краденными и принадлежат ему. Так как ранее, Бучнев А.В., в течение года приходил сдавать металл, который он собирал на свалках, расположенных в края и сдавал его, он поверил в то, что указанные кастрюли действительно принадлежат ему. При взвешивании данных кастрюль на весах, их вес составлял в общем примерно 13 килограмм, за что он заплатил Бучневу А.В. денежные средства в сумме 400 рублей. Когда Бучнев А.В. получил указанные денежные средства, он ушел. Примерно в 15 часов 25 минут, в пункт приема металлолома, где он находился на своем рабочем месте, приехали сотрудники полиции, которые поинтересовались у него, имеются ли в помещении пункта приема металла алюминиевые кастрюли, а также алюминиевая канистра. На вопрос сотрудников полиции, он ответил, что в помещении имеются две алюминиевые кастрюли, которые принес с собой Бучнев А.В. и сдал их на металл, за что он ему заплатил, однако, алюминиевую канистру он не видел, и в течение дня никто таких изделий не сдавал. Тогда сотрудники полиции сообщили, что кастрюли, которые сдал на металл Бучнев А.В., являются похищенными у Потерпевший №1, после чего, следователь попросил показать указанные кастрюли, и когда он их показал, потерпевший Потерпевший №1 опознал их как те, которые находились в его гараже в гаражном кооперативе по края. Указанные кастрюли были изъяты в ходе осмотра места происшествия, в подтверждение чего был составлен соответствующий протокол, в котором поставили свои подписи участвующие лица. После того дня, он больше Бучнева А.В. не видел, и в пункт приема металла последний не заходил. Он действительно не знал, что кастрюли являются краденными, а в случае, если бы он был осведомлен, то немедленно сообщил бы сотрудникам полиции о данном факте.
Показаниями свидетеля Свидетель №1 данными им в протоколе допроса свидетеля, оглашенными в судебном заседании по ходатайству стороны обвинения с согласия стороны защиты, где он показал, что у него в собственности имеется » расположенный в гаражном кооперативе по адресу: , которым он владеет примерно с 90-х годов. По соседству с его гаражом, находится гараж с номером расположенный в гаражном кооперативе по адресу: . Он знал, что данный гараж принадлежит Потерпевший №1
, примерно в 14 часов 07 минут, он находился около своего гаража и мыл свой автомобиль. В указанное время, он услышал шум, исходящий из гаража Так как ворота в указанный гараж были закрыты, он решил осмотреть данный гараж с обратной стороны. С этой целью, он залез на крышу своего гаража, и прошел к обратной стороне, гаража по вышеуказанному адресу. Когда он находился на крыше, он увидел, что в указанном гараже имеется пролом в кирпичной кладке стены. Тогда он понял, что, в гараже находится постороннее лицо. Он решил запечатлеть физиономию данного гражданина на фотокамеру своего мобильного телефона, дождавшись момента, когда тот выйдет из указанного гаража. Так как его мобильный телефон находился в куртке, которая находилась внутри моего гаража, он спустился с крыши и взял телефон, а затем поднялся вновь на крышу. Когда он подождал некоторое время, и, посмотрев на телефон, увидел время 14 часов 15 минут, он увидел, как ранее неизвестное ему лицо подходит к гаражу со стороны кладбища. Когда он достал свой мобильный телефон, и сфотографировал данное лицо, с которым рядом находились две алюминиевые кастрюли, и окликнул мужчину, он никак не отреагировал, а продолжил идти к гаражу. Он понял, что данное лицо, совершает хищение имущества, находящегося в гараже по вышеуказанному адресу. Он спустился вновь к своему гаражу, и 2, который позвонил позже своему сыну, и сообщил, что в принадлежащем ему гараже неустановленное лицо совершает хищение его имущества. Он уверен, что гражданин не мог 1 видеть, как в первый его подъем на гараж, когда он выбрасывал имущество из гаража, так и во второй, когда он шел обратно к гаражу, за оставшимся, выброшенным из отверстия в стене гаража, имуществом, то есть, для него его присутствие и наблюдение за ним не было явным, и он не исключает, что на протяжении всего времени его нахождения на крыше гаража, он не увидел и не заметил его. Фотографии, снятые им на мобильный телефон он светокопировал и прилагает к своему допросу в качестве свидетеля.
Также виновность подсудимого в совершении кражи у Потерпевший №1 подтверждается письменными доказательствами:
Протоколом осмотра места происшествия, от с приложением фототаблицы к нему, произведенный с участием Бучнева А.В., согласно которому осмотрено место совершения преступления, а именно гараж находящийся в гаражном кооперативе, расположенном по адресу: из которого Бучнев А.В. похитил две алюминиевые кастрюли и алюминиевую канистру.
Протоколом осмотра места происшествия, от с приложением фототаблицы к нему, согласно которому осмотрено место сбыта Бучневым А.В. похищенного имущества, а именно помещение пункта приема металлолома расположенного по адресу: в ходе проведения которого обнаружено и изъято похищенное Бучневым А.В. имущество в виде двух алюминиевых кастрюль.
Протоколом осмотра предметов, от с приложением фототаблицы к нему, согласно которому осмотрены и постановлением от в качестве вещественного доказательства: алюминиевая кастрюля объемом 40 литров, похищенная Бучневым А.В. из гаража находящегося в гаражном кооперативе, расположенном по адресу: Потерпевший №1; алюминиевая кастрюля объемом 25 литров, похищенная Бучневым А.В. из гаража находящегося в гаражном кооперативе, расположенном по адресу: Потерпевший №1
Протоколом явки с повинной Бучнева А.В., в которой Бучнев А.В. в присутствии защитника сообщил об обстоятельствах совершенного им тайного хищения чужого имущества, а именно о хищении двух алюминиевых кастрюль и алюминиевой канистры из гаража находящегося в гаражном кооперативе, расположенном по адресу: Потерпевший №1
Оценочной экспертизой от , согласно которому, рыночная стоимость: алюминиевой кастрюли объемом 40 литров, алюминиевой кастрюли объемом 25 литров, алюминиевой канистры объемом 20 литров – составляет 5600 рублей.
Вещественными доказательствами: алюминиевой кастрюлей объемом 40 литров, изъятой в ходе ОМП от по адресу: «б»; алюминиевой кастрюлей объемом 25 литров, изъятой в ходе ОМП от по адресу: , хранящиеся у Потерпевший №1
Оценивая представленные суду и исследованные судом доказательства, суд, руководствуясь ст.
74 УПК РФ
, приходит к убеждению, что все представленные доказательства собраны в соответствии требованиями с уголовно-процессуального закона, нарушений требований ст.
75 УПК РФ
при их сборе не допущено.
Таким образом, анализ исследованных в судебном заседании с точки зрения относимости, допустимости, достоверности собранных и проверенных по делу доказательств в их совокупности, приводит суд к убеждению, что виновность подсудимого Бучнева А.В. установлена и доказана полностью.
Действия подсудимого Бучнева А.В. следует квалифицировать по п. «б,в» ч. 2 ст.
158
Уголовного кодекса Российской Федерации, как кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с незаконным проникновением в помещение, с причинением значительного ущерба Потерпевший №1
Исследовав данные о личности подсудимого, принимая во внимание, что подсудимый, не состоит на учете у врача психиатра, состоит на учете у врача нарколога с диагнозом , его характеристику по месту жительства, суд приходит к выводу, что Бучнева А.В. следует считать вменяемым в отношении инкриминируемого ему деяния, преступления, предусмотренного п. «б,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, как на момент совершения преступления, так и на момент рассмотрения уголовного дела по его обвинению, в совершении этого же преступления, в суде.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого суд, в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61
Уголовного кодекса Российской Федерации, признает явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, а также в соответствии с ч. 2 ст.
61
Уголовного кодекса Российской Федерации - полное признание вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание в соответствии со ст.
63
Уголовного кодекса Российской Федерации судом не установлено.
С учетом данных о личности подсудимого, а также учитывая характер и степени общественной опасности совершенного преступления, при наличии смягчающих и отсутствии отягчающего наказание обстоятельств, суд не усматривает оснований для применения ст.
64 УК РФ
, а также для изменения Бучневу А.В. категории преступления в соответствии со ст.
15 УК РФ
.
Вместе с тем суд, при назначении наказания подсудимому суд, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного подсудимым преступления, то, что оно относится к категории средней тяжести преступлений, судимость не снята и не погашена за преступление небольшой тяжести, вину признал, в содеянном раскаялся, осознал противоправность своего деяния, ущерб по преступлению фактически возмещен, поскольку имущество, которое Бучнев А.В. похитил у Потерпевший №1 из гаража, возвращено потерпевшему на ответственное хранение, гражданский иск не заявлен.
Учитывая конкретные обстоятельства дела, наличие смягчающих обстоятельств, отсутствие отягчающих, личность подсудимого, его характеристику по месту жительства, наличия у него постоянного места жительства, признание вины, принимая во внимание, что согласно ст.
43 УК РФ
, наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений, наказание Бучневу А.В. должно быть назначено в виде лишения свободы, вместе с тем, суд приходит к выводу, что исправление Бучнева А.В. возможно без изоляции его от общества, но в условиях осуществления строгого контроля за его поведением со стороны специализированного государственного органа. Вследствие чего суд, считает возможным при назначении наказания Бучневу Алексею Владимировичу применить ст.
73 УК РФ
, без назначения дополнительных видов наказания.
Гражданский иск потерпевшим не заявлен.
Меру пресечения в отношении Бучнева Алексея Владимировича – подписку о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Учитывая, что подсудимый заявлял ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства, то в соответствии с ч.10 ст. 316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации процессуальные издержки, предусмотренные ст. 131 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, взысканию с подсудимого не подлежат.
Вопрос о судьбе вещественных доказательств разрешить в резолютивной части приговора в соответствии с п.12 ч.1 ст. 299 Уголовно-процессуального кодекса РФ.
На основании изложенного, руководствуясь ч. 3 ст.
68 УК РФ
, ст.
307
-
309 УПК РФ
,
приговорил:
Бучнева Алексея Владимировича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «б,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 1 года лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным, с испытательным сроком на два года, в течении которого условно осужденный должен своим поведением доказать свое исправление.
Обязать Бучнева Алексея Владимировича не менять место жительства без уведомления специализированного органа, осуществляющего контроль за исправлением осужденных, один раз в месяц, в день установленный специализированным органом, являться для регистрации, а также пройти курс лечения от алкоголизма.
Меру пресечения в отношении Бучнева Алексея Владимировича – подписку о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Гражданский иск потерпевшим не заявлен.
По вступлении приговора в законную силу вещественные доказательства: с алюминиевой кастрюли объемом 40 литров, изъятой в ходе ОМП от по адресу: «б»; алюминиевой кастрюли объемом 25 литров, изъятой в ходе ОМП от по адресу: , хранящиеся у Потерпевший №1 - снять ограничения.
Процессуальные издержки, предусмотренные статьей 131 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, взысканию с подсудимого не подлежат (ч. 10 ст.
316 УПК РФ
), а возмещаются за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Краснодарский краевой суд через Тимашевский районный суд в течение 10 суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции и это ходатайство должно быть указано в апелляционной жалобе.
Председательствующий
Суд:
Тимашевский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Ремизова Анастасия Борисовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 21 октября 2020 г. по делу № 1-152/2020
Апелляционное постановление от 18 августа 2020 г. по делу № 1-152/2020
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-152/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-152/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-152/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-152/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-152/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-152/2020
Приговор от 23 апреля 2020 г. по делу № 1-152/2020
Приговор от 16 апреля 2020 г. по делу № 1-152/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-152/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-152/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-152/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
