
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г.Тверь 16 июля 2020 года
Московский районный суд г.Твери в составе
председательствующего судьи Цветкова Е.Ю.,
при помощнике судьи Горловой А.Н.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Московского района г.Твери Ковалевой Д.А.,
подсудимого Боймуродова Т.Э.у.,
защитника – адвоката Харченко М.В.,
переводчика ФИО1
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Боймуродова Т.Э. угли, , ранее не судимого,
содержащегося под стражей в порядке меры пресечения по настоящему уголовному делу с 10 апреля 2020 года,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, п.«г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
,
у с т а н о в и л :
Боймуродов Т.Э.у. совершил покушение на преступление, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на незаконный сбыт наркотических средств, группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам.
Преступление совершено Боймуродовым Т.Э.у. в Московском районе г.Твери при следующих обстоятельствах.
У Боймуродова Т.Э.у. осознающего, что оборот наркотических веществ в Российской Федерации запрещен, возник прямой преступный умысел, направленный на совершение незаконного сбыта наркотических средств. Осознавая, что эффективность преступной деятельности возрастает при групповом его совершении в один из дней 2020 года, но не позднее 10.04.2020, Боймуродов Т.Э.у. с целью и по мотиву получения совместной материальной выгоды, вступил в преступный сговор с неустановленным лицом, уголовное дело, в отношении которого выделено в отдельное производство (далее по тексту Неустановленное лицо), направленный на совершение незаконного сбыта наркотических средств в крупном размере, с которым распределили роли в совершении преступления.
В преступную роль Неустановленного лица входило приобретение в целях сбыта наркотического средства, его передача Боймуродову Т.Э.у., получение от Боймуродова Т.Э.у. с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет») информации о местах нахождения наркотических средств, подыскание покупателей наркотических средств, установление стоимости разовой дозы наркотического средства, непосредственный сбыт наркотического средства потребителям, распределение полученных от незаконного сбыта наркотических средств денежных средств между собой и Боймуродовым Т.Э.у.
В преступную роль Боймуродова Т.Э.у. входило получение от Неустановленного лица наркотического средства, его незаконное хранение в целях последующего сбыта, помещение условных доз наркотического вещества в «тайники» по различным адресам г.Твери, фотографирование мест с наркотическим средством, предоставление с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет») неустановленному лицу информации о месте нахождения наркотического средства, непосредственный сбыт наркотического средства потребителям.
Реализуя совместный с Боймуродовым Т.Э.у. преступный умысел, Неустановленное лицо, действуя согласно отведенной ему в преступном плане роли не позднее 12 часов 05 минут 10.04.2020 с целью дальнейшего сбыта незаконно приобрело вещество (смесь), содержащее в своем составе наркотическое средство ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин и диацетилморфин (героин), а также фармакологически активное вещество – кофеин, массой не менее 175,49 грамма, что составляет крупный размер, поместило его в тайник в условленном месте в г.Твери для передачи Боймуродову Т.Э.у. о чем сообщил последнему, используя средства телефонной связи и информационно-телекоммуникационные сети (включая сеть «Интернет») – мессенджер «WhatsApp».
Боймуродов Т.Э.у., выполняя свою роль в преступном плане с Неустановленным лицом, не позднее 12 часов 05 минут 10.04.2020 забрал из указанного тайника, свертки из полимерного материал с веществом (смесью), содержащим в своем составе наркотическое средство ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин и диацетилморфин (героин), а также фармакологически активное вещество - кофеин массами 1,94 г, 1,93 г, 1,94 г, 1,94 г, 1,95 г, 1,95 г, 1,91 г, 1,65 г, 1,72 г, 1,74 г, 1,79 г, 1,77 г, 1,79 г, 1,95 г, 1,92 г, 1,99 г, 1,96 г, 1,92 г, 1,95 г, 1,97 г, 1,93 г, 1,94 г, 1,95 г, 1,91 г, 1,96 г, 1,92 г, 1,96 г, 1,96 г, 1,95 г, 1,93 г, 1,94 г, г1,95 г, 1,97 г, 1,98 г, 1,96 г, 1,94 г, 1,98 г, 1,90 г, 1,93 г, 1,91 г, 1,97 г, 1,93 г, 1,98 г, 1,93 г, 1,96 г, 1,94 г, 1,94 г, 1,96 г, 1,98 г, 1,99 г, 1,93 г, 1,96 г, 1,94 г, 1,94 г, 1,94 г, 1,99 г, 1,95 г, 1,96 г, 1,90 г, 2,00 г, 1,95 г, 1,97 г, 1,96 г, 1,97 г, 1,97 г, 1,99 г, 1,93 г, 1,99 г, 2,03 г, 1,93 г, 1,97 г, 1,94 г, 1,91 г, 1,94 г, 1,95 г, 1,97 г, 1,93 г, 1,92 г, 1,94 г, 1,97 г, 1,94 г, 1,91 г, 1,94 г, 1,93 г, 1,96 г, 1,93 г, 1,95 г, 1,93 г, 1,70 г,1,78 г, 1,75 г, общей массой не менее 175,49 грамма, которые затем незаконно хранил при себе с целью последующего незаконного сбыта.
Продолжая реализацию единого с Неустановленным лицом прямого преступного умысла, направленного на совершение незаконного сбыта вышеуказанного наркотического средства, действуя умышленно, из корыстных побуждений, Боймуродов Т.Э.у., 10.04.2020, находясь у дома 32 по Смоленскому переулку г. Твери, оборудовал три тайника, а именно не позднее 12 часов 08 минут с правой стороны от входа в подъезд № 4, на земле около бордюра тайник со свертком с веществом (смесью), содержащим наркотическое средство - ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин, диацетилморфин (героин), массой 1,78 г., не позднее 12 часов 12 минут на расстоянии 10 метров от входа в подъезд №2, в земле за бордюром тайник со свертком с веществом (смесью), содержащим наркотическое средство - ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин, диацетилморфин (героин), массой 1,75 г., не позднее 12 часов 15 минут на расстоянии 1 метра от входа в подъезд №6, около клумбы из автомобильной покрышки тайник со свертком с веществом (смесью), содержащим наркотическое средство - ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин, диацетилморфин (героин), массой 1,7 г.
В последующем 10.04.2020 около 12 часов 17 минут Боймуродов Т.Э.у. был задержан сотрудниками УНК УМВД России по Тверской области возле дома 32 по Смоленскому переулку г. Твери и доставлен в Московский ОП УМВД России по г.Твери, расположенный по адресу: г. Тверь, ул. Ротмистрова, д. 33, где в период времени с 13 часов 00 минут по 13 часов 35 минут 10.04.2020 в ходе личного досмотра, проводимого в кабинете № 5, у него были обнаружены и изъяты 46 свертков из полимерного материала с находящимся внутри веществом (смесью), содержащим наркотическое средством - ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин, диацетилморфин (героин), а также фармакологически активное вещество кофеин массами: 1,94 г, 1,93 г, 1,94 г, 1,94 г, 1,95 г, 1,95 г, 1,91 г, 1,65 г, 1,72 г, 1,74 г, 1,79 г, 1,77 г, 1,79 г, 1,95 г, 1,92 г, 1,99 г, 1,96 г, 1,92 г, 1,95 г, 1,97 г, 1,93 г, 1,94 г, 1,95 г, 1,91 г, 1,96 г, 1,92 г, 1,96 г, 1,96 г, 1,95 г, 1,93 г, 1,94 г, 1,95 г, 1,97 г, 1,98 г, 1,96 г, 1,94 г, 1,98 г, 1,90 г, 1,93 г, 1,91 г, 1,97 г, 1,93 г, 1,98 г, 1,93 г, 1,96 г, 1,94 г общей массой 88,26 грамм.
Позднее 10.04.2020 в период времени с 15 часов 30 минут по 15 часов 59 минут в ходе обследования участка местности у д.32 по Смоленскому переулку г. Твери сотрудниками УНК УМВД России по Тверской области был обнаружены 3 тайника, оборудованные Боймуродовым Т.Э.у. при изложенных выше обстоятельствах из которых изъяты свертки, с веществом (смесью), содержащим наркотическое средство - ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин, диацетилморфин (героин), а также фармакологически активное вещество кофеин массой 1,78 г, 1,75 г, 1,7 г.
Так же, в ходе обыска по месту проживания Боймуродова Т.Э.у., по адресу: г. Тверь, , в период времени с 22 часов 40 минут по 23 часа 05 минут 10.04.2020 были обнаружены и изъяты 42 свертка с находящимся внутри веществом (смесью), содержащим наркотическое средством - ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин, диацетилморфин (героин), а также фармакологически активное вещество кофеин массами: 1,94 г, 1,96 г, 1,98 г, 1,99 г, 1,93 г, 1,96 г, 1,94 г, 1,94 г, 1,94 г, 1,99 г, 1,95 г, 1,96 г, 1,90 г, 2,00 г, 1,95 г, 1,97 г, 1,96 г, 1,97 г, 1,97 г, 1,99 г, 1,93 г, 1,99 г, 2,03 г, 1,93 г, 1,97 г, 1,94 г, 1,91 г, 1,94 г, 1,95 г, 1,97 г, 1,93 г, 1,92 г, 1,94 г, 1,97 г, 1,94 г, 1,91 г, 1,94 г, 1,93 г, 1,96 г, 1,93 г, 1,95 г, 1,93 г, общей массой 82 грамма.
Таким образом, преступный умысел Боймуродова Т.Э.у. и Неустановленного лица, направленный на незаконный сбыт вещества (смеси), содержащего в своем составе наркотическое средство ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин и диацетилморфин (героин), а также фармакологически активное вещество - кофеин, общей массой 175,49 грамма, что относится к крупному размеру, не был доведен до конца по независящим от их воли обстоятельствам, ввиду обнаружения и изъятия указанных наркотических средств из незаконного оборота сотрудниками правоохранительных органов.
Допрошенный в судебном заседании подсудимый Боймуродов Т.Э.у. свою вину признал полностью, заявил о раскаянии в содеянном, от дальнейших показаний отказался, вместе с тем на вопросы суда пояснил, что ничего о способе подыскания соучастником конечных приобретателей наркотических средств, а так же способе передачи последним наркотических средств, он не знает. Признавая вину в использовании в преступной деятельности сети «Интернет», подразумевал обмен между ним и соучастником информацией с использованием меседжера «Вотсап».
На основании п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
, по ходатайству государственного обвинителя, в связи с отказом от дачи показаний, оглашены показания Боймуродова Т.Э.у., данные им в ходе предварительного следствия с участием защитника, при его допросе в качестве подозреваемого и обвиняемого.
Согласно показаниям Боймуродова Т.Э.у., данных им 10.04.2020 в качестве подозреваемого, в Российскую Федерацию он прилетел в начале январе 2020 в г.Москву на заработки. В начале марта 2020 г. ему позвонил через приложение «Вотсап» незнакомый мужчина, который представился «братом» и предложил работу «закладчиком» наркотических средств, за каждую сделанную закладку обещал по 300 рублей. В начале он отказался, но спустя некоторое время тот вновь предложил ему работать «закладчиком» на территории города Твери, обещал оплатить найм квартиры и он, поскольку не мог найти работу, согласился. Тогда ему на телефон в мессенджере «Ватсап» позвонил неизвестный мужчина с таджикского номера, узнал номер банковской карты, перевел 15 000 рублей и назвал адрес в г.Тверь куда следовало ехать. 10 марта 2020 года по указанию неизвестного мужчины он приехал к шестому подъезду дома г. Твери, где встретился с хозяйкой квартиры, обговорил стоимость найма, оплатил за 2 месяца и забрал ключи. Через 3 дня ему позвонил мужчина и прислал в месенджере «Вотсап» адрес, откуда он должен был забрать «товар» - наркотики. Забрав по указанному адресу сверток, обмотанный прозрачной клейкой лентой (скотч), он вернулся в квартиру, отписал работодателю и получил инструкцию о том, что должен распаковать находящийся у него сверток, в котором находились 50 шаров, обернутых черной изолентой, и по частям выносить раскладывать закладки с наркотиком, фотографировать данные места, указывать название улицы и номер дома, и отправлять через «Ватсап» на номер, сохраненный в телефоне. Он разложил часть наркотика и отправил адреса работодателю. В дальнейшем, по звонку работодателя он забрал еще закладку, в которой было 100 свертков, обернутые синей изолентой. Закладки он делал по телефонному звонку своего работодателя, который говорил, сколько их надо сделать. 10.04.2020 работодатель сказал, что надо сделать 35 закладок на стороне ул. Московской. Тогда он вызвал такси, взял с собой 50 «шаров», и доехал до ул. Московской. Там он прошел дворами и сделал 3 закладки, которые сфотографировал на мобильный телефон, после чего был задержан сотрудниками полиции, которые доставили его в отдел полиции. Там в ходе досмотра у него были изъяты оставшиеся при нем свертки с наркотическим веществом. Свою вину признал полностью, в содеянном раскаялся, сообщил о наличии у него дома еще около 40 свертков с наркотическим веществом, которые он также по мере необходимости должен был раскладывать на территории г. Твери. Преступление совершил из-за отсутствия денег и невозможности ни устроиться на работу, ни выехать за пределы РФ. (т.1 л.д.239-240)
Согласно показаниям обвиняемого Боймуродова Т.Э.у., данных в ходе допросов 12.04.2020 и 25.05.2020, вину по предъявленному ему обвинению он признал, в содеянном раскаялся, ранее данные показания в качестве подозреваемого помнит, подтверждает полностью. (т.2 л.д.18-21, 42-45)
Кроме признательных показаний Боймуродова Т.Э.у. вина подсудимого подтверждается исследованными в судебном заседании доказательствами, в числе которых оглашенные в судебном заседании с согласия подсудимого показания не явившихся свидетелей, а именно:
- показаниями свидетеля ФИО2. от 24.04.2020, который пояснил, что является сотрудником УНК УМВД России по Тверской области, куда поступила оперативная информация о том, что гражданин республики Узбекистан, Боймуродов Т.Э. угли, ДД.ММ.ГГГГ г.р., проживающий по адресу: г. Тверь, , занимается незаконным сбытом наркотического средства - героин бесконтактным способом путем организации тайников-закладок на территории г. Твери. 10.04.2020 г. около 11 час. 00 мин. был выставлен пост наблюдение за 6 подъездом г.Твери. Около 11 часов 40 минут из 6 подъезда вышел Боймуродов Т.Э.у. который на приехавшем автомобиле «Рено Логан» улицами города проследовал до ул. Московская г. Твери, где примерно в 12 часов 05 минут вышел возле д.1 по ул. Московская г. Твери и направился к д.32 по Смоленскому переулку г. Твери. Подойдя к данному дому, Боймуродов Т.Э.У. примерно в 12 часов 08 минут подошел к бордюру, расположенному напротив подъезда №2 и бросил на землю какой- то предмет, притоптал его ногой, а затем достал сотовый телефон и произвел с ним манипуляции, похожие на фотографирование. Затем Боймуродов Т.Э.У. примерно в 12 часов 12 минут подошел к 4 подъезду данного дома, возле которого на землю бросил какой-то предмет, притоптал его ногой, достал сотовый телефон и произвел манипуляции, похожие на фотографирование. После этого Боймуродов Т.Э.у. подошел к 6 подъезду вышеуказанного дома, где примерно в 12 часов 15 минут возле автомобильной покрышки «клумбы» на землю бросил какой-то предмет, притоптал его ногой, достал сотовый телефон и произвел манипуляции, похожие на фотографирование. Около 12 часов 17 минут Боймуродов Т.Э.у. был задержан сотрудниками УНК УМВД России по Тверской области и доставлен в МОП УМВД России по г. Твери для проведения личного досмотра. Время окончания наблюдения за Боймуродовым Т.Э.у. 13 час. 00 мин. (т.1 л.д.198-200)
- показаниями свидетеля ФИО3. от 19.05.2020, который пояснил, что является сотрудником УНК УМВД России по Тверской области, куда поступила оперативная информация о том, что гражданин республики Узбекистан, Боймуродов Т.Э. угли, ДД.ММ.ГГГГ г.р., проживающий по адресу: г. Тверь, занимается незаконным сбытом наркотического средства - героин бесконтактным способом путем организации тайников-закладок на территории г. Твери. 10.04.2020 г. около 11 час. 00 мин. был выставлен пост наблюдение за 6 подъездом г.Твери. Около 11 часов 40 минут из 6 подъезда вышел Боймуродов Т.Э.у. который на приехавшем автомобиле «Рено Логан» улицами города проследовал до ул. Московская г. Твери, где примерно в 12 часов 05 минут вышел возле д.1 по ул. Московская г. Твери и направился к д.32 по Смоленскому переулку г. Твери. Подойдя к данному дому, Боймуродов Т.Э.У. примерно в 12 часов 08 минут подошел к бордюру, расположенному напротив подъезда №2 и бросил на землю какой- то предмет, притоптал его ногой, а затем достал сотовый телефон и произвел с ним манипуляции, похожие на фотографирование. Затем Боймуродов Т.Э.У. примерно в 12 часов 12 минут подошел к 4 подъезду данного дома, возле которого на землю бросил какой-то предмет, притоптал его ногой, достал сотовый телефон и произвел манипуляции, похожие на фотографирование. После этого Боймуродов Т.Э.у. подошел к 6 подъезду вышеуказанного дома, где примерно в 12 часов 15 минут возле автомобильной покрышки «клумбы» на землю бросил какой-то предмет, притоптал его ногой, достал сотовый телефон и произвел манипуляции, похожие на фотографирование. Около 12 часов 17 минут Боймуродов Т.Э.у. был задержан сотрудниками УНК УМВД России по Тверской области и доставлен в МОП УМВД России по г. Твери. Далее им велось наблюдение за местами возможного размещения Боймуродовым Т.Э.у. тайников с закладками, предположительно с наркотическим веществом, однако до начала проведения мероприятия по обследованию данных участков местности, к ним никто не подходил. (т.1 л.д.201-203)
- показаниями свидетеля ФИО4 от 20.05.2020, который пояснил, что 10 апреля 2020 года он находился в Московском отделе полиции г. Твери, расположенном по адресу: г. Тверь, ул. Ротмистрова, д.33, когда сотрудники полиции пригласили его поучаствовать в качестве понятого при личном досмотре молодого человека. Он дал свое согласие. В его присутствии и присутствии второго понятого был подвергнут досмотру молодой человек, имени которого он не помнит. В ходе досмотра у молодого человека было обнаружено и изъято: в правом боковом кармане жилетки, надетой на молодом человеке банковская карта «Сбербанк», на его имя и мобильный телефон марки «Samsung» в корпусе серого цвета; из правового бокового кармана брюк телефон марки «Samsung» в корпусе золотого цвета; из левого кармана жилетки, 6 свертков с веществом внутри, которые были перемотаны изолентой черного цвета; из левого бокового кармана брюк 5 свертков с веществом, которые были перемотаны изолентой черного цвета, ключи; в левом внутреннем кармане жилетке более 30 свертков с веществом, перемотаных изолентой черного цвета. Все свертки были упакованы в один белый конверт, который был оклеен оттиском печати, заверен подписями. После проведения личного досмотра, был составлен протокол, в котором он и все участвующие лица расписались. Замечаний и заявлений не поступало. (т.1 л.д.204-206)
- показаниями свидетеля ФИО5. от 18.05.2020, который пояснил, что 10 апреля 2020 года находился на ул.Московская г.Твери когда сотрудники полиции предложили ему и другому молодому человеку принять участие в качестве понятых при проведении осмотра. Он согласился. В его присутствии и в присутствии второго понятого у д.32 по Смоленскому пер. г.Твери из клумбы у подъезда №6, из клумбы у подъезда №4 и с земли у бордюра в районе подъезда №2 были изъяты 3 свертка с веществом, обмотанные изолентой черного цвета, которые были упакованы в конверты, опечатаны и подписаны. После проведения осмотров составлялись протоколы, в которых он и все участвующие лица расписались. Замечаний и заявлений не поступало (т.1л.д.207-209)
- показаниями свидетеля ФИО6. от 14.05.2020, который пояснил, что 10.04.2020 около 22.30 час. он находился дома по месту проживания и по предложению сотрудников полиции принял участие при обыске в квартире на первом этаже д г.Твери в ходе которого участвовавший в обыске молодой человек по предложению сотрудника полиции сообщил о наличии на кухне в газовой плите запрещенных предметов. В дальнейшем на кухне квартиры, в нижнем ящике газовой плиты, был обнаружен бумажный пакет со свертками, количеством более 40 шт., которые были изъяты и упакованы в конверт. На конверте, он и присутствующие поставили свои подписи. Также были изъяты три банковские карты. (т.1 л.д.210-213)
- показаниями свидетеля ФИО7. от 14.05.2020, который пояснил, что 10.04.2020 он находился по месту проживании в квартире г.Твери и около 22 час. 30 мин. по предложению сотрудников полиции принял участие при обыске в квартире № указанного дома. В ходе обыска на кухне квартиры, в нижнем ящике газовой плиты, был обнаружен бумажный пакет со свертками, обмотанными синей изолентой, количеством более 40 шт., которые были изъяты и упакованы в конверт. Также были изъяты три банковские карты. (т.1 л.д.214-217)
Помимо показаний свидетелей вина Боймуродов Т.Э.у. в совершении инкриминируемого ему преступления объективно подтверждается следующими доказательствами.
- протоколом осмотра места происшествия с фототаблицей от 15.05.2020, в котором зафиксирована обстановка на участке местности по адресу: г. Тверь, Смоленский переулок, д.32 у подъездов №2, №4, №6. В ходе осмотра участка местности ничего не изъято. (т.1л.д.96-99,100-102)
- постановлением о представлении результатов оперативно-розыскной деятельности следователю от 10.04.2020, согласно которому заместителем начальника полиции (по ОР) УМВД России по Тверской области полковником полиции ФИО8. представлены результаты оперативно-розыскного мероприятии «Наблюдение» в отношении Боймуродова Т.Э.у. (т.1л.д.104-105)
- актом оперативно – розыскного мероприятия «Наблюдение» от 10.04.2020 в отношении Боймуродова Т.Э. Угли, составленным оперуполномоченным отдела УНК УМВД России по Тверской области старшим лейтенантом полиции ФИО2, согласно которому 10.04.2020 г. около 11 час. 00 мин. был выставлен пост наблюдения за г.Твери. Около 11 часов 40 минут из 6 подъезда вышел Боймуродов Т.Э.У. и направился к г.Твери, где примерно в 11 час. 45 мин. сел на заднее сидение подъехавшего а/м Рено Логан. Далее улицами города он проследовал до ул. Московская г.Твери и примерно в 12 часов 05 минут вышел из вышеуказанной а/м возле д.1 по ул.Московская г.Твери. После чего осмотрелся по сторонам и направился к д.32 по Смоленскому переулку г.Твери. Подойдя к данному дому Боймуродов Т.Э.У. подошел к 2 подъезду, где примерно в 12 часов 08 минут, подошел к бордюру, расположенному напротив 2 подъезда д.32 по Смоленскому переулку г.Твери, возле которого на землю бросил какой то предмет и притоптал его ногой, после чего достал сотовый телефон и произвел манипуляции с телефоном похожие на фотографирование. Затем Боймуродов Т.Э.У. примерно в 12 часов 12 минут подошел к 4 подъезду данного дома, возле которого так же на землю бросил какой то предмет, притоптал его ногой, после чего достал сотовый телефон и произвел манипуляции с телефоном похожие на фотографирование. После чего Боймуродов Т.Э.У. подошел к 6 подъезду вышеуказанного дома, где примерно в 12 часов 15 минут возле автомобильной покрышки «клумбы» на землю бросил какой то предмет, притоптал его ногой, после чего достал сотовый телефон и произвел манипуляции с телефоном похожие на фотографирование. Затем около 12 часов 17 минут Боймуродов Т.Э.У. был задержан сотрудниками УНК УМВД России по Тверской области и доставлен в МОП УМВД России по г. Твери для проведения личного досмотра. Время окончания наблюдения за Боймуродовым Т.Э.У. 13 час. 00 мин. (т.1 л.д.108-109)- протоколом личного досмотра от 10.04.2020, согласно которому у гражданина Боймуродова Т.Э.у. в ходе личного досмотра, были обнаружены и изъяты в правом боковом кармане жилетки паспорт на имя Боймуродова Т.Э.У., ДД.ММ.ГГГГ г.р., карта ПАО «Сбербанк» № на имя Боймуродова Т.Э.у., сотовый телефон марки «Samsung» в корпусе серого цвета, имей код №, №, сим – картой МТС №; в левом кармане жилетки 6 свертков перемотанных изолентой черного цвета, с веществом внутри; в левом кармане брюк 5 свертков, перемотанных изолентой черного цвета, с веществом; с внутренней стороны кармана жилетки обнаружено 35 свертков, перемотанных изолентой синего цвета, с веществом внутри. Изъятые 46 свертков были упакованы в белый бумажный конверт, который был опечатан отрезком печати « Для пакетов №11» и заверен подписями. В правом кармане брюк обнаружен и изъят сотовый телефон марки «Samsung» в корпусе черного цвета, с имей- кодом №, №,сим- картой «Мегафон» №. В левом кармане брюк обнаружено и изъято два металлических ключа и один чип-ключ. (т.1 л.д.110)
- справкой об исследовании № от 10.04.2020, согласно которой каждое из представленных на исследование порошкообразных веществ, исходными массами, соответственно: 1,94 г, 193 г, 1,94 г, содержит в своем составе наркотические средства: ацетилкодеин 6-моноацетилморфин, диацетилморфин (героин), (Список 1 «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров», утвержденного Постановлением Правительства РФ № 681 от 30.06.1998 года). По 0,01 г каждого вещества при проведении исследования израсходовано. (т.1л.д.117-119)
- протоколом обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств от 10.04.2020, согласно которому при обследовании участка местности у подъезда № 6 д. 32 по Смоленскому переулку г. Твери с левой стороны в 1 метре от входа в подъезд №6 д. 32 по Смоленскому переулку г. Твери около клумбы из автомобильной покрышки обнаружен и изъят прикопанный в земле сверток из черной изоленты (т.1л.д.128-129)
- справкой об исследовании № от 15.04.2020, согласно которой представленное на исследование порошкообразное вещество, исходной массой 1,70 г, содержит в своем составе наркотические средства: ацетилкодеин 6-моноацетилморфин, диацетилморфин (героин), (Список 1 «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров», утвержденного Постановлением Правительства РФ № 681 от 30.06.1998 года) и фармакологически активное вещество кофеин. 0,01 г от представленного вещества израсходовано при проведении исследования. (т.1л.д.132-134)
- протоколом обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств от 10.04.2020, согласно которому при обследовании участка местности у подъезда № 2 д. 32 по Смоленскому переулку г.Твери перед подъездом №2 в 10 метрах обнаружен и изъят прикопанный в земле сверток из черной изоленты, содержащий внутри веществом.(т.1л.д.136-137)
- справкой об исследовании № от 15.04.2020, согласно которой представленное на исследование порошкообразное вещество, исходной массой 1,78 г, содержит в своем составе наркотические средства ацетилкодеин 6-моноацетилморфин, диацетилморфин (героин) и фармакологически активное вещество кофеин. 0,01 г от представленного вещества израсходовано при проведении исследования. (т.1л.д.140-142)
- протоколом обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств от 10.04.2020, согласно которому при обследовании участка местности у подъезда № 4 д. 32 по Смоленскому переулку г.Твери с правой стороны от входа в подъезд на земле около бордюра обнаружен и изъят сверток из черной изоленты, содержащий внутри вещество. (т.1л.д.144-145)
- справкой об исследовании № от 15.04.2020, согласно которой представленное на исследование порошкообразное вещество, исходной массой 1,75 г, содержит в своем составе наркотические средства: ацетилкодеин 6-моноацетилморфин, диацетилморфин (героин), и фармакологически активное вещество кофеин. 0,01 г от представленного вещества израсходовано при проведении исследования. (т.1л.д.148-150)
- протоколом обыска от 10.04.2020, согласно которому в квартире по месту проживания Боймуродова Т.Э.у. из газовой плиты изъято 42 свертка с веществом, упакованные в бумажный конверт, а так же три банковские карты ( 2 карты ПАО «Сбербанк», 1 «Юнистрим»). (т.1 л.д.243-244)
- заключением эксперта № от 23.03.2020, согласно которому каждое из представленных на экспертизу веществ содержит в своем составе наркотические средства: ацетилкодеин6-моноацетилморфин, диацетилморфин (героин). Исходные массы веществ составили, соответственно: 1,93 г, 1,92 г, 1,93 г, 1,94 г, 1,95 г, 1,95 г, 1,91 г, 1,65 г, 1,72 г, 1,74 г, 1,79 г, 1,77 г, 1,79 г, 1,95 г, 1,92 г, 1,99 г, 1,96 г, 1,92 г, 1,95 г, 1,97 г, 1,93 г, 1,94 г, 1,95 г, 1,91 г, 1,96 г, 1,92 г, 1,96 г, 1,96 г, 1,95 г, 1,93 г, 1,94 г, 1,95 г, 1,97 г, 1,98 г, 1,96 г, 1,94 г, 1,98 г, 1,90 г, 1,93 г, 1,91 г, 1,97 г, 1,93 г, 1,98 г, 1,93 г, 1,96 г, 1,94 г, 1,94 г, 1,96 г, 1,98 г, 1,99 г, 1,93 г, 1,96 г, 1,94 г, 1,94 г, 1,94 г, 1,99 г, 1,95 г, 1,96 г, 1,90 г, 2,00 г, 1,95 г, 1,97 г, 1,96 г, 1,97 г, 1,97 г, 1,99 г, 1,93 г, 1,99 г, 2,03 г, 1,93 г, 1,97 г, 1,94 г, 1,91 г, 1,94 г, 1,95 г, 1,97 г, 1,93 г, 1,92 г, 1,94 г, 1,97 г, 1,94 г, 1,91 г, 1,94 г, 1,93 г, 1,96 г, 1,93 г, 1,95 г, 1,93 г., общей массой 170, 23 г. (88 свертков). 0,01 г каждого исследуемого вещества израсходовано при проведении экспертизы. (т.1л.д.157-162)
- заключением эксперта № от 07.05.2020, согласно которому представленные на исследовнаие порошкообразные вещества исходными массами соответственно: 1,69 г, 1,77 г, 1,74 г, содержат в своем составе наркотические средства: ацетилкодеин, 6- моноацетилморфин, диацетилморфин (героин) и фармакологически активное вещество кофеин. По 0,01 г от каждого вещества израсходовано при проведении экспертизы. (т.1л.д.167-174)
- протоколом осмотра предметов от 27.04.2020, в котором зафиксированы внешний вид 1) фрагментов полимерного материала черного, синего цветов с липкой текстурой, и 46 пронумерованных полимерных пакетов, с запирающей лентой «зип-лок», в которых находятся порошкообразное вещество бежевого цвета; 2) фрагментов полимерного материала черного, синего цветов с липкой текстурой и 42 пронумерованных полимерных пакетов, с запирающей лентой «зип-лок», в которых находятся порошкообразное вещество бежевого цвета. (т.1 л.д.176-180)
- протоколом осмотра предметов от 11.05.2020 в котором зафиксированы внешний вид 1) полимерного пакета, с запирающей лентой «зип-лок», в котором находится порошкообразное вещество бежевого цвета, а также фрагмента пленки черного цвета 2) полимерного пакета, с запирающей лентой «зип-лок», в котором находится порошкообразное вещество бежевого цвета, а также фрагмента пленки черного цвета; 3) полимерного пакета, с запирающей лентой «зип-лок», в котором находится порошкообразное вещество бежевого цвета, а также фрагмента пленки черного цвета. (т.1 л.д.183-186)
- протоколом осмотра предметов от 18.05.2020, согласно которому осмотрен 1) мобильный телефон марки «Samsung» в корпусе золотистого цвета; 2) мобильный телефон марки «Samsung» в корпусе черного цвета, в памяти которого имеется папка «галерея», в которой содержатся фотографии с изображением мест закладок, а также фотографии с указанием адреса и места расположения тайников, 3) банковская карта «Юнистрим», 4) банковская карта ПАО «Сбербанк России» на имя BOYMURODOV; 5) банковская карта ПАО «Сбербанк России» №, 6) банковская карта ПАО «Сбербанк России» № на имя BOYMURODOV. (т.1 л.д.189-195)
Оценивая в совокупности приведенные доказательства, суд считает, что они с достаточной полнотой подтверждают вину подсудимого Боймуродова Т.Э.у. в совершении инкриминируемого ему преступления.
Составленные в результате оперативно-розыскных мероприятий сотрудниками УНК УМВД документы, в частности акт наблюдения, акт личного досмотра и акты обследования получены в соответствии со ст.
11
Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности», проверены и оценены следователем в соответствии со ст.
74
,
86
,
88 УПК РФ
, а изъятые при проведении оперативно-розыскных мероприятий наркотические средства и телефоны надлежащим образом приобщены к материалам уголовного дела.
Объективно они подтверждаются протоколами осмотра места происшествия, предметов, обыска, а так же справками экспертов и заключениями экспертиз.
Приведенные в приговоре доказательства, собранные в ходе предварительного расследования, получены с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, а потому принимаются судом при установлении фактических обстоятельств дела, свидетельствующих о причастности Боймуродова Т.Э.у. к инкриминируемому ему преступлению, и подтверждающих избранную последним признательную позицию.
Давая юридическую оценку действиям подсудимого, суд исходит из установленных фактических обстоятельств дела, а также из содержания обвинения, поддержанного государственным обвинителем в судебном разбирательстве.
Субъективная сторона преступления, предусмотренного ст.
228.1 УК РФ
, характеризуется не просто умышленной виной, а прямым умыслом, то есть виновный должен не только осознавать незаконный характер своих действий по отчуждению наркотиков, но и желать их распространить (передать другим лицам, реализовать иным способом).
Из признательных показаний подсудимого, которые согласуются и дополняются показаниями свидетелей ФИО2. и ФИО3., а так же результатами осмотра мобильного телефона Боймуродова Т.Э.у., однозначно усматривается, что умыслом последнего охватывалось непосредственное участие за плату в деятельности, направленной на незаконный сбыт наркотических средств, то есть в его поведении имелся прямой умыслом, обусловленным корыстным мотивом.
Так же, суд приходит к выводу, что в действиях Боймуродова Т.Э.у. достоверно установлен квалифицирующий признак «группой лиц по предварительному сговору».
Из показаний подсудимого следует, что свою деятельность он дистанционным образом координировал с лицом, осуществлявшим приобретение и передачу крупных партий наркотических средств Боймуродову Т.Э.у. в целях их последующего распределения по тайникам-закладкам партиями меньшего объема, подготовленными к сбыту конечным приобретателям. При этом Боймуродов Т.Э.у. получал от данного лица сведения о месте нахождения закладки с наркотическим средством, полученное наркотическое средство раскладывал в тайники-закладки, информацию о месте расположения которых сообщал через мессенджер неустановленному лицу, за что получал денежные средства. Действия подсудимого и неустановленного следствием лица являлись одновременными, совместными, носили открытый, очевидный для каждого соучастника характер. Выполняя свои роли, каждый участник тем самым реализовывал общую цель группы – незаконный сбыт наркотических средств.
При этом, поскольку Боймуродов Т.Э.у. совместно с неустановленным лицом приступил к исполнению объективной стороны преступления, то есть совершению действий, непосредственно направленных на реализацию наркотических средств (получил наркотические средства, хранил их при себе, помещал в тайники-закладки», осуществлял фотографирование тайников и направлял информацию о них соучастнику), однако, по независящим от него обстоятельствам данные действия не привели к реализации наркотических средств приобретателям, то он подлежит уголовной ответственности за покушение на незаконный сбыт этих средств, веществ.
Судом при квалификации действий подсудимого также учитываются требования Федерального закона № 3 – ФЗ от 08.01.1998 г. «О наркотических средствах и психотропных веществах» постановления Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 года N 681, об утверждении Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации.
Так, в соответствии с Федеральным законом № 3 – ФЗ от 08.01.1998 г. «О наркотических средствах и психотропных веществах» с последующими изменениями, постановлению Правительства РФ от 30.06.1998 № 681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», с последующими изменениями, а также перечню наркотических средств, утвержденному Постановлением Правительства РФ от 01 октября 2012 г. № 1002 "Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации" ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин, диацетилморфин (героин), является наркотическим средством и относится к списку № 1 наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации. В тех случаях, когда наркотическое средство или психотропное вещество, включенное в список I, входит в состав смеси (препарата), содержащей одно наркотическое средство или психотропное вещество, его размер определяется весом всей смеси. Для наркотического средства ацетилкодеин, 6-моноацетилморфин, диацетилморфин (героин) установлен крупный размер свыше 2,5 грамма, и масса 175,49 грамма относится к крупному размеру.
При этом, суд приходит к выводу, что органами предварительного расследования Боймуродову Т.Э.у. излишне вменен предусмотренный п. "б" ч. 2 ст.
228.1 УК РФ
квалифицирующий признак, а именно - совершение преступления с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»).
Исходя из положений действующего законодательства, виновное лицо может быть осуждено по вышеуказанному квалифицирующему признаку только в тех случаях, когда это лицо с использованием электронных или информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть "Интернет") выполняет объективную сторону состава преступления, то есть сбыта наркотических средств, при этом исключается непосредственный контакт приобретателя и сбытчика.
Однако, Боймуродов Т.Э.у. в судебном заседании пояснил, что о том каким образом приискивал покупателей и далее сбывал наркотические средства его соучастник, ему не известно. Каких либо иных доказательств, подтверждающих факт использования Боймуродовым Т.Э.у. и его соучастником информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть "Интернет") для сбыта наркотических средств приобретателям, материалы дела не содержат и в ходе судебного следствия не получены.
Само же по себе использование сети "Интернет" для общения соучастников, достижения договоренности о приобретении наркотических средств, предназначающихся для дальнейшего сбыта, не свидетельствует о том, что при непосредственной передаче наркотических средств и получении оплаты за них, использовалась сеть "Интернет", при этом каких-либо объективных данных указывающих на то, что сведения о сделанных Боймуродовым Т.Э.у. "закладках" с наркотическими средствами были размещены в сети "Интернет" в материалах уголовного дела нет.
При таких обстоятельствах, нельзя признать сбыт наркотических средств, в котором принимал участие Боймуродов Т.Э.у., дистанционным, а значит квалифицирующий признака - совершение преступления с использованием электронных или информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть "Интернет"), в его действиях отсутствует.
На основании изложенного, анализируя собранные по делу доказательства в их совокупности, суд квалифицирует действия подсудимого Боймуродова Т.Э.у. по ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
как покушение на незаконный сбыт наркотических средств, совершенный группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, при котором преступление не было доведено до конца по независящим от него обстоятельствам.
Решая вопрос о мере наказания, суд в соответствии с требованиями ч.1 ст.
6
, ч.3 ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности преступления, совершенного Боймуродова Т.Э.у., сведения о личности подсудимого, состояние его здоровья, смягчающие и отягчающие обстоятельства, влияние назначаемого наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его и его семьи, а так же его роль в преступном деянии.
При изучении личности подсудимого установлено, что Боймуродов Т.Э.у. не трудоустроен, в браке не состоит, иждивенцев не имеет, имеет нетрудоустроенных родителей, которым оказывает материальную помощь, на учетах в ОНД и ОПНД не состоит, ранее не судим, к административной ответственности не привлекался, по месту жительства и службы характеризуется положительно, во время службы в вооруженных силах награждался нагрудным знаком, вину в совершении преступления признал в полном объеме, заявил о раскаянии в содеянном, наличие тяжелых и хронических заболеваний отрицает.
Совершенное Боймуродовым Т.Э.у. преступление в силу ст.
15 УК РФ
относится к категории особо тяжких.
Принимая во внимание характер и степень общественной опасности совершенного Боймуродовым Т.Э.у. преступления, данные о его личности, суд находит, что совершенное им деяние не потеряло своей значимости, и с учетом конкретных обстоятельств дела, оснований для изменения категории данного преступления на менее тяжкое не усматривает.
Отягчающие наказание Боймуродова Т.Э.у. обстоятельства, предусмотренные ст.
63
УК, отсутствуют.
В качестве смягчающих наказание Боймуродова Т.Э.у. обстоятельств в силу п.«и», ч.1 ст.
61 УК РФ
суд признаёт активное способствование им в раскрытии и расследовании преступления, выразившееся в признательных объяснениях подсудимого, данных до возбуждения уголовного дела, и его добровольном сообщении в ходе допроса о наличии по его месту жительства остатков наркотических средств, а так же в доведении информации об обстоятельствах поддержания связи с соучастником, что является оказанием содействия в изобличении лиц, причастных к обороту наркотических средств. При этом, в качестве явки с повинной вышеуказанное объяснение суд не расценивает, поскольку они были даны уже после задержания Боймуродова Т.Э.у. при наличии у сотрудников правоохранительных органов изобличающих его преступную деятельность доказательств.
Подсудимый полностью признал вину в совершенном преступлении, заявил о раскаянии в содеянном, имеет молодой возраст, положительно характеризуется с места жительства и службы, ранее не привлекался к уголовной ответственности, оказывает материальную помощь нетрудоустроенным родителям, ранее за успехи по службе награждался нагрудным знаком, что с учетом его состояния здоровья суд на основании ч.2 ст.
61 УК РФ
также относит к обстоятельствам, смягчающим наказание Боймуродова Т.Э.у.
Принимая во внимание обстоятельства смягчающие наказание, положительные данные о личности подсудимого, его состояние здоровья, а также учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, направленного против здоровья населения и общественной нравственности, конкретные обстоятельства дела, суд находит, что в целях восстановления социальной справедливости, исправления подсудимого и предупреждения совершения им новых преступлений Боймуродову Т.Э.у. должно быть назначено наказание в виде лишения свободы, поскольку назначение иного наказания, не будет отвечать достижению целей назначения наказания.
Совокупность приведенных выше смягчающих наказание обстоятельств, учитывая поведение подсудимого во время и после совершения преступления, его личность, существенно не уменьшает степень общественной опасности преступления, и не может быть признана исключительной, что не позволяет суду при назначении наказания применить положения ст.
64 УК РФ
.
Вместе с тем, данные обстоятельства дают основание не назначать Боймуродову Т.Э.у. дополнительные виды наказания, предусмотренные санкцией ч.4 ст.
228.1 УК РФ
.
При определении окончательного размера наказания в виде лишения свободы, в виду совершения Боймуродовым Т.Э.у. неоконченного преступления, а так же наличия предусмотренного п.«и» ч.1 ст.
61 УК РФ
смягчающего наказание обстоятельства, наказание подсудимому назначается с учетом требований части 1 ст.
62 УК РФ
и части 3 ст.
66 УК РФ
в соответствии с которыми наказание не может превышать десяти лет лишения свободы, что соответствует нижнему пределу санкции ч.4 ст.
228.1 УК РФ
. При этом, судом установлен еще ряд смягчающих наказание обстоятельств, принимая во внимание которые суд находит необходимым назначить Боймуродову Т.Э.у. за данное преступление наказание ниже низшего предела санкции без ссылки на статью
64 УК РФ
, что соответствует правовой позиции Верховного суда, высказанной в пункте 34 Постановления Пленума Верховного суда от 22 декабря 2015 года № 58 «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания».
Местом отбывания наказания подсудимому в соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
, назначается исправительная колония строгого режима.
Гражданский иск по делу не заявлен.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
297
-
299
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Боймуродова Т.Э. угли признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 9 лет с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Избранную Боймуродову Т.Э. угли меру пресечения в виде содержания под стражей оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Срок отбывания наказания Боймуродову Т.Э. угли исчислять с момента вступления приговора суда в законную силу.
В соответствии с ч.3.2 ст.
72 УК РФ
в срок отбытия наказания Боймуродову Т.Э. угли зачесть время его фактического содержания под стражей с 10 апреля 2020 года до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбытия наказания.
По вступлении приговора в законную силу вещественные доказательства по уголовному делу:
- наркотические средства: ацетилкодеин 6-моноацетилморфин, диацетилморфин (героин) и фармакологически активное вещество кофеин общей массой 169, 35 г. (88 свертков), а так же наркотические средства: ацетилкодеин 6-моноацетилморфин, диацетилморфин (героин), и фармакологически активное вещество кофеин, общей массой 5,17 г, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств УМВД Росси по г. Твери, - уничтожить.
- мобильный телефон марки «Samsung» в корпусе черного цвета, мобильный телефон марки «Samsung» в корпусе золотистого цвета, банковскую карту «Юнистрим»; 3 банковские карта ПАО «Сбербанк России», хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МОП УМВД России по г. Твери, - возвратить по принадлежности Боймуродову Т.Э.у.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в течение 10 суток с момента провозглашения приговора, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копии приговора, путем подачи апелляционного представления или апелляционной жалобы в Тверской областной суд через Московский районный суд г.Твери.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать в ней о своём участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции с участием избранного им защитника, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий Е.Ю.Цветков
1версия для печати
Суд:
Московский районный суд г. Твери (Тверская область)
(подробнее)
Иные лица:
Харченко М.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Цветков Е.Ю. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ