44RS0005-01-2020-000784-35
Дело № 1-87/2020 г.
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Буй Костромской области 16 июля 2020 года
Буйский районный суд Костромской области в составе:
председательствующего судьи Яблонцевой И.В.,
с участием государственного обвинителя – заместителя Буйского межрайонного прокурора Мухина А.Б.,
подсудимого Наркулова К.Р.,
защитника – адвоката Буйского филиала НКО АПКО Шашуро В.В., представившего удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретарях Виноградовой Н.А., Смирновой Т.А., рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Наркулова Каримжона Равшановича–
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.4 ст.
111 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ
Наркулов К.Р. совершил умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека, повлекшего по неосторожности смерть потерпевшего при следующих обстоятельствах.
Так Наркулов К.Р., ДД.ММ.ГГГГ в дневное время, находясь в состоянии алкогольного опьяненияна террасе в домеФИО12, по адресу: , в ходе ссоры, возникшей на почве личных неприязненных отношений,умышленно, с целью причинения тяжкого вреда здоровью последнего, нанес ФИО12 множественные, не менее травматических ударов руками и ногами в область лица, головы, груди и по различным частям тела, причинив последнему согласно заключения судебно-медицинского эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ данные телесные повреждения являются опасными для жизни и квалифицируются как тяжкий вред здоровью (п.6.1.3 Приказа Минздрава РФ №194н) и состоят в прямой причинной связи со смертью, а также которые причинили вред здоровью средней степени тяжести, так как влекут длительное расстройство здоровья сроком более 21 дня и , которые вреда здоровью не причинили, так как не влекут за собой кратковременного расстройство здоровья, не состоящие в прямой причинной связи со смертью.
От полученных тяжких телесных повреждений ФИО12 скончался в период времени с 17 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ по 10 часов 40 минутДД.ММ.ГГГГ в помещении квартиры, расположенной по адресу: .
Смерть ФИО12 согласно заключению судебно-медицинского эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ наступила в результате .
Допрошенный в судебном заседании подсудимый Наркулов К.Р. вину в предъявленном ему обвинении по ст.
111
ч.4 УК РФ признал в полном объеме. Вина в инкриминируемом Наркулову К.Р.преступлении подтверждается достаточной совокупностью доказательств, собранных на предварительном следствии и исследованных в судебном заседании с участием сторон.
Доказательства по ст.
111
ч.4 УК РФ.
В судебном заседании подсудимый Наркулов К.Р. вину в инкриминируемом ему преступлении признал в полном объеме, показал, что ДД.ММ.ГГГГ работал в , познакомился с ФИО40 у которого иногда ночевал, вместе выпивали. ДД.ММ.ГГГГ ФИО39 выгнал его из дома, так как у Наркулова не было денег. С этого времени он стал проживать у ФИО37. ДД.ММ.ГГГГ утром он выпивал, в районе 12-13 часов решил зайти к ФИО38, узнать как у него дела. ФИО41 сидел на диване в террасе дома, когда увидел Наркулова, начал оскорблять его,он не выдержал и ударил ФИО42 левой рукой в область челюсти, затем правой ладонью в область лица слева, ФИО34 упал, затем ударил его левой ногой в область туловища. Упал ФИО34 боком на пол, его руки и головабыли надиване, он как-бы стоял на коленях, в этот момент Наркуловнанес ему хлесткий удар ногой снизу. Как наносил остальные удары, не помнит, не исключает,что наносил их.Выпитыйалкоголь не повлиял на его поведение, больше всего возмутило высказывание потерпевшего, оскорбляющее его нацию. Когда уходил, ФИО34 лежал на полу, был живой. Наркулов ушел в лес, переживал, ему было неприятно, но он не хотел, чтобы ФИО34 умер. На третий день после случившегося, от знакомых узнал, что ФИО34 умер, испугался и уехал в , где проживал в социальном центре, представился ФИО43, говорил, что приехал работать, паспорт потерял.Произошедшее его угнетало, он принял решение явиться в правоохранительные органы. Признает нанесение телесных повреждений, которые повлекли смерть ФИО34 полностью, раскаивается в содеянном.Из уехал более летназад, по прибытии в социальный центр документы у него не спаривали, участкового уполномоченного полиции в с не знает.
Согласно проверки показаний Наркулова К.Р. от ДД.ММ.ГГГГ, Наркулов К.Р. указал дом ФИО12 по адресу . Показал где и каким образом наносил удары ФИО12, а именно что в ДД.ММ.ГГГГ на террасе ФИО34 нанес ему три удара руками в область лица, 8-10 ударов руками и ногами в различные части тела, при этом был в резиновых сапогах. После нанесённых ударов ФИО34 остался лежать на полу. Примерно год назад был аналогичный инцидент, когда ФИО34 оскорбил и ударил его, Наркулов решил что все повторится,поэтому нанес удары .После оглашения показаний, подсудимый Наркулов К.Р. подтвердил их, как и протокол явки с повинной, пояснил, что давал показания добровольно без принуждения,самостоятельно.
Из оглашенных согласно ч.1 ст.
281 УПК РФ
с согласия сторон показанийпотерпевшего Потерпевший №1 следует, что ФИО12 является его , который проживал в ,жил один . Отношения с не поддерживал, о его смерти узнал от дяди ДД.ММ.ГГГГЖелает, чтобы виновное лицо понесло наказание(т
Допрошенный в судебном заседании свидетель Свидетель №5 показал, чтоНаркулова К.Р. знает как жителя ,который представлялся ФИО44 приходил к нему на подработки, иногда оставался ночевать в его бане. За работу платил продуктами, сигаретами. Может охарактеризовать его только с положительной стороны.
Допрошенный в судебном заседании свидетель Свидетель №16 показал, что Наркулова К.Р. знает как жителя , он представлялся ФИО45, работал у ФИО46, может охарактеризовать его только с положительной стороны. О смерти ФИО34 узнал от односельчан, накануне смерти видел ФИО34 у дома, когда проезжал мимо на машине. Он стоял у дома, согнувшись, быловидно, что ему плохо.
Допрошенный в судебном заседании свидетель ФИО14 показал, что в ДД.ММ.ГГГГ около 17 часов он пришел домой к ФИО12, последний лежал на кровати, сказал, что плохо себя чувствует. На следующий день около 09 часов ФИО36 пришел к ФИО12, где обнаружил его мертвым. ФИО12 лежал на полу, он вызвал скорую помощь, фельдшер констатировал смерть.
Допрошенный в судебном заседании свидетель ФИО15 показал, что ФИО12его . О смерти ФИО12 узнал от ФИО47. В ДД.ММ.ГГГГ утром приехал в , зашел с ФИО36 в дом ФИО34, тот лежал на полу. Примерно за три дня до этого приносил ФИО34 сигареты, телесных повреждений у него не было. По характеру был своенравным, в состоянии алкогольного опьянения мог обидеть.
Допрошенная в судебном заседании свидетель Свидетель №6 показала, что знаетНаркулова как жителя , он представлялся ФИО48.Может охарактеризовать его только с положительной стороны, помогал ей по мере необходимости. ДД.ММ.ГГГГ около 20 часов он приходил к ней приносил долг, дату хорошо помнит, так как это было накануне праздника .Наркулов был в состоянии алкогольного опьянения, в резиновых сапогах, после этого его не видела.Через несколько дней нашла у дома телефон Наркулова, который впоследствии изъяли сотрудники полиции.ФИО12 знала, он употреблял спиртные напитки, не работал, когда выпивал мог быть агрессивным.
Допрошенная в судебном заседании свидетель Свидетель №12 показала, что знаетНаркулова как жителя , он представлялся ФИО49. О смерти ФИО12 узнала от односельчан. Примерно за день до смерти ФИО12, Наркулов приходил в магазин,, в первой половине дня, покупал водку, через какое-то время снова приходил, покупал колбасу и хлеб, сказал, что пойдет в гости, затем приходил после обеда, покупалводку, больше его не видела.ФИО12 приходил в магазин в этот же день утром, был трезвый, покупал водку, телесных повреждений у него не было.
Допрошенная в судебном заседании свидетель Свидетель №7 показала, что ФИО12 знала, так как ранее проживала вс. , он жил в соседнем доме. О смерти ФИО12 узнала от жителей села. Свидетель №3 является о ФИО34 ей ничего не рассказывал.
Из оглашенных согласноч.3 ст.
281УПК РФ
показаний следует, что ДД.ММ.ГГГГ Свидетель №7 от узнала, что ФИО50.ДД.ММ.ГГГГ утром по дороге в магазин решила зайти к ФИО34, он лежал в комнате на полу, руки вдоль тела, на вопросы не отвечал, поняла, что он умер, испугалась и ушла(). После оглашения показанийСвидетель №7 подтвердила их, пояснила, что забыла события того периода, так как прошло много времени.
Допрошенный в судебном заседании свидетель Свидетель №3 показал, что ДД.ММ.ГГГГ в утреннее время к нему зашел ФИО16 и сообщил, что ФИО34 избили. Он пошел к ФИО34, тот находился в помещении жилой части дома, лежал на кровати, ему было плохо, на лице у него были кровоподтеки, ФИО34 пояснил, что у него болит головаи грудь, накануне его избил Свидетель №10 (Наркулов), с кровати ФИО34 не вставал. Свидетель №3 ушел домой, на следующий день узнал от ФИО36, что ФИО34 умер. В состоянии алкогольного опьянения ФИО34 могобидеть,был примерно одинакового телосложения с Наркуловым К.Р.
Допрошенный в судебном заседании свидетель ФИО16 показал, что ДД.ММ.ГГГГ в утреннее время заходил к ФИО34, он находился в помещении жилой части дома, на лице у него были кровоподтеки, кровь. ФИО34 пояснил, что у него болит грудь и голова, его избил Свидетель №10 (Наркулов). Со слов ФИО34 знает, что Наркулов К.Р. и ФИО34 оба были в состоянии алкогольного опьянения, ФИО34 лежал на кровати, они разругались, вспомнили старые обиды. Наркулов начал наносить ему удары руками, ФИО34 упал на пол, Наркулов продолжил наносить ему удары ногами по голове, поэтому во рту у ФИО34 был песок.ФИО51 ушел на работу, по дороге зашел и рассказал ФИО35 про ФИО12, попросил проверить его. На следующий день на работу позвонили, сказали, что ФИО12 умер.
От допроса свидетелей Свидетель №4, Свидетель №8, Свидетель №9, Свидетель №10, Свидетель №11, Свидетель №13, Свидетель №14, Свидетель №15, Свидетель №17 сторона обвинения отказалась, отказ прият судом.
Вина подсудимого подтверждается и иными доказательствами:
-протоколами осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ согласно которым
-протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ,согласно которому
-протоколомвыемки одежды с трупа ФИО12 и его образца крови
-протоколом явки с повинной Наркулова К.Р. от ДД.ММ.ГГГГ. согласно которомуФИО1
-постановлением и протоколом изъятия образцов слюны у Наркулова К.Р., для сравнительного исследования
-постановлением и протоколом изъятия образцов пальцев рук у Наркулова К.Р., для сравнительного исследования
-заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ,
-заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ,
-заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ,
-заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ,
-заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ,
-заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ,
- заключением судебно-медицинского эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ,
- заключением судебно-медицинского эксперта (экспертиза трупа) № от ДД.ММ.ГГГГ,
Допрошенный в судебном заседании по инициативе суда эксперт ФИО17 показал, что подтверждает заключение от № от ДД.ММ.ГГГГ, дополнительно пояснил,
- дополнительным заключением судебно-медицинского эксперта (экспертиза трупа) № от 29.06.2020г., согласно
-протоколом осмотра и постановлением о приобщении к делу вещественных доказательств,
Оценка доказательств
Анализируя доказательства, представленные сторонами по ст.
111
ч.4 УК РФ, суд находит вину подсудимого нашедшей свое подтверждение.
У суда нет оснований не доверять оглашенным показаниям потерпевшего Потерпевший №1, показаниям свидетелей стороны обвинения. Показания потерпевшего Потерпевший №1, свидетелей ФИО14,Свидетель №16, ФИО18, ФИО15, Свидетель №12, Свидетель №6, ФИО16, Свидетель №7, Свидетель №3, суд считает достоверными, поскольку у них, как было установлено в судебном заседании не было оснований для оговора подсудимого, они предупреждались об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, к тому же их показания в целом согласуются между собой и дополняют друг друга относительно рассматриваемых событий и существенных противоречий между собой не имеют, согласуются с другими доказательствами, в том числе с протоколами осмотров места происшествия, заключениями экспертиз, вещественными доказательствами. Незначительные противоречия в показаниях Свидетель №7 устранены в судебном заседании.
Заключения экспертов: экспертиза трупа № от ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ и показания эксперта ФИО17, заключение комиссии экспертов № от ДД.ММ.ГГГГзаключение эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, заключение эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, заключение эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, заключение эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, заключение эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, заключение эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, заключение судебно-медицинского эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ,даны компетентными экспертами, не имеющими заинтересованности в данном деле, с соответствующим стажем работы и квалификацией, в области судебно-медицинской экспертизы, судебной психиатрии, криминалистической и биологической судебных экспертиз, на основании соответствующих материалов уголовного дела,данных судебно-гистологического и химического исследований, медицинских документов, вещественных доказательств изъятых при осмотре мест происшествий и в ходе расследования уголовного дела в соответствии с требованиями УПК РФ.
Заключение специалистас применением полиграфа в т.3 л.д.120 не может быть использовано в качестве доказательств, так как в перечне доказательств, указанном в ч. 2 ст.
74 УПК РФ
, сведения, полученные с помощью полиграфа, не содержатся.
Представленные обвинением и исследованные судом, доказательства виновности подсудимогоНаркулова К.Р. получены без нарушения норм уголовно-процессуального закона, в связи с чем, признаются объективными, достоверными и допустимыми.
Оценивая показания подсудимого Наркулова К.Р., явку с повинной, протокол проверки его показаний, суд приходит к выводу, что они получены в соответствии с УПК РФ, подтверждаются совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств, которые согласуются с материалами дела, не противоречат протоколам осмотров места происшествия, объективным судебно-медицинским данным, изложенным в заключенияхсудебно-медицинского эксперта, сопоставимы по характеру, локализации, механизму образования, давности причинения повреждений, а также направлению действия травмировавшей силы, согласуются с письменными доказательствами, показаниями свидетелей.
Тот факт, что Наркулов К.Р. в судебном заседании пояснил, что не помнит точное количество нанесенных ударов, хотя не оспаривал предъявленное обвинение, суд расценивает как выбранный способ защиты, в ходе проверки показаний на месте Наркулов К.Р. давал показания о количестве нанесенных им ударов.Из выводов и показаний эксперта Кардангушева Т.З. следует, что все имеющиеся телесные повреждения причинены в короткий промежуток времени, исчисляемый секундами, минутами, данный вывод сделан на основании характерных морфологических признаков гистологического исследования, в котором указаны очаги кровоизлияния, все они сходны.
Совокупностью исследованных доказательств, являющихся относимыми, допустимыми и достоверными, вина Наркулова К.Р. в совершении преступления, предусмотренного ст.
111
ч.4 УК РФустановлена, нашла свое полное подтверждение доказательствами, представленными стороной обвинения.
При квалификации действий Наркулова К.Р. суд исходит из установленных фактических обстоятельств дела и обвинения, поддержанного государственным обвинителем в судебном заседании.
С учетом, установленных по делу обстоятельств, действияНаркулова К.Р. суд квалифицирует: по ч.4 ст.
111 УК РФ
- умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека, повлекшего по неосторожности смерть потерпевшего.
По мнению суда, данные признаки нашли свое полное подтверждение в ходе судебного заседания. Согласно заключению судебной медицинской экспертизы, показаний эксперта ФИО17 у ФИО12 имелись повреждения, которые являлись опасными для жизни и причинили тяжкий вред здоровью, что согласуется с п.6.1.3Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека, утвержденных Приказом Министерства Здравоохранения от 24.04.2008 N 194н, они состоят в прямой причинной связью со смертью, механизмом образования мог послужить удар, .
Время причинения тяжкого вреда здоровью Наркуловым К.Р., соответствует давности образования телесных повреждений и давности наступления смерти, указанной в заключение эксперта, свидетелями и письменным материалам дела.
Так из показаний свидетелейФИО16 и Свидетель №3 следует, что ДД.ММ.ГГГГ они в утреннее и дневное время заходили в ФИО34, видели у него телесные повреждение и кровь на лице, он чувствовал себя плохо, пояснил, что накануне его избил Наркулов ФИО52 из показаний свидетелей Свидетель №12 и Свидетель №6 следует, что ФИО12 приходил в магазин утром ДД.ММ.ГГГГ телесных повреждений у него не было; из показаний свидетеля Свидетель №7 следует, что она узнала от , что Наркулов избил ФИО34, на следующий день ДД.ММ.ГГГГ зашла к ФИО34, он лежал в комнате на полу мертвый; из показаний ФИО36 следует, что он видел ФИО12 ДД.ММ.ГГГГ около 17 часов, он лежал на кровати, сказал, что плохо себя чувствует, на следующий день около 09-10 часов обнаружил его мертвым, в 10.00 осуществлен выезд бригады ссорой помощи, ДД.ММ.ГГГГ в 13.50 осмотрен труп ФИО12, что согласуется с выводами эксперта ФИО17 онаступлении смерти в период ДД.ММ.ГГГГ учитывая гистологическое исследование,давность образовании повреждений от 24 до 36 часов до момента наступления смерти, возможности совершения потерпевшим активных действий с имеющимися телесными повреждениями не менее суток. Таким образом, в ходе предварительного и судебного следствия достоверно установлен период причинения телесных повреждений ДД.ММ.ГГГГ в дневное время,и период наступления смерти ФИО12 с 17 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ по 10 часов 40 минутДД.ММ.ГГГГ.
В действиях подсудимого Наркулова К.Р. отсутствуют признаки, как самообороны, так и превышения пределов необходимой обороны, так как опасность угрозы его жизни и здоровью отсутствовала.
Делая вывод о виновности Наркулова К.Р. в данном преступлении, суд считает, что он наносил удары с умыслом на причинение вреда здоровью потерпевшего, в том числе и тяжкого, а к последствиям своих действий – смерти потерпевшего он имеет неосторожную форму вины. Об этом указывают обстоятельства дела. При решении вопроса о направленности умысла суд исходит из совокупности всех обстоятельств содеянного и учитывает, в частности: характер действий в отношении потерпевшего, способ совершения преступления, характер и локализацию телесных повреждений (в области лица, головы, груди), способы и количество нанесения ударов руками и ногами, в том числе, когда ФИО34 находился в лежачем положении, в результате чегопричинены повреждения,являющиеся опасными для жизни, осложнившиеся отеком головного мозга с дислокационным синдромом, что явилось непосредственной причиной смерти, неосторожного отношения Наркулова К.Р. к смерти потерпевшего, характера взаимоотношений сторон, свидетельствующих о наличии у подсудимого умысла на причинение тяжкого вреда здоровью потерпевшему.
Характер взаимоотношений между потерпевшим ФИО13 и Наркуловым К.Р., наличие предыдущего конфликта, обстоятельства возникновения ссоры между ними,продолжение Наркуловым конфликта в силу обиды, свидетельствуют об умысле на причинение потерпевшему тяжкого вреда здоровью по мотиву личной неприязни возникшей в ходе ссоры.Доказательств подтверждающих нарушение моральных норм, правил поведения, аморального поведения со стороны потерпевшего материалы дела не содержат.
Таким образом, вина Наркулова К.Р. в совершенном преступлении нашла свое полное подтверждение доказательствами, исследованными в судебном заседании.
Судом обсуждался вопрос о вменяемости подсудимого в отношении совершенного им общественно опасного деяния. Сомнений в психической полноценности подсудимого у суда при рассмотрении настоящего дела не возникло. Поэтому суд признает подсудимого вменяемым и подлежащим наказанию за содеянное.
При назначении наказания в соответствии со ст.
6
и ст. ст.
60 УК РФ
суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, сведения о личности Наркулова К.Р., в том числе обстоятельства, влияющие на назначение наказания, руководствуясь принципами гуманизма и справедливости. При этом суд учитывает, что подсудимый совершил оконченное умышленное преступление, относящееся к категории особо тяжких.
Из показаний Наркулова К.Р. следует, что в момент совершения преступления он находился в состоянии алкогольного опьянения, которое, по мнениюНаркулова К.Р.,не повлияло на его поведение. В трезвом состоянии его реакция на конфликтую ситуацию, вызванную оскорблением, была бы аналогичной. оснований для признания в качестве отягчающего обстоятельства совершение преступления в состоянии алкогольного опьянения не имеется,иных отягчающих обстоятельств не установлено.
Обстоятельствами, смягчающими наказание согласно «и» ч.1 и ч.2 ст.
61 УК РФ
являются - явка с повинной , которая написана в условиях неочевидного совершенного преступления, уголовное дело возбуждено по факту установления наличия телесных повреждений у ФИО12, которые находятся в прямой причинной связью со смертью,активное способствование расследованию преступления(состоящее в активных действиях, направленных на сотрудничество с правоохранительными органами, представлении информации об обстоятельствах совершения преступления, даче правдивых и полных показаний, при этом данные действия совершены добровольно),признание вины и раскаяние.
Согласноуголовно-процессуального закона противоправное поведение потерпевшего заключается в совершении им преступления или любого правонарушения, а аморальное поведение состоит в нарушении моральных норм и правил поведения в обществе, что спровоцировало совершение преступления.
Из показаний Наркулова К.Р. следует, что инициатором конфликта был потерпевший, который находился в состоянии алкогольного опьянения,до этого дня также имел место конфликт, ФИО34 выгнал подсудимого из дома, при проверке показаний на местеНаркулов К.Р. показал, что нанес удары ФИО34, так как предположил, что тот может его ударить, в то же время, как следует из показаний Наркулова К.Р., онпо своейинициативе,без приглашения пришел в гости к ФИО12, который находился у себя дома в состоянии алкогольного опьянения, сидел на диване, никаких противоправных действий по отношению к подсудимому не принимал, и последнийимел возможность свободно покинуть помещение дома, прекратить возникший конфликт.
Вопреки доводам защитника, каких-либо оснований для признания смягчающим наказание обстоятельством, предусмотренным п. "з" ч. 1 ст.
61 УК РФ
, - противоправное или аморальное поведение потерпевшего, явившееся поводом для преступления, не имеется, поскольку таких обстоятельств судом не установлено и объективных подтверждений тому не имеется.
С учетом вышеизложенного суд приходит к выводу, что достижение предусмотренных ст.
43
ч. 2 УК РФ целей наказания: восстановление социальной справедливости, исправление осужденных и предупреждение совершения новых преступлений - в отношении Наркулова К.Р. возможно только в условиях изоляции его от общества, т.е. реального лишения свободы.При таких обстоятельствах, наказание подсудимому должно быть назначено в виде лишения свободы в размерах санкции статьи, с учетом положений ст.
62
ч.1 УК РФ.
Данных о возможности исправленияНаркулова К.Р.без реального отбывания наказания, оснований для применения к назначенному наказанию положений ст.
73 УК РФ
не имеется. Оснований для применения к назначенному наказанию положений ст.
53.1 УК РФ
не имеется в силу закона, так как принудительные работы назначаются за совершение преступления небольшой или средней тяжести либо за совершение тяжкого преступления впервые.
С учетом фактических обстоятельств совершенного преступления, степени его общественной опасности, поведения Наркулова К.Р. после совершения преступления, оснований для изменения категории преступления, в совершении которого он обвиняется, в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
, на категорию ниже, по мнению суда, не имеется.
Исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления и позволяющих назначить иное наказание, в том числе, с применением ст.
64 УК РФ
, по делу не имеется.
С учетом положений части 6 статьи
53 УК РФ
, так как Наркулов К.Р. является иностранным гражданином, у него отсутствует место постоянного проживания на территории Российской Федерации, суд считает возможным не назначать ему дополнительный вид наказания - ограничение свободы.
Вид исправительного учреждения подсудимому суд определяет в соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
(мужчинам, осужденным к лишению свободы за совершение особо тяжких преступлений, ранее не отбывавшим лишение свободы) - в исправительных колониях строгого режима.
Согласно постановления следователя от ДД.ММ.ГГГГ защитнику ФИО9 выплачено вознаграждение в размере постановлением районного суда от ДД.ММ.ГГГГ защитнику ФИО9 выплачено вознаграждение в размере за осуществление защиты при рассмотрении ходатайства заместителя межрайонного прокурора по продлении срока содержания под стражей, согласно позиции Конституционного Суда РФ от 22.03.2005 №4 П.
Процессуальные издержки по оплате вознаграждения защитнику, согласно ст.
131
-
132 УПК РФ
подлежат взысканию с Наркулова К.Р. в доход федерального бюджета. Оснований для освобождения от возмещения данных расходов подсудимого не имеется. Иных процессуальных издержек по делу нет.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Судьбу вещественных доказательств суд определяет согласно ст.
81 УПК РФ
, учитывая отказ потерпевшего Потерпевший №1 от получения ФИО12
Оснований для отмены или изменения Наркулову К.Р.меры пресечения в виде заключения под стражу не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Наркулова Каримжона Равшановича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.4 ст.
111 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 6(шести) лет 6 (шести) месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в колонии строгого режима.
Меру пресечения до вступления приговора в законную силу в отношении Наркулова К.Р. оставить без изменения – содержание под стражей.
Срок отбытия наказания исчислять со дня вступления настоящего приговора в законную силу.
Зачесть в срок отбытия наказания время нахождения Наркулова К.Р. под стражей с ДД.ММ.ГГГГ до дня вступления приговора в законную силу, согласно п. 3.1 п.п. «а» ст.
72 УК РФ
, из расчета один день содержания под стражей за один день лишения свободы.
Взыскать с Наркулова К.Р. в доход федерального бюджета процессуальные издержки в размере 14700 выплаченные защитнику в качестве вознаграждения на предварительном следствии и выплаченные защитнику в качестве вознаграждения по постановлению районного суда ДД.ММ.ГГГГ
Вещественные доказательства по вступлению приговора суда в законную силу: уничтожить; выдать ФИО1
Приговор может быть обжалован сторонами в апелляционном порядке в Костромской областнойсуд в течение 10 суток со дня его провозглашения путем подачи жалобы или внесения представления через Буйский районный суд Костромской области, а осужденным содержащимся под стражей, в тот же срок со дня получения копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе, в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора, ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции и в этот же срок, со дня вручения ему копии апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающие его интересы.
Судья И.В. Яблонцева
Суд:
Буйский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Яблонцева Ирина Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 26 ноября 2020 г. по делу № 1-87/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-87/2020
Апелляционное постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 1-87/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-87/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 1-87/2020
Постановление от 4 февраля 2020 г. по делу № 1-87/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
