КОПИЯ
Мировой судья ДД.ММ.ГГГГ №
№
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Самара ДД.ММ.ГГГГ
Промышленный районный суд г. Самары в составе председательствующего судьи Бондаренко А.И., с участием частного обвинителя Карапетяна А.Ю., адвоката подсудимой Полтавец Т.А. – Королева В.В., при секретаре Ивановой К.П., рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе частного обвинителя Карапетяна А.Ю. на приговор мирового судьи судебного участка № Промышленного судебного района г. Самары Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ в отношении
Полтавец Т.А. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , зарегистрированной и проживающей по адресу: , не судимой,
которым последняя на основании п. 3 ч. 2 ст.
302 УПК РФ
оправдана по предъявленному частным обвинителем Карапетяном А.Ю. обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
,
Заслушав выступления частного обвинителя Карапетяна А.Ю., поддержавшего доводы своей апелляционной жалобы, выступление адвоката подсудимой Полтавец Т.А., полагавшего приговор оставить без изменения,
УСТАНОВИЛ:
Приговором мирового судьи судебного участка № Промышленного судебного района г. Самара Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ Полтавец Т.А. оправдана по предъявленному ей частным обвинителем Карапетян Ю.А. обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, на основании п. 3 ч. 2 ст.
302 УПК РФ
- в связи с отсутствием в её деянии состава преступления.
В апелляционной жалобе частный обвинитель Карапетян А.Ю. просил отменить вышеуказанный приговор, вынести обвинительный приговор.
В судебном заседании Карапетян А.Ю. поддержал доводы апелляционной жалобы, по указанным в ней основаниям, просил ее удовлетворить.
Подсудимая Полтавец Т.А. в судебное заседание не явилась, извещалась судом надлежащим образом. Просила рассмотреть жалобу в ее отсутствие.
Адвокат Полтавец Т.А. в судебном заседании просил отказать в удовлетворении апелляционной жалобы Карапетян А.Ю., как не основанной на законе.
Проверив материалы уголовного дела, доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение участвующих в деле лиц, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Как следует из приговора, Полтавец Т.А. обвинялась частным обвинителем Карапетяном А.Ю. в клевете, то есть в распространении заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию.
А именно в том, что ДД.ММ.ГГГГ Полтавец Т.А. обратилась в отдел полиции № У МВД России по с напечатанным текстом заявления, в котором были указаны заведомо ложные сведения о Карапетян А.Ю., а именно что он является «черным риелтором», ранее судимым, то обстоятельство, что он имеет умысел на совершение преступления, в данном заявлении Полтавец Т.А. указала, что опасается за свою жизнь и за жизнь своей сестры.
В ходе судебного заседания суд первой инстанции исследовал и подробно привел в приговоре как доказательства, представленные стороной обвинения, так и доказательства стороны защиты.
Соответствующие доказательства тщательно проанализированы мировым судьей, по результатам – сделан правильный и обоснованный вывод.
Постановляя оправдательный приговор, суд руководствовался требованиями ст.
14 УПК РФ
, согласно которой обвинительный приговор не может быть основан на предположениях и все сомнения в виновности обвиняемого, которые не могут быть устранены, толкуются в его пользу, а потому пришел к обоснованному выводу о том, что неоспоримых доказательств вины Полтавец Т.А. в совершении клеветы в отношении Карапетян А.Ю. по делу не имеется.
Согласно ст.
128.1 УК РФ
под клеветой понимается распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию.
Заведомость ложных сведений означает, что виновный осознает несоответствие или возможность несоответствия действительности сообщаемых им о другом лице сведений.
По смыслу закона, если лицо добросовестно заблуждалось относительно характера распространенных им сведений (считало их истинными) или хотя бы сомневалось в этом, то ответственность за клевету ввиду отсутствия признака заведомости, исключается.
Материалами дела не установлено, что подсудимая Полтавец Т.А. заведомо понимала ложность сообщаемых ею в заявлениях сведений, а также то, что указанные ею в заявлениях сведения порочат честь и достоинство Карапетян А.Ю. подрывают репутацию последнего, сознательно желала именно этого.
Так, мировой судья правильно сделал вывод о том, что подсудимая Полтавец Т.А., обращаясь в правоохранительные органы с заявлениями в отношении Карапетян А.Ю., имела цель защитить свои права и законные интересы, то есть пыталась защитить себя, другого умысла и цели у нее не было.
Подав заявление в правоохранительные органы Полтавец Т.А. реализовала свое право на обращение в органы, которые в силу закона обязаны разрешать такие заявления.
Доказательства, свидетельствующие о том, что обращение подсудимой заявлением в отдел полиции № У МВД России по г. Самаре, для принятия мер в отношении Карапетян А.Ю., направлено исключительно на причинение вреда последнему и имело целью распространить порочащие его сведения, частным обвинителем не представлены.
Не предоставлено суду и доказательств того, что в результате действий Полтавец Т.А. наступили последствия, подрывающие репутацию Карапетян А.Ю.
При указанных обстоятельствах мировым судьей сделан правильный вывод о том, что в действиях подсудимой отсутствует субъективная сторона состава клеветы, так как у последней отсутствовал прямой умысел на распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство Полтавец Т.А. или подрывающих его репутацию.
Обращения в государственные органы, в чьей компетенции находится рассмотрения обращений граждан, с заявлением, не образует состав клеветы, так как в данном случае отсутствует открытость, доступность для широкого круга лиц указанных в нем сведений, возможность их восприятие неопределенным кругом лиц.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену состоявшегося судебного решения, мировым судьей не допущено.
Иные доводы заявителя, изложенные в апелляционной жалобе, правового значения не имеют, поскольку фактически сводятся к несогласию с установленными судом фактическими обстоятельствами дела и направлены на переоценку имеющихся по делу доказательств.
При таких обстоятельствах, основания для изменения или отмены приговора мирового судьи судебного участка № Промышленного судебного района г. Самара Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ отсутствуют.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор мирового судьи судебного участка № Промышленного судебного района г. Самара Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ, которым Полтавец Т.А. оправдана по предъявленному ей обвинению по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
в связи с отсутствием в её деянии состава преступления, оставить без изменения, апелляционную жалобу частного обвинителя Карапетян А.Ю. – без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в кассационную инстанцию Самарского областного суда в порядке главы 47-1,48-1 УПК РФ.
Председательствующий судья (подпись) А.И.Бондаренко
Копия верна.
Судья- А.И.Бондаренко
Секретарь- К.П.Иванова
Подлинный документ подшит в материалах уголовного дела №
(№ cсудебного участка № Промышленного
судебного района г. Самары Самарской области.
Суд:
Промышленный районный суд г. Самары (Самарская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бондаренко А.И. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 19 сентября 2019 г. по делу № 10-35/2019
Постановление от 11 марта 2019 г. по делу № 10-35/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
