Судья ФИО №
Судья ФИО №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
18 сентября 2019 года г. Соль-Илецк
Судья Соль-Илецкого районного суда Оренбургской области Хвалева Е.В., рассмотрев на стадии подготовки поступившую апелляционную жалобу Кулевацкой С.В. на постановление мирового судьи судебного участка № 2 Соль-Илецкого района Оренбургской области от 28 августа 2019 года,
УСТАНОВИЛ:
22 августа 2019 года мировым судьей судебного участка № 2 Соль-Илецкого района Оренбургской области вынесено постановление о назначении к рассмотрению в судебном заседании уголовного дела по заявлению частного обвинителя ФИО1 в отношении Кулевацкой С.В., обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
.
27 августа 2019 года от Кулевацкой С.В. поступила апелляционная жалоба на вышеуказанное постановление мирового судьи от 22 августа 2019 года.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Соль-Илецкого района Оренбургской области от 28 августа 2019 года апелляционная жалоба Кулевацкой С.В. на постановление мирового судьи от 22 августа 2019 года о назначении судебного заседания по заявлению частного обвинителя ФИО1 в отношении Кулевацкой С.В. возвращена заявителю.
06 сентября 2019 года поступила апелляционная жалоба Кулевацкой С.В. на вышеуказанное постановление мирового судьи от 28 августа 2019 года о возвращении апелляционной жалобы от 27 августа 2019 года.
Рассмотрев апелляционную жалобу, суд апелляционной инстанции пришел к следующему выводу.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в п. 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 27 ноября 2012 года "О применении норм уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, регулирующих производство в суде апелляционной инстанции", промежуточные решения, затрагивающие конституционные права участников уголовного судопроизводства или нарушающие их права на доступ к правосудию и на рассмотрение дела в разумные сроки, а также препятствующие дальнейшему движению дела, подлежат самостоятельному обжалованию и рассмотрению в апелляционном порядке до вынесения итогового решения по делу. Законность и обоснованность иных промежуточных судебных решений могут быть проверены судом апелляционной инстанции одновременно с проверкой законности и обоснованности итогового решения по делу.
В ч. 3 ст.
389.2 УПК РФ
закреплен перечень промежуточных судебных решений, которые подлежат апелляционному обжалованию до вынесения итогового решения.
При этом, положения ч. 3 ст.
389.2 УПК РФ
не препятствуют обжалованию и проверке в апелляционном порядке промежуточных судебных решений по уголовному делу одновременно с проверкой законности или обоснованности приговора либо иного вынесенного по делу итогового судебного решения. Как отметил Конституционный Суд Российской Федерации в Постановлении от 02 июля 1998 года N 20-П, отсутствие возможности безотлагательно обжаловать вынесенные в ходе судебного разбирательства промежуточные определения и постановления суда первой инстанции и перенос такого обжалования на более поздний срок, а именно: одновременно с обжалованием итогового решения, являются допустимыми и не нарушают права граждан, гарантируемые Конституцией Российской Федерации, в том числе ее статьями 45, 46 и 55.
Постановление мирового судьи судебного участка № 2 Соль-Илецкого района от 22 августа 2019 года о назначении к рассмотрению в судебном заседании уголовного дела по заявлению частного обвинителя ФИО1 в отношении Кулевацкой С.В., обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, равно как и постановление мирового судьи от 28 августа 2019 года о возвращении апелляционной жалобы, к числу промежуточных судебных решений, подлежащих самостоятельному апелляционному обжалованию, не относятся.
При этом, указание в резолютивной части данного постановления на возможность его апелляционного обжалования противоречит действующему законодательству.
Учитывая, что отсутствуют основания для апелляционного обжалования судебного акта, суд апелляционной инстанции полагает необходимым апелляционную жалобу Кулевацкой С.В. на постановление мирового судьи судебного участка № 2 Соль-Илецкого района от 28 августа 2019 года снять с апелляционного рассмотрения, прекратив апелляционное производство в соответствии с п. 10 ч. 1 ст.
389.20 УПК РФ
.
Руководствуясь ст.
389.20 УПК РФ
, судья
ПОСТАНОВИЛ:
апелляционную жалобу Кулевацкой С.В. на постановление мирового судьи судебного участка № 2 Соль-Илецкого района Оренбургской области от 28 августа 2019 года снять с апелляционного рассмотрения, апелляционное производство по указанной жалобе прекратить.
Судья Е.В. Хвалева
Суд:
Соль-Илецкий районный суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Хвалева Е.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 21 ноября 2019 г. по делу № 10-17/2019
Апелляционное постановление от 18 сентября 2019 г. по делу № 10-17/2019
Апелляционное постановление от 2 августа 2019 г. по делу № 10-17/2019
Апелляционное постановление от 22 июля 2019 г. по делу № 10-17/2019
Апелляционное постановление от 10 июня 2019 г. по делу № 10-17/2019
Апелляционное постановление от 4 июня 2019 г. по делу № 10-17/2019
Апелляционное постановление от 28 мая 2019 г. по делу № 10-17/2019
Апелляционное постановление от 14 марта 2019 г. по делу № 10-17/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
