Мировой судья: Сухоплюева О.А. Дело № 10-55/2019
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Томск 19 сентября 2019 года
Судья Октябрьского районного суда г. Томска Дьяков Р.М.,
при секретаре Зенковой А.С.,
с участием:
частного обвинителя (потерпевшего) Бервено А.А.,
оправданного Коблова Н.Н. и его защитника - адвоката Харченко И.В.,
рассмотрев в судебном заседании уголовное дело частного обвинения по апелляционной жалобе потерпевшего Бервено А.А. о несогласии с приговором мирового судьи судебного участка №7 Октябрьского судебного района г.Томска от 12 августа 2019 года, которым
Коблов Николай Николаевич, ..., несудимый,
оправдан по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
12 августа 2019 года мировым судьей судебного участка №7 Октябрьского судебного района г.Томска Коблов Н.Н. оправдан по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
в связи с отсутствием в его действиях состава преступления, гражданский иск о возмещении морального вреда оставлен без рассмотрения.
Частный обвинитель Бервено А.А. в апелляционной жалобе приводит доводы отмены оправдательного приговора от 12 августа 2019 года в виду доказанности факта распространения Кобловым Н.Н. сведений в отношении него порочащего характера. Автор жалобы расценивает выводы суда об отсутствии у Коблова Н.Н. прямого умысла и его добросовестном заблуждении не мотивированы, основаны на неполном исследовании обстоятельств дела.
В судебном заседании Бервено А.А. доводы жалобы поддержал.
Коблов Н.Н. и его защитник в судебном заседании просили приговор мирового судьи от 12 августа 2019 года оставить без изменения, а жалобу без удовлетворения.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, а также возражения на них, суд второй инстанции не находит оснований для отмены оправдательного приговора суда в отношении Коблова Н.Н. по следующим основаниям.
Бервено А.А. обвиняет Коблова Н.Н. в том, что последний в 10.45 часов 29 марта 2019 года в кабинете №119 мирового судьи судебного участка №6 Октябрьского судебного района г.Томска, расположенного по адресу г.Томск, ул.Рабочая, 21а, публично, в присутствии мирового судьи судебного участка №6 Октябрьского судебного района г.Томска Макаровой Т.Н., секретаря судебного заседания Киселевой Т.А., высказал в его адрес не соответствующее действительности утверждение о том, что он совершает действия, за которые предусмотрена уголовная ответственность, а именно, что Бервено А.А. извлекает материальную выгоду от Коблова Н.Н. путем вымогательства и ложного доноса, чем Коблов Н.Н. опорочил его честь и достоинство, распространяя заведомо ложные и необоснованные сведения, что подрывает его репутацию.
Диспозиция ч.1 ст.
128.1 УК РФ
предусматривает уголовную ответственность за распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица.
Объективная сторона преступления состоит в распространении заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство.
Субъективная сторона преступления состоит в том, что лицо, заведомо зная о ложности указанных сведений, распространила их.
Как пояснил в суде частный обвинитель, он никогда не извлекал материальную выгоду от Коблова Н.Н., что обвинение его в извлечении материальной выгоды путем вымогательства и ложного доноса надуманное и заявлено с целью унизить, оскорбить его честь и достоинство. Он лишь по просьбе своего доверителя А. составил проект мирового соглашения, где были указаны условия последнего, а именно: Коблов Н.Н. обеспечивает порядок производства выкупа 1/4 доли А. в квартире по адресу: ... по рыночной стоимости - 800 000 рублей, а также в качестве компенсации морального вреда Коблов Н.Н. выплачивает денежную сумму 156 000 рублей. Впоследствии, для разрешения вопроса о прекращении уголовного дела, А. было предложено возместить в качестве компенсации морального вреда в большем размере - 350 000 рублей.
Подсудимый Коблов Н.Н. в судебном заседании пояснил, что он посчитал заявленные в составленном Бервено А.А. проекте мирового соглашения суммы завышенными и кабальными для него, в связи с чем и посчитал данные действия вымогательством и ложным доносом, что является его субъективным мнением. Пояснил, что не знает, какие действия попадают под понятие ложный донос.
Из вышеизложенного следует, что суд первой инстанции верно пришел к выводу об отсутствии в действиях Коблова Н.Н. состава преступления, поскольку Коблов Н.Н., давая пояснения в кабинете №119 мирового судьи судебного участка №6 Октябрьского судебного района г.Томска, не понимая, что вымогательство и ложный донос – это действия, за которые предусмотрена уголовная ответственность, и указывая в суде, что Бервено А.А. вымогает у него деньги путем ложного доноса, не имел цель распространить заведомо ложные сведения или информацию об определенных выдуманных фактах или поступках, порочащих честь и достоинство или подрывающих репутацию Бервено А.А., и не был осведомлен о ложности распространяемых им сведений.
Как следует из протокола судебного заседания, суд исследовал все представленные доказательства, в соответствии с требованиями ст.
305 УПК РФ
изложил в приговоре установленные им обстоятельства уголовного дела, основания оправдания подсудимого и доказательства, подтверждающие эти основания.
В ходе судебного заседания суд исследовал и подробно привел в приговоре как доказательства, представленные стороной обвинения, так и доказательства, представленные защитой.
В приговоре приведен подробный анализ всех доказательств. При этом все собранные по делу доказательства суд в соответствии с требованиями ст.
87
,
88 УПК РФ
проверил, сопоставив их между собой, и каждому из них дал оценку с точки зрения относимости, допустимости и достоверности. Им дана надлежащая оценка в приговоре, которую суд второй инстанции находит объективной.
Правильность оценки собранных по делу доказательств, данной судом первой инстанции в приговоре, у суда второй инстанции сомнений не вызывает.
Суд обоснованно указал в приговоре, что обвинением не представлено доказательств совершения Кобловым Н.Н. клеветы, а представленные стороной обвинения доказательства не могут однозначно и бесспорно свидетельствовать о наличии у Коблова Н.Н. состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, а все сомнения в виновности обвиняемого, которые не могут быть устранены, в соответствии с положениями ст.
14 УПК РФ
толкуются в пользу обвиняемого.
В судебном заседании исследованы все существенные для исхода дела доказательства, представленные сторонами, разрешены все заявленные ходатайства, нарушений принципа состязательности сторон, необоснованных отказов стороне обвинения, а также стороне защиты в исследовании доказательств, которые могли иметь существенное значение для исхода дела, нарушений процессуальных прав участников, повлиявших или способных повлиять на постановление законного, обоснованного и справедливого приговора, в том числе ненадлежащее извещение участников судебного заседания о рассмотрении уголовного дела, по делу не допущено.
Судебное разбирательство по уголовному делу проведено в соответствии с принципами уголовного судопроизводства, основанными на Конституции РФ, в соответствии с нормами международного права.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, приговор суда является законным, обоснованным и мотивированным. Каких-либо нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих безусловную отмену приговора, не установлено, дело судом рассмотрено полно и объективно. Суд второй инстанции соглашается с приговором мирового судьи, и поэтому находит доводы, изложенные в апелляционной жалобе, не убедительными для отмены принятого судом решения.
Руководствуясь ст.
389.13
,
389.20 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
приговор мирового судьи судебного участка №7 Октябрьского судебного района г.Томска от 12 августа 2019 года в отношении Коблова Николая Николаевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Постановление вступает в силу с момента провозглашения и может быть обжаловано в кассационном порядке.
Судья Р.М. Дьяков
Копия верна.
Судья Р.М. Дьяков
Секретарь А.С. Зенкова
«__» _____________ 20 __ года
Секретарь:
Оригинал хранится в деле № 10-55/2019.
УИД: 70MS0032-01-2019-001792-32
Суд:
Октябрьский районный суд г. Томска (Томская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Коблов Н. Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Дьяков Р.М. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ