№ 10-35/2019
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о возвращении уголовного дела
20 сентября 2019 года
город Архангельск
Судья Октябрьского районного суда города Архангельска Ярмолюк С.Р., изучив материалы уголовного дела и апелляционную жалобу П.А.Б. на постановление мирового судьи Кычина А.М., исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 4 Октябрьского судебного района г.Архангельска от 16.07.2018 о прекращении уголовного дела,
установил:
постановлением мирового судьи Кычина А.М., исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 4 Октябрьского судебного района г.Архангельска от 16.07.2018 прекращено уголовное дело по обвинению Л.Д.А. в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
128.1 УК РФ
, по основанию, предусмотренному пунктом 3 части 1 статьи
24 УПК РФ
, за истечением сроков давности уголовного преследования.
Не согласившись с указанным постановлением, частный обвинитель П.А.Б. подал апелляционную жалобу, которая направлена мировым судьей вместе с материалами дела в районный суд.
В соответствии с положениями статьи
389.7 УПК РФ
, суд, постановивший приговор или вынесший иное обжалуемое решение, извещает о принесенной апелляционной жалобе лиц, указанных в статье
389.1 УПК РФ
, если жалоба затрагивает их интересы, с разъяснением права подачи на эту жалобу возражений в письменном виде, с указанием срока их подачи и направляет им копии жалобы, а также возражений на них.
В соответствии со статьей
389.8 УПК РФ
о направлении дела в суд апелляционной инстанции сообщается сторонам.
Как следует из материалов дела, копия апелляционной жалобы с извещением о передаче дела в районный суд адресована Л.Д.А. В то же время обвиняемым по делу является Л.Д.А., а не Л.Д.А. При этом сведения о получении жалобы и извещения отсутствуют. Данный недостаток не может быть устранен в ходе рассмотрения дела судом апелляционной инстанции.
Согласно части 3 статьи
389.11 УПК РФ
, если при изучении уголовного дела будет установлено, что судом первой инстанции не выполнены требования статей
389.6
и
389.7 УПК РФ
, судья возвращает уголовное дело в этот суд для устранения обстоятельств, препятствующих рассмотрению данного уголовного дела в суде апелляционной инстанции.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.11 УПК РФ
, судья
постановил:
уголовное дело в отношении Л.Д.А. с апелляционной жалобой П.А.Б. возвратить мировому судье судебного участка № 4 Октябрьского судебного района г.Архангельска для выполнения требований статей
389.7
,
389.8 УПК РФ
.
Судья
С.Р. Ярмолюк
Суд:
Октябрьский районный суд г. Архангельска (Архангельская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ярмолюк С.Р. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 23 сентября 2019 г. по делу № 10-35/2019
Постановление от 20 сентября 2019 г. по делу № 10-35/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
