Дело №
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ДД.ММ.ГГГГ с. Большое Солдатское
Большесолдатский районный суд Курской области в составе:
председательствующего – судьи Верёвкина С.В.,
при секретаре Андреевой А.М.,
с участием:
государственного обвинителя – помощника прокурора Большесолдатского района Курской области Толстой В.Н.,
подсудимого Жердева С.Н.,
защитника подсудимого - адвоката Прохорова О.В., представившего удостоверение №, выданное ДД.ММ.ГГГГ Управлением МЮ РФ по Курской области и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев материалы уголовного дела в особом порядке в отношении:
Жердева Сергея Николаевича ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и фактически проживающего по адресу: , гражданина РФ, образование среднее специальное, женатого, имеющего на иждивении дочь ФИО6 ДД.ММ.ГГГГ года рождения, не работающего, не судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Жердев С.Н., совершил незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотическое средство в значительном размере.
Данное преступление совершено подсудимым при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ года примерно в Жердеву С.Н. достоверно стало известно о том, что на участке местности, расположенном на территории двора домовладения по адресу: , произрастает растение мака. В этот момент у него возник преступный умысел, направленный на незаконное приобретение и хранение наркотического средства – маковой соломы. Реализуя свой преступный умысел, Жердев С.Н. ДД.ММ.ГГГГ примерно в , находясь на участке местности, расположенном на территории двора домовладения по вышеуказанному адресу, сорвал части растений мака и примерно в того же дня перенес маковую солому в сарай данного домовладения, где незаконно хранил в металлической раковине до ДД.ММ.ГГГГ года.
ДД.ММ.ГГГГ года в период времени с до в ходе осмотра места происшествия – сарая, расположенного на территории домовладения по вышеуказанному адресу, сотрудниками полиции у Жердева С.Н. обнаружено и изъято наркотическое вещество – маковая солома. Общий вес маковой соломы согласно справки об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ и заключению эксперта 670/з от ДД.ММ.ГГГГ в высушенном до постоянной массы состоянии составил г (на исследование израсходовано г) и она является наркотическим средством – маковой соломой.
Данное вещество включено в Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации №681 от 30.06.1998 года и его количество согласно постановления Правительства РФ №1002 от 01.10.2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», превышает г и образует значительный размер..
В соответствии со ст.
2
,
14
Федерального закона РФ от 08.01.1998 № 3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», Постановлением Правительства РФ от 27.11.2010 № 934 «Об утверждении перечня растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры и подлежащих контролю в Российской Федерации» оборот наркотического средства маковая солома в Российской Федерации запрещен.
Совершая незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере, Жердев С.Н. действовал с прямым умыслом, осознавал общественную опасность своих действий, предвидел неизбежность наступления общественно опасных последствий и желал их наступления.
Мотивом совершения Жердевым С.Н. незаконного приобретения и хранения без цели сбыта наркотического средства в значительном размере, явились побуждения, направленные на личное потребление наркотического средства.
Действия Жердева С.Н. органами дознания квалифицированы по ч.1 ст.
228 УК РФ
. Обвинение ему понятно и он с ним полностью согласен.
В ходе дознания обвиняемым Жердевым С.Н. в присутствии своего защитника заявлено ходатайство о применении особого порядка принятия судебного решения.
В судебном заседании после оглашения государственным обвинителем обвинительного акта подсудимый Жердев С.Н. заявил о своем согласии с предъявленным обвинением, квалификацию содеянного не оспаривал и настаивал на удовлетворении заявленного им ходатайства о рассмотрении уголовного дела в особом порядке. Защитник подсудимого поддержал данное ходатайство подсудимого.
Государственный обвинитель не возражал против рассмотрения уголовного дела в порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ.
Подсудимый осознает характер и последствия заявленного им ходатайства о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Ходатайство им заявлено добровольно в присутствии защитника с соблюдением правил, предусмотренных главой 40 УПК РФ. Преступление, совершенное подсудимым относится к категории небольшой тяжести.
Нарушений норм уголовно-процессуального законодательства, регламентирующих постановление приговора без проведения судебного разбирательства, по делу не имеется. С учетом вышеуказанных обстоятельств суд считает, что имеются основания для применения особого порядка принятия судебного решения в соответствии с правилами главы 40 УПК РФ.
Обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, с которым согласился Жердев С.Н., обоснованно и подтверждается совокупностью собранных по уголовному делу доказательств. Оснований для переквалификации его действий, не имеется.
При назначении наказания подсудимому суд, в соответствии со ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимого, влияние назначенного наказания на его исправление, а также смягчающие наказание обстоятельства.
Подсудимый Жердев С.Н. раскаивается в совершении преступления, явился с повинной, имеет на иждивении несовершеннолетнюю дочь 14.02.2004 года рождения, удовлетворительно характеризуется по месту жительства, что суд признает смягчающими наказание обстоятельствами.
Отягчающих наказание обстоятельств, суд не усматривает.
При определении вида и размера наказания подсудимому Жердеву С.Н. суд учитывает обстоятельства дела, данные о личности подсудимого, влияние назначенного наказания на его исправление и считает возможным назначить ему наказание, не связанное с лишением свободы, в виде ограничения свободы, с установлением ограничений, предусмотренных ч.1 ст.
53 УК РФ
Поскольку подсудимому Жердеву С.Н. назначается не наиболее строгий вид наказания, предусмотренный санкцией статьи обвинения, то суд не применяет правила, предусмотренные ч.5 ст.
62 УК РФ
.
Оснований для применения ч.6 ст.
15 УК РФ
, не имеется. Суд также не усматривает по делу обстоятельств, которые каждое в отдельности или в совокупности могли быть признаны по делу исключительными в соответствии со ст.
64 УК РФ
.
Мера пресечения подсудимому Жердеву С.Н. не избиралась. Гражданский иск по делу не заявлен.
На основании ст.
81 УПК РФ
суд считает, что вещественные доказательства по делу, находящиеся в отделении МВД России по Большесолдатскому району Курской области: пластиковую бутылку объемом ; шприца по мл с иголками; шприца по мл с иголками; шприц мл с иголкой; пластинка для таблеток с надписью «Ацетилсалициловая кислота» с пустыми ячейками круглой формы и ячейкой с таблеткой белого цвета; картонная упаковка для ампул с надписью «ДИМЕДРОЛ раствор для внутривенного и внутримышечного введения мг\мл, ампул по мл»; куска ваты белого цвета; спираль накаливания; полимерная бутылка зеленого цвета, с надписью «Растворитель»; вещество растительного происхождения зеленого цвета в виде фрагментов стеблей и листьев, похожих на мак; бумажный сверток с веществом растительного происхождения зеленого цвета, похожим на коноплю; шприц мл с иголкой и жидкостью коричневого цвета; полимерно-бумажная упаковка со шприцом мл с иголкой; салфетки из нетканого материала белого цвета с пятнами серого цвета; бумажных упаковки, каждая с салфеткой из нетканого материала белого цвета, необходимо уничтожить.
Процессуальные издержки по настоящему делу в виде выплаты вознаграждения адвоката подсудимого на предварительном следствии и в суде на основании ч.10 ст.
316 УПК РФ
не подлежат взысканию с подсудимого, поскольку уголовное дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
-
310
,
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать виновным Жердева Сергея Николаевича в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
и определить ему наказание в виде ограничения свободы сроком на 1 год, установив следующие ограничения:
- не изменять место жительства без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы;
- запретить выезд за пределы территории МО «Большесолдатский район Курской области»;
- ежемесячно являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, для регистрации.
Вещественные доказательства по делу:
пластиковую бутылку объемом мл; шприца по мл с иголками; шприца по мл с иголками; шприц мл с иголкой; пластинка для таблеток с надписью «Ацетилсалициловая кислота» с пустыми ячейками круглой формы и ячейкой с таблеткой белого цвета; картонная упаковка для ампул с надписью «ДИМЕДРОЛ раствор для внутривенного и внутримышечного введения мг\мл, ампул по мл»; куска ваты белого цвета; спираль накаливания; полимерная бутылка зеленого цвета, с надписью «Растворитель»; вещество растительного происхождения зеленого цвета в виде фрагментов стеблей и листьев, похожих на мак; бумажный сверток с веществом растительного происхождения зеленого цвета, похожим на коноплю; шприц мл с иголкой и жидкостью коричневого цвета; полимерно-бумажная упаковка со шприцом мл с иголкой; салфетки из нетканого материала белого цвета с пятнами серого цвета; бумажных упаковки, каждая с салфеткой из нетканого материала белого цвета - уничтожить.
Освободить осужденного Жердева С.Н. от уплаты процессуальных издержек.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Курский областной суд через Большесолдатский районный суд Курской области в 10-ти суточный срок со дня его оглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий
С.В. Верёвкин
Суд:
Большесолдатский районный суд (Курская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Веревкин Сергей Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 22 октября 2020 г. по делу № 1-37/2020
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-37/2020
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-37/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-37/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-37/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-37/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-37/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-37/2020
Апелляционное постановление от 23 января 2020 г. по делу № 1-37/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
