
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
п. Ясногорск 22 октября 2020 года
Оловяннинский районный суд Забайкальского края в составе председательствующего судьи Бучина В.Н.,
при секретаре Шуюнже Н.С.,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника прокурора Оловяннинского района Шелест В.Н.,
подсудимой Никулиной О.А.,
защитника – адвоката Лапиной С.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Никулиной О.А., родившейся ДД.ММ.ГГГГ на , , проживающей , ранее не судимой;
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Никулина О.А. совершила незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере при следующих обстоятельствах.
30.06.2020 около 20 часов 00 минут Никулина О.А., находясь на территории своего домовладения по адресу: , в теплице, расположенной в 2-х метрах от ее вышеуказанного жилого дома, в целях личного потребления, без цели сбыта, умышленно совершила следующие действия: путем сбора частей растений рода конопли (Cannabis), без цели сбыта, с целью личного потребления и получения наркотического опьянения, незаконно приобрела в крупном размере наркотическое средство каннабис (марихуана) общей массой не менее 245,0 (194,0+51,0) грамм, которое поместила в полимерный пакет, после чего перенесла в нежилой металлический вагончик, расположенный на вышеуказанной территории ее домовладения, где без цели сбыта, для личного потребления незаконно хранила данное наркотическое средство до 16 часов 30 минут 13.07.2020, то есть до момента обнаружения и изъятия сотрудниками правоохранительных органов, в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий.
Подсудимая Никулина О.А. в судебном заседании виновной себя в совершении преступления признала, от дачи показаний отказалась, подтвердив свои показания данные в ходе предварительного расследования.
При допросах в качестве подозреваемой и обвиняемой Никулина О.А. в присутствии защитника показала, что 30.06.2020 г. около 20 часов решила сама изготовить масло каннабиса (гашишное масло) для своего собственного употребления. Для этого в период времени с 20 часов 10 минут до 20 часов 25 минут в теплице, расположенной примерно на расстоянии 2 метров от придомовой территории своего жилого дома, расположенного по адресу: , она сорвала верхушки конопли, для изготовления «химки» для личного употребления. После чего собранную коноплю перенесла на территорию своего нежилого металлического вагона, расположенного по вышеуказанному адресу, которую хранила на полу данного вагона. Затем 01.07.2020 г. в период времени с 12 часов до 15 часов она на территории своего домовладения, из собранной ею 30.06.2020 дикорастущей конопли, по известной ей технологии , получила маслянистую массу похожую на пластилин, которуе сгребла в полимерный пакетик от пачки из-под сигарет, затем около 19 часов употребила её путем курения . «Вторяки» - отжимы конопли у нее остались в дальнейшем храниться в тряпке, которая так и осталась на печи отопления в нежилом металлическом вагоне в виде шарика. После изготовления в вагоне с пола она собрала оставшуюся часть дикорастущей конопли в прозрачный полимерный пакет, который положила в черный пакет и оставила храниться на кресле. Пакет не завязывала, чтобы дикорастущее растение конопля не заглохла в пакете, также рядом с данным пакетом она положила бутылку с оставшимся растворителем. 13.07.2020 года к ней приехал сотрудник полиции совместно с понятыми, сообщил, что имеется распоряжение о проведении оперативно-розыскных мероприятий. После чего сотрудник полиции, в ее присутствии и представителей общественности в ходе обследования придомовой территории ее частного владения в вагоне на кресле изъял полимерный пакет черного цвета с коноплей, бутылку с растворителем, миску, лоскут ткани со «вторяками», которые остались у нее после изготовления «химки». (т.1 л.д.141-145, 178-181)
В ходе проверки показаний на месте (т.1 л.д.148-157) Никулина О.А. в присутствии защитника показала на теплицу, расположенную примерно 2-х метрах от жилого дома , пояснив, что 30.06.2020 года около 20 часов собрала там коноплю для личного употребления, а также указала на нежилой металлический вагон в 3-х метрах от указанного жилого дома, где 01.07.2020 года она изготовила «химку», которую употребила. Приобщена фототаблица.
Помимо признания вины подсудимой, её виновность подтверждается исследованными в судебном заседании доказательствами.
Свидетель Н. в ходе предварительного расследования показал, что в начале июля 2020 г. была получена оперативная информация о том, что по месту жительства Никулина О.А. по адресу: в надворных постройках занимается незаконным оборотом наркотических средств каннабисной группы. С целью установления дополнительных сведений и получения достаточных оснований для решения вопроса о возбуждении уголовного дела было инициировано проведение гласного оперативно-розыскного мероприятия обследование помещений, зданий, сооружении, участков местности, транспортных средств в отношении Никулиной О.А. При проведении оперативно-розыскных мероприятий участвовали также представители общественности К. и Ф. Никулиной О.А. было зачитано распоряжение о проведении оперативно-розыскных мероприятий. Никулина О.А. сообщила, что ничем противозаконным не занимается и не хранит у себя дома ничего противозаконного. В ходе обследования территории указанного частного владения в юго-западном направлении придомового участка в не жилом металлическом вагоне на кресле обнаружен полимерный пакет черного цвета, внутри которого был полимерный пакет прозрачного цвета, в котором находилось вещество растительного происхождения по внешнему виду и запаху схожее с дикорастущей коноплей. Рядом на кресле находилась прозрачная бутылка с растворителем, на печи отопления была обнаружена эмалированная миска с лоскутом ткани, внутри лоскута находилось вещество зеленого цвета, со специфическим запахом, характерным для конопли. Никулина О.А. пояснила, что 30.06.2020 года она во дворе дома собрала некоторую часть дикорастущей конопли, которая произрастала в летнее время у нее в теплице. Затем Никулина О.А. пояснила, что собрав в пакет коноплю, принесла в вагон, где оставила ее сушить, а 01.07.2020 года изготовила наркотическое средство известным ей способом и употребила путем курения, а в миске находится вещество, которое является «вторяками», то есть использованная конопля, из которой изготовила «химку», и не выбросила, так как хотела использовать ее в следующий раз. (т.1 л.д.122-125)
Свидетели Б., Ц., показания которых были исследованы в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
, в ходе предварительного расследования дали показания аналогичные показаниям свидетеля Н. (т.1 л.д.130-135)
Свидетели К., Ф. в ходе предварительного следствия показали, что 13 июля 2020 года в 15 часов их пригласили поучаствовать в качестве незаинтересованных лиц в ходе производства гласного оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по адресу , где проживает Никулина О.А. В их присутствии сотрудник полиции пояснил Никулиной А.О., что у него имеется оперативная информация о том, что она (Никулина) по месту своего жительства незаконно хранит наркотическое средство и перед началом обследования предложил Никулиной О.А., добровольно выдать запрещенные в гражданском обороте предметы, на что Никулина О.А. пояснила сотрудникам полиции, что у нее ничего запрещенного нет и выдавать ей нечего. После чего сотрудники полиции ознакомили Никулину О.А. с документами на обследование и в их присутствии, с разрешения самой Никулиной О.А. и с ее участием, приступили к обследованию ограды дома по указанному адресу. В ходе обследования в юго-западном направлении придомового участка расположен не жилой металлический вагон, при входе в вагон слева от входной двери находилось кресло, на кресле находился полимерный пакет черного цвета, внутри которого был полимерный пакет прозрачного цвета, в котором находилось вещество растительного происхождения, похожее на коноплю, пакет был не закрыт и было четко видно, что в нем находится. Рядом на кресле находилась прозрачная бутылка с жидкостью. Никулина О.А., пояснила, что принадлежит всё это ей, что данное вещество растительного происхождения в пакете это конопля, которую она собрала 30.06.2020 года и оставила сушить в вагоне. Все обнаруженное было изъято. Далее в ходе проведения ОРМ слева от входной двери на печи отопления была обнаружена эмалированная миска белого цвета внутри с содержимым - лоскутом ткани - внутри лоскута находилось вещество зеленого цвета. Никулина О.А. пояснила, что данное вещество является коноплей, что из части растения конопля она уже изготовил наркотическое средство «Химку», то есть 30.06.2020 года она находилась во дворе дома, и решил собрать некоторую часть дикорастущей конопли, которая произрастала в летнее время у нее в теплице, на территории ее домовладения. Затем Никулина О.А. пояснил, что собрав в пакет коноплю, принесла в вагон, где оставила ее сушить, а 01.07.2020 года изготовила наркотическое средство известным ей способом, и употребила путем курения, а «вторяки» оставила на лоскуте ткани в эмалированной миске. Данная миска с содержимым была изъята. После проведения обследования, сотрудником был составлен протокол, все участвующие лица были ознакомлены с содержанием указанного протокола, путем оглашения протокола сотрудником полиции, в протоколе все участвующие лица поставили подписи. (т.1 л.д.118-121, 126-129)
Также вина подсудимой Никулиной О.А. полностью доказана письменными материалами дела:
Согласно протокола оперативно-розыскного мероприятия обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств от 13.07.2020 года (т.1 л.д.7-17), при обследовании надворных построек, ограды дома № расположенных по адресу , в металлическом вагоне изъяты пакет с веществом растительного происхождения зеленого цвета, полимерная бутылка с прозрачной жидкостью из-под растворителя, эмалированная миской внутри с лоскутом ткани, в лоскуте находится растительное вещество зеленого цвета. Приобщена фототаблица.
Согласно справок об исследовании №№ 8,9 от 17.07.2020 года (т.1 л.д.28-31, 34-36), наслоения на представленной миске содержат наркотическое вещество тетрагидроканнабинол в следовых количествах, представленное растительное вещество в лоскуте ткани является наркотическим средством - каннабис (марихуана), масса которого в перерасчете на сухое вещество составляет 51,0 г.; наслоения на торцовой головке содержат наркотическое средство тетрагидроканнабинол в следовых количествах, представленное растительное вещество в пакете является наркотическим средством - каннабис (марихуана), масса которого в перерасчете на сухое вещество составляет 194,0 г.
Материалы по результатам оперативно-розыскной деятельности получены в соответствии с законом, в установленном порядке рассекречены, представлены в материалы уголовного дела. (т.1 л.д.6, 47-50)
Согласно заключения эксперта № 394 от 28.07.2020 (т.1 л.д.55-59), представленное в полимерном пакете, изъятом в ходе ОРМ 13.07.2020 у Никулиной О.А., растительное вещество является наркотическим средством каннабисом (марихуаной). Масса наркотического средства каннабиса (марихуаны) в пересчете на сухое вещество 193,1 г.
Согласно заключения эксперта № 395 от 28.07.2020 (т.1 л.д.66-70), наслоения на представленной миске содержат наркотическое средство тетрагидроканнабинол в следовых количествах. Представленное растительное вещество в лоскуте ткани, изъятом в ходе ОРМ 13.07.2020, является наркотическим средством - каннабисом (марихуаной). Масса наркотического средства каннабиса (марихуаны) в пересчете на сухое вещество 50,1 г.
Изъятые в ходе ОРМ 13.07.2020 предметы: эмалированная миска с лоскутом ткани, с содержащимся в нем растительным веществом зеленого цвета, полимерная бутылка с прозрачной жидкостью; лейка; пакет с торцевой металлической головкой и растительным веществом, материалы оперативно-розыскной деятельности, дополнительно в ходе предварительного расследования осмотрены, приобщены к делу в качестве вещественных доказательств. (т.1 л.д.98-111)
Анализ исследованных в суде объективных и субъективных доказательств в их совокупности подтвердил вину подсудимой Никулиной О.А. в совершении преступления при обстоятельствах установленных судом. Суд принимает данные доказательства, поскольку они достоверны и добыты без нарушения закона. Суд действия Никулиной О.А. квалифицирует по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, как незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере.
Вид и масса наркотического средства установлена заключением эксперта, оснований не доверять которому у суда не имеется.
Согласно постановлению Правительства РФ от 30.06.1998 года №681, каннабис (марихуана) отнесено к наркотическим средствам, оборот которых запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (Список 1, раздел Наркотические средства).
В соответствии с постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 года №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей статей
228
,
228.1
и
229
,
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации» незаконно приобретенные и находящиеся на хранении Никулиной О.А. каннабис (марихуана) массой 245 грамм относятся к крупному размеру.
При назначении наказания подсудимой Никулиной О.А. суд учитывает степень общественной опасности содеянного, данные о личности подсудимой, которая ранее не судима, .
В качестве смягчающих наказание подсудимой Никулиной О.А. обстоятельств суд учитывает: признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, отсутствие тяжких последствий, .
Отягчающих наказание обстоятельств судом не установлено.
При назначении наказания суд руководствуется положениями ч.1 ст.
62 УК РФ
.
При определении вида и размера наказания, суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности совершенного Никулиной преступления, которое относится к категории тяжких, личность виновной, в том числе наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств. Учитывает суд влияние назначенного наказания на исправление осужденной и на условия жизни её семьи. С учетом обстоятельств дела, в целях восстановления социальной справедливости, суд считает необходимым назначить Никулиной О.А. наказание в виде лишения свободы, так как иной менее строгий вид наказания не сможет обеспечить его целей, оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
суд не усматривает. При этом суд приходит к выводу о возможности исправления Никулиной без реального отбывания наказания, с применением условного осуждения.
Учитывая материальное положение подсудимой Никулиной, данные о её личности, суд считает возможным не назначать ей дополнительное наказание в виде ограничения свободы, штрафа.
Суд не находит оснований для снижения категории преступления, совершенного Никулиной О.А. согласно ст.
15 УК РФ
, учитывая фактические обстоятельства преступления и степень его общественной опасности, в частности вид и массу наркотического средства.
На основании п.2 ч.3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства – наркотические средства, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ, подлежат уничтожению.
В соответствии с ч.6 ст.
132 УПК РФ
суд считает необходимым полностью освободить Никулину О.А. от уплаты процессуальных издержек, учитывая материальное положение подсудимой.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Никулину О.А. признать виновной в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, и назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 3 года.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком в 1 год 6 месяцев.
Обязать Никулину О.А. встать на учет в уголовно-исполнительной инспекции по месту жительства, где проходить регистрацию не реже 1 раза в два месяца в течение испытательного срока, не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденной – уголовно-исполнительной инспекции, по направлению уголовно-исполнительной инспекции пройти обследование у врача нарколога.
Меру процессуального принуждения в отношении Никулиной О.А. в виде обязательства о явке до вступления приговора в законную силу оставить без изменения, после чего отменить.
Вещественные доказательства по уголовному делу по вступлении приговора в законную силу: упаковка с эмалированной миской внутри с лоскутом ткани, внутри которого находится растительное вещество зеленого цвета; полимерная бутылка с прозрачной жидкостью, упаковка с торцевой металлической головкой и с растительным веществом, хранящиеся в ОМВД РФ по Оловяннинскому району – уничтожить; лейка, хранящаяся в ОМВД РФ по Оловяннинскому району – вернуть по принадлежности Никулиной О.А.; материалы ОРМ – хранить при уголовном деле.
Процессуальные издержки возместить за счет средств Федерального бюджета РФ.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Забайкальского краевого суда в течение десяти суток со дня провозглашения, путем подачи апелляционной жалобы или апелляционного представления в Оловяннинский районный суд.
В случае подачи апелляционной жалобы, либо представления участники уголовного судопроизводства, в том числе и осужденная, вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела в апелляционной инстанции.
Судья В.Н. Бучин
Суд:
Оловяннинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бучин Владимир Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 22 октября 2020 г. по делу № 1-244/2020
Приговор от 14 октября 2020 г. по делу № 1-244/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-244/2020
Постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 1-244/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-244/2020
Постановление от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-244/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
