Дело № 1-802/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
22 октября 2020 года город Бийск
Бийский городской суд Алтайского края в составе:
председательствующего – судьи Южанинова М.Б.,
при секретаре Казызаевой Н.В.,
с участием:
государственного обвинителя: помощника прокурора города Бийска Шатобаловой И.В.,
подсудимого: Матвеева А.В.,
защитника – адвоката Адвокатской конторы №1 г.Бийска Алтайского края Головенко С.М., действующей на основании удостоверения №124 и ордера №026843 от 02.10.2020 года,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Бийского городского суда Алтайского края материалы уголовного дела в отношении:
МАТВЕЕВА Андрея Васильевича, ;
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
В период времени с 00 часов 00 минут 15 июля 2020 года до 17 часов 10 минут 17 июля 2020 года, более точное время следствием не установлено, Матвеев А.В., имея преступный умысел, направленный на незаконные приобретение, хранение и изготовление, без цели сбыта наркотических средств - каннабиса (марихуаны) и масла каннабиса (гашишного масла), находясь на участке местности на расстоянии около 390 метров в юго-западном направлении от , где произрастает никем не возделываемое, дикорастущее растение – конопля, в нарушение статей
14
,
17
и
20
Федерального Закона РФ от 08 января 1998 года №3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», осуществил сбор дикорастущей конопли для последующего личного употребления, которую сложил в имевшийся у него при себе пакет, тем самым незаконно приобрел наркотическое средство каннабис (марихуану), включенное на основании Постановления Правительства РФ от 30 июня 1998 года № 681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», в список № 1- "Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации", общей массой не менее 478 грамм, что, в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01 октября 2012 года № 1002 "Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации", является крупным размером.
После этого, продолжая свои преступные действия, в период времени с 00 часов 00 минут 15 июля 2020 года до 17 часов 10 минут 17 июля 2020 года, более точное время следствием не установлено, Матвеев А.В., находясь в своей , из части собранной им дикорастущей конопли кустарным способом, а именно: путем экстракции (извлечения) основных каннабиноидных компонентов, в том числе наркотически активного компонента тетрагидроканнабинола (ТГК), из верхушечных частей растения конопли при помощи органического растворителя, незаконно изготовил без цели сбыта, наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло), включенные на основании Постановления Правительства РФ от 30.06.1998 №681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» в «Список наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список 1)», массой не менее 0,53 грамма, что согласно Постановления Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», является значительным размером. Данное гашишное масло, массой 0,53 грамма, Матвеев А.В. вместе с наркотическим средством - каннабисом (марихуаной), общей массой не менее 478 грамм, стал незаконно хранить без цели сбыта, для последующего личного употребления, до 17 часов 10 минут 17 июля 2020 года.
17 июля 2020 года в период времени с 17 часов 10 минут до 18 часов 15 минут при проведении осмотра места происшествия в , сотрудниками полиции было обнаружено и изъято незаконно изготовленное, приобретенное и хранимое Матвеевым А.В. без цели сбыта наркотическое средство, а именно - масло каннабиса (гашишное масло), массой 0,53 грамма, что является значительным размером, и каннабис (марихуана), общей массой 478 грамм, что является крупным размером.
Подсудимый Матвеев А.В. вину в совершении указанного преступления при обстоятельствах, изложенных в обвинительном заключении, признал в полном объеме, в судебном заседании отказался от дачи показаний в соответствии со ст.
51 Конституции
РФ.
Будучи допрошенным на стадии предварительного расследования в качестве подозреваемого и обвиняемого, Матвеев А.В. показал, что ранее употреблял эпизодически наркотические средства; 15 или 16 июля 2020 года, точную дату не помнит, в вечернее время, около забора, расположенного на расстоянии около 390 метров юго-западном направлении от нарвал дикорастущую коноплю для собственного употребления путем курения, без цели сбыта. Данную коноплю он принес домой в квартиру по адресу , где 17.07.2020 года из принесенной конопли путем экстракции изготовил гашишное масло, которое смешал с табаком из сигареты. Часть полученной смеси он употребил путем курения, а оставшуюся часть смеси выложил на газету, лежащую на подоконнике на кухне, чтобы употребить позднее. Остальную коноплю, а также выжимки, оставшиеся после изготовления гашишного масла, он сложил в пакет и положил на балкон своей квартиры. 17.07.2020 года около 16 часов 30 минут к нему домой пришел сотрудник полиции, который с его разрешения прошел на кухню квартиры и увидел там на подоконнике на газете вышеуказанное наркотическое средство. На вопрос сотрудника полиции он пояснил, что это наркотическое средство «химка», которое он (Матвеев А.В.) изготовил сам для собственного употребления без цели сбыта. После этого на место была вызвана следственно-оперативная группа, произведен осмотр места происшествия в его квартире, в ходе которого были обнаружены, изъяты и упакованы смесь табака с наркотическим средством; тарелка, фрагмент пластиковой бутылки и пластиковая бутылка объемом 0,5 литра с отверстием в пробке, с помощью которых он изготовил и употреблял наркотическое средство путем курения; два полимерных пакета с коноплёй. После этого он с сотрудниками полиции проехал к дому № по , где он добровольно указал на участок местности, на котором ранее нарвал коноплю. Наркотическое средство он выдавать добровольно не собирался.
(том 1, л.д.45-48, 112-115)
В ходе проверки показаний на месте подозреваемый Матвеев А.В. давал аналогичные показания по обстоятельствам совершения им преступления, указав в присутствии защитника и понятых участок местности на расстоянии около 390 метров юго-западном направлении от , где он осуществил сбор изъятой у него в дальнейшем конопли
(том 1, л.д.70-79)
В судебном заседании подсудимый Матвеев А.В. в полном объеме подтвердил показания, данные им в ходе предварительного следствия.
Кроме признательных показаний подсудимого Матвеева А.В., его виновность подтверждают исследованные в судебном заседании доказательства.
Сотрудник ОУР МУ МВД России «Бийское» КД, будучи допрошенным в качестве свидетеля на стадии предварительного расследования, показал, что 17.07.2020 года около 16 часов 40 минут он в ходе отработки материала доследственной проверки по факту хищения сотового телефона у Ч приехал к знакомому последнего – Матвееву А.В. в квартиру по адресу чтобы взять с Матвеева А.В. объяснения. Матвеев А.В. был дома, разрешил ему пройти в квартиру. Пройдя в квартиру, на подоконнике в кухне квартиры Матвеева А.В. он увидел вещество растительного происхождения, тарелку со следами вещества зеленого цвета, фрагмент пластиковой бутылки без дна и пластиковую бутылку с отверстием в пробке. На его вопрос Матвеев А.В. пояснил, что растительное вещество на подоконнике – это конопля, смешанная с табаком, и что данную смесь он (Матвеев А.В.) сам изготовил для последующего личного употребления путем курения. Со слов Матвеева А.В., тарелка использовалась для изготовления наркотического средства, а пластиковые бутылки – для курения. После этого он вызвал в квартиру Матвеева А.В. следственно-оперативную группу. По прибытии СОГ в квартире в присутствии двоих понятых был произведен осмотр места происшествия, в ходе которого, помимо вещества растительного происхождения, тарелки и двух пластиковых бутылок, находившихся в кухне квартиры, на балконе квартиры Матвеева А.В. были обнаружены и изъяты два полимерных пакета, белого и черного цвета, с веществом растительного происхождения. Со слов Матвеева А.В., в пакетах находилась конопля, которую тот ранее собрал для собственного употребления. Все изъятое было в присутствии понятых упаковано и опечатано. Затем Матвеев А.В. добровольно указал участок местности, расположенный на расстоянии около 390 метров в юго-западном направлении от , пояснив, что именно в этом месте он собрал изъятую у него коноплю.
(том 1, л.д.35-38)
Допрошенные на стадии предварительного расследования в качестве свидетелей следователь СУ МУ МВД России «Бийское» К осуществившая осмотр места происшествия в квартире по адресу , и на участке местности, расположенном на расстоянии около 390 метров в юго-западном направлении от , а также участвовавшие в ходе данных ОМП в качестве понятых С и А, по обстоятельствам проведения этих следственных действий дали показания, аналогичные показаниям свидетеля КД
(том 1, л.д.31-34, 80-83, 84-87)
В ходе осмотра места происшествия от 17.07.2020 года в период времени с 17 часов 10 минут до 18 часов 15 минут в были обнаружены, изъяты и упакованы мешок с веществом растительного происхождения, тарелка, 2 бутылки, 2 полимерных пакета с веществом растительного происхождения.
(том 1, л.д.7-10)
Из протокола осмотра места происшествия от 17.07.2020 года, с прилагающейся фототаблицей, следует, что Матвеев А.В. в присутствии понятых добровольно указал на участок местности, расположенный на расстоянии около 390 метров в юго-западном направлении от и являющийся межквартальным проездом во 2-м квартале садоводства «», пояснив, что на обочине данной дороги он нарвал коноплю.
(том 1, л.д.12-16)
Согласно заключению судебной химической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ:
Вещество растительного происхождения, представленное на исследование в упаковке № (находившееся в полимерном пакете на балконе квартиры Матвеева А.В.), является наркотическим средством - каннабис (марихуана). Масса каннабиса (марихуаны), высушенного при температуре 110°С до постоянной массы, составляет 170 граммов.
Вещество растительного происхождения, представленное на исследование в упаковке № (находившееся во втором полимерном пакете на балконе квартиры Матвеева А.В.), является наркотическим средством - каннабис (марихуана). Масса каннабиса (марихуаны), высушенного при температуре 110°С до постоянной массы, составляет 308 граммов.
Смесь веществ массой 0,49 граммов, представленное на исследование в упаковке № (находившаяся на подоконнике кухни в квартире Матвеева А.В.), является смесью частей растения табак и наркотического средства - масла каннабиса (гашишное масло). Масса отделенного от частиц растения табака масла каннабиса (гашишного масла), высушенного до постоянной массы при температуре 110°С, составляет 0,12 граммов. Масса частиц растения табака составляет 0,37 граммов (частицы растения табак наркотическим средством не являются).
Вещество из тарелки, представленное на исследование в упаковке №, является наркотическим средством - масло каннабиса (гашишное масло). Масса масла каннабиса (гашишного масла), высушенного до постоянной массы при температуре при температуре 110°С, составляет 0,04 граммов.
На объектах (фрагмент полимерной бутылки, полимерная бутылка с крышкой), представленных на исследование в упаковке №, обнаружено в следовых количествах наркотическое средство - тетрагидроканнабинол.
(том 1, л.д.22-26)
Согласно заключению судебной химической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, способом, указанным в представленной копии протокола допроса подозреваемого Матвеева А.В. от 18 августа 2020 года, возможно изготовить наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло), при условии, что исходное сырье содержит наркотическое средство -тетрагидроканнабинол.
(том 1, л.д.90-92)
Наркотическое средство - каннабис (марихуана) массой 170 граммов, наркотическое средство - каннабис (марихуана) массой 308 граммов, смесь частей растения табак и наркотического средства - масла каннабиса (гашишное масло) массой 0,49 граммов, наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) массой 0,04 граммов, фрагмент полимерной бутылки, полимерная бутылка с крышкой с наркотическим средством - тетрагидроканнабинолом в следовых количествах, контрольный ватный диск, смывы с кистей рук Матвеева А.В. - осмотрены, признаны вещественными доказательствами, в качестве таковых приобщены к материалам уголовного дела
(том 1, л.д.98-102)
Исследовав вышеприведенные письменные доказательства, суд приходит к выводу, что они получены с соблюдением всех норм Уголовно-процессуального законодательства, отвечают признакам относимости, подтверждаются показаниями допрошенных свидетелей и подсудимого, в связи с чем, суд считает возможным положить их в основу приговора.
Оценивая показания свидетелей и обвиняемого, суд считает их достоверными, согласующимися друг с другом, подтверждающимися письменными доказательствами. Матвеев А.В. на стадии предварительного расследования давал признательные показания добровольно, в присутствии защитника, эти показания в полном объеме подтверждены им в судебном заседании. В связи с этим показания свидетелей С, А, КД, К а так же показания обвиняемого Матвеева А.В., суд считает возможным положить в основу приговора.
Суд квалифицирует действия Матвеева А.В. по ч.2 ст.
228 УК РФ
, как незаконные приобретение, хранение и изготовление без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере.
Данное преступление было совершено подсудимым умышленно, о чем свидетельствуют целенаправленные действия Матвеева А.В., связанные со сбором дикорастущей конопли, последующим её хранением в течении длительного периода времени до момента пресечения его преступных действий сотрудниками полиции, собственноручным изготовлением из собранной конопли наркотического средства – гашишного масла. Подсудимый осознавал противоправность своих действий, так как у него не было специального разрешения компетентных органов на совершение сделок с наркотическим средством, следовательно, он действовал незаконно, то есть занимался незаконным приобретением, изготовлением и хранением наркотических средств.
Квалифицирующий признак совершения преступления «в крупном размере» вменен Матвееву А.В. обоснованно, с учетом Постановления Правительства РФ от 01 октября 2012 года № 1002, которым масса наркотического средства каннабис (марихуана), превышающая 100 грамм, но не превышающая 100000 грамм, отнесена к крупному размеру. Этим же Постановлением масса гашишного масла, превышающая 0,4 грамм, но не превышающая 5 грамм, отнесена к значительному размеру. При этом суд учитывает, что если наркотическое средство или психотропное вещество, включенное в список I входит в состав смеси (препарата), содержащей одно наркотическое средство или психотропное вещество, его размер определяется весом всей смеси.
При определении вида и размера наказания подсудимому суд, руководствуясь принципами гуманизма и справедливости, учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, данные о личности виновного, конкретные обстоятельства дела, обстоятельства, смягчающие наказание Матвеева А.В., влияние назначаемого наказания на исправление осуждаемого.
При изучении личности подсудимого суд признает и учитывает следующее: Матвеев А.В. , совершил тяжкое умышленное преступление против здоровья населения и общественной нравственности;
.
(том 1, л.д.55)
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимого Матвеева А.В., судом, в соответствии со ст.
61 УК РФ
, признается и учитывается следующее: полное признание Матвеевым А.В. своей вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления; Оснований для признания в качестве смягчающих наказание подсудимого каких-либо иных обстоятельств у суда не имеется.
Обстоятельства, отягчающие наказание подсудимого Матвеева А.В., судом по делу не установлены, в связи с чем, наказание Матвееву А.В. назначается по правилам ч.1 ст.
62 УК РФ
.
С учетом личности, возраста, семейного положения подсудимого, характера и степени общественной опасности им содеянного, конкретных обстоятельств дела, суд полагает, что цели наказания подсудимого могут быть достигнуты без изоляции его от общества, с назначением ему в соответствии со ст.
73 УК РФ
испытательного срока, в ходе которого Матвеев А.В. сможет доказать свое исправление.
Оснований для применения ч.6 ст.
15 УК РФ
, ст.
64 УК РФ
, для постановления приговора без назначения наказания, для освобождения от наказания, для применения отсрочки отбывания наказания по делу не имеется.
Вещественными доказательствами по уголовному делу надлежит распорядиться в соответствии с требованиями ст.
81 УПК РФ
.
Процессуальные издержки в виде оплаты труда адвоката, на основании ст.ст.
131
,
132 УПК РФ
, с учетом возраста, физического состояния подсудимого, отсутствия обстоятельств, освобождающих от обязанности их выплаты, подлежат взысканию в полном объеме с осужденного Матвеева А.В.
Постановлением Бийского городского суда Алтайского края от 20.08.2020 года был наложен арест на принадлежащий Матвееву А.В. автомобиль RENAULT FLUENCE, государственные регистрационные знаки №.
В соответствии с ч.1 ст.
115 УПК РФ
, целью применения ареста на имущество является обеспечение исполнения приговора в части гражданского иска, взыскания штрафа, других имущественных взысканий или возможной конфискации имущества, указанного в части первой статьи
104.1
Уголовного кодекса Российской Федерации. В данном случае суд не усматривает оснований для назначения Матвееву А.В. по ч.2 ст.
228 УК РФ
дополнительного наказания в виде штрафа, гражданский иск по делу не заявлялся, размер подлежащих взысканию с осужденного судебных издержек несопоставим со стоимостью арестованного имущества, сведений о том, что автомобиль использовался в качестве орудия преступления, или был приобретен на средства, добытые преступным путем, не имеется, то есть автомобиль не подлежит конфискации. Таким образом, суд не усматривает оснований для сохранения обеспечительной меры в виде ареста на данное имущество.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
302
-
304
,
307
-
310 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать МАТВЕЕВА Андрея Васильевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок ТРИ года.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание считать условным, установив Матвееву Андрею Васильевичу испытательный срок ДВА года. Испытательный срок исчислять с момента вступления приговора в законную силу, зачесть в испытательный срок время, прошедшее со дня провозглашения приговора до вступления приговора в законную силу.
Установить условно осужденному Матвееву Андрею Васильевичу обязанности:
не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного;
являться на регистрацию в специализированный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного, один раз в месяц, в дни и часы, установленные данным органом.
Избранную в отношении Матвеева Андрея Васильевича меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении - отменить по вступлению приговора в законную силу.
Взыскать с осужденного Матвеева Андрея Васильевича процессуальные издержки в общей сумме 8625 рублей 00 копеек в доход государства.
Вещественные доказательства по уголовному делу: наркотическое средство - каннабис (марихуану) массой 170 граммов, наркотическое средство - каннабис (марихуану) массой 308 граммов, смесь частей растения табак и наркотического средства - масла каннабиса (гашишное масло) общей массой 0,49 граммов, наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) массой 0,04 граммов, фрагмент полимерной бутылки, полимерную бутылку с крышкой с наркотическим средством, вместе с упаковками - уничтожить по вступлению приговора в законную силу.
Меру процессуального принуждения в виде ареста на автомобиль RENAULT FLUENCE, государственные регистрационные знаки № примененную по постановлению Бийского городского суда Алтайского края от 20.08.2020 года – отменить.
Приговор может быть обжалован или опротестован в апелляционном порядке в Алтайский краевой суд через Бийский городской суд Алтайского края в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей – в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Судья М.Б. Южанинов
Суд:
Бийский городской суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Южанинов Михаил Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ