Дело 1-93/2020
ПРИГОВОР
ИФИО1
ст-ца Шелковская 23 октября 2020 года
Шелковской районный суд Чеченской Республики в составе:
председательствующего – судьи Ибрагимова И.М.,
с участием:
государственного обвинителя – помощника прокурора ЧР ФИО16,
подсудимого ФИО2 и его защитника – адвоката ФИО13, представившего удостоверение №2 от ДД.ММ.ГГГГ и ордер №2 от 14.10.2020г.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем ФИО4,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца ЧИАССР, зарегистрированного и проживающего по адресу: ЧР, , гражданина РФ, с основным общим образованием, женатого и имеющего четырех детей, трое из которых (двое несовершеннолетних и один малолетний) находятся на его иждивении, официально не трудоустроенного, военнообязанного, несудимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотическое средство в значительном размере при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ около 13 часов 30 минут, более точное время дознанием не установлено, действуя умышленно, с целью незаконного приобретения без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, ФИО2 прибыл на участок местности, расположенный в 1150 метрах от северо-восточной окраины Чеченской Республики, фактические координаты по GPRS - широта 43.ДД.ММ.ГГГГ, долгота 45.5ДД.ММ.ГГГГ.
Находясь в указанном месте, ФИО2, убедившись, что его действия остаются незамеченными иными лицами, незаконно, без цели сбыта, путем сбора верхушечных частей и листьев дикорастущей конопли прибрел наркотическое средство, именуемое «канабис» (марихуана»). После чего, сорванный им куст дикорастущей конопли положил в черный полимерный пакет и, не закрывая пакет, оставил на том же месте просушиться. Спустя несколько дней там же, на месте, измельчил верхушечные части и листья дикорастущей конопли, поместил полученную массу в черный полимерный пакет и спрятал данный полимерный пакет с его содержимым на участке местности, где производил сбор верхушечных частей и листьев дикорастущей конопли в целях последующего немедицинского потребления без цели сбыта, где и хранил их до ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ примерно в 11 часов 30 минут, более точное время дознанием не установлено, ФИО2 незаконно приобретенное и хранимое им наркотическое средство каннабис (марихуана) забрал с участка местности, где ранее его хранил, положил в левый передний карман брюк, надетых на нем, с целью дальнейшего употребления, прибыл на участок местности, расположенный на северо-восточной окраине ЧР.
В указанном месте, а именно на участке местности, расположенного в 1000 метрах на северо-восточной окраине Чеченской Республики, фактические координаты по GPRS - широта 43.ДД.ММ.ГГГГ, долгота 45.5ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ в 12 часов 30 минут он был остановлен сотрудниками полиции для установления личности и доставлен в ОМВД России по Чеченской Республики, расположенный по адресу: Чеченская Республика, , где в служебном кабинете №2 указанное вещество растительного происхождения, которое согласно заключению эксперта №2/С от ДД.ММ.ГГГГ является наркотическим средством каннабис (марихуана), массой, в высушенном виде 51,62 г было обнаружено и принудительно изъято у него сотрудниками полиции в период времени с 13 часов 35 минут по 13 час 55 минут в ходе личного досмотра.
Согласно «Перечню наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ», утвержденному постановлением Правительства Российской Федерации №2 от ДД.ММ.ГГГГ, каннабис (марихуана) отнесен к наркотическим средствам, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами Российской Федерации (Список 1).
Согласно постановлению Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ за №2 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», изъятое у ФИО2, наркотическое средство каннабис (марихуана) общей массой в высушенном виде 51,62 г, относится к значительному размеру.
В судебном заседании ФИО2 вину свою в совершении инкриминируемого преступления признал полностью, в содеянном раскаивается, показал, что данные им на предварительном расследовании показания в качестве подозреваемого он поддерживает в полном объеме, добавить либо изменить ничего не желает и от дальнейшей дачи показаний отказывается.
Помимо полного признания подсудимым ФИО2 своей вины в совершении инкриминируемого преступления, его вина подтверждается следующими доказательствами:
-показаниями подсудимого ФИО2, данными им на предварительном расследовании в качестве подозреваемого, оглашенными по ходатайству государственного обвинителя в соответствии с п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
в связи с отказом подсудимого от дачи показаний, согласно которым он ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 13 часов 30 минут, проходя по полевой дороге на северо-восточной окраине ЧР, заметил кусты дикорастущей конопли, после чего у него возникла идея сорвать растение дикорастущей конопли, чтобы в дальнейшем высушить листья и верхушечные части, а после употребить путем курения. Тогда он остановился и сорвал один куст дикорастущей конопли, который там произрастал. Он решил оставить данный куст на том же месте для высыхания. Вырванный куст он поместил в черный полимерный пакет, который там же на месте подобрал, сам пакет он не стал закрывать и оставил на том же месте для высыхания. Спустя несколько дней, ДД.ММ.ГГГГ около 17 часов 00 минут, он решил пойти на то место, где оставил дикорастущую коноплю, достал из черного полимерного пакета данный куст дикорастущей конопли, сорвал с него листья и верхушечные части, затем размельчив, переложил в черный полимерный пакет, который принес с собой, после положил его в еще один черный полимерный пакет, в котором до этого лежал сорванный им куст дикорастущей конопли. Полимерный пакет с листьями и верхушечными частями дикорастущей конопли он хорошо свернул и оставил на том же месте, где ранее оставлял для высыхания. Когда уходил, он данный пакет прикрыл разными ветками сухостоя, которые там лежали.
ДД.ММ.ГГГГ он находился дома, где у него появилось желание употребить марихуану. Тогда он вспомнил, что в ноябре 2019 года он спрятал черный полимерный пакет с листьями и верхушечными частями дикорастущей коноплей на окраине ённая ЧР. В этот же день, то есть ДД.ММ.ГГГГ около 11 часов 30 минут, вспомнив о марихуане, решил пойти на данное место, где ранее спрятал черный полимерный пакет, внутри которого находилась дикорастущая конопля. Дойдя до места, он нашел спрятанный им черный полимерный пакет, там же на месте первый пакет, в который был завернут черный полимерный пакет с дикорастущей коноплей он выкинул, так как он был потрепанный и грязный. Сам черный полимерный пакет с листьями и верхушечными частями дикорастущей конопли забрал и поместил пакет в передний левый карман своих брюк надетых на нем и направился в сторону дома. В тот день, когда забирал пакет с измельченной дикорастущей коноплей, он саму измельчённую дикорастущую коноплю руками не трогал. Когда он шел в сторону дома, рядом с ним остановились два автомобиля серого цвета, из них вышли неизвестные ему несколько молодых людей, представились сотрудниками полиции ОМВД России по , предъявили ему служебные удостоверения и попросили его представиться и предъявить документ, удостоверяющий личность. Он им представился, назвал свои полные анкетные данные и пояснил, что документов у него при себе нет. Сотрудники полиции спросили у него, цель его нахождения на данном участке местности, на что он им не мог дать внятного ответа, а только ответил, что идет домой, но при этом он сильно волновался, так как при нем в левом переднем кармане надетых на нем брюк находился черный полимерный пакет с листьями и верхушечными частями дикорастущей конопли. Видимо сотрудники полиции по его голосу и внешнему виду поняли его волнение, и поэтому сказали ему, что в отношении него будет произведен личный досмотр и ему необходимо поехать с ними в ОМВД России по ЧР, на что он согласился. По прибытию в ОМВД России по ЧР, в кабинете №2 ОУР ОМВД России по ЧР сотрудниками полиции были приглашены двое понятых. После того, как привели двух понятых, в кабинет №2 зашел сотрудник полиции, который представился ст. оперуполномоченный ОУР отдела МВД России но ЧР Свидетель №1 и пояснил двум понятым, что они должны принять участие в его личном досмотре. Перед началом личного досмотра ст. оперуполномоченный ФИО5 представил его двум понятым и разъяснил им их права и обязанности. В частности, им было разъяснено, что они должны внимательно следить за производством личного досмотра, а впоследствии удостоверить результаты личного досмотра в соответствующем протоколе. ФИО6 им разъяснил, что они должны внимательно следить за всеми его действиями. После чего в присутствии двух понятых и сотрудников полиции, ст. оперуполномоченный ФИО6 спросил у него имеются ли у него при себе запрещенные в гражданском обороте предметы и вещи, в том числе оружие и наркотики, на что он ответил, что таковых при нем нет, в надежде, что ФИО6 не попросит его выложить все из карманов. После этого ему было предложено достать все из карманов и выложить на стол. На требования сотрудника полиции, так как уже деваться некуда было, он достал из левого переднего кармана надетых на нем брюк полимерный пакет черного цвета с измельченной коноплей и положил на стол. На вопрос ст. оперуполномоченного Свидетель №1 о принадлежности данного полимерного пакета с измельченной коноплей, он пояснил, что данный полимерный пакет принадлежит ему и, что в пакете находится измельченная дикорастущая конопля, которую, он незаконно, без цели сбыта, приобрел путем сбора листьев и верхушечных частей дикорастущих растений конопли ДД.ММ.ГГГГ в поле, расположенном на северо-восточной окраине ЧР, для личного употребления. По окончанию личного досмотра после того, как ст. оперуполномоченным Свидетель №1 был составлен протокол личного досмотра, он прочитал его им всем вслух. Кроме того, он предоставил двум понятым и ему возможность лично ознакомиться с протоколом. Прочитав данный протокол и убедившись, что в нем все записано именно так, как происходило на самом деле, в полной достоверности содержания протокола, понятые и он подписали его. Обнаруженный черный полимерный пакет с измельченной дикорастущей коноплей сотрудник полиции в присутствии него, двух понятых изъял, и горловину которого перевязал ниткой белого цвета, концы которого оклеил бумажной биркой с оттиском печати «Для Справок 2» ОМВД России по и на которой имелся рукописный пояснительный текст, где понятые, сотрудник полиции и он расписались. В этот же день в его присутствии и в присутствии двух понятых, оперуполномоченным ФИО6 чистый марлевый тампон был помещен в бумажный конверт, клапан которого был оклеен отрезком бумаги белого цвета, с оттиском круглой печати «Для справок №2» ОМВД России по ЧР с пояснительным текстом «Контрольный образец», на котором расписались все участвующие лица. Далее сотрудником полиции чистый марлевый тампон был смочен спиртосодержащей жидкостью и произведен смыв с поверхности ладони и пальцев левой руки его, после чего данный марлевый тампон был помещен в отдельный бумажный конверт, клапан которого был оклеен отрезком бумаги белого цвета, с оттиском круглой печати « Для справок №2» ОМВД России по ЧР с пояснительным текстом « Смывы с левой руки », на котором расписались все участвующие лица. После этого сотрудником полиции чистый марлевый тампон был смочен спиртосодержащей жидкостью и произведен смыв с поверхности ладони и пальцев правой руки его, после чего указанный марлевый тампон был помещен в отдельный бумажный конверт, клапан которого был оклеен отрезком бумаги белого цвета, с оттиском круглой печати «Для справок №2» ОМВД России по ЧР с пояснительным текстом « Смывы с правой руки», на котором расписались все участвующие лица. Сотрудником полиции был составлен протокол получения образцов для сравнительного исследования, на котором он, двое понятых, и сотрудник полиции поставили свои подписи.
ДД.ММ.ГГГГ он совместно со ст. оперуполномоченным ОУР Свидетель №1, двумя понятыми, выехал на участок местности, расположенный в 1000 метрах от северо-восточной окраины ЧР. По приезду он показал место, где его остановили сотрудники полиции. Свидетель №1 на месте составил протокол осмотра места происшествия, в ходе которого ничего не было обнаружено и изъято, он и понятые с протоколом ознакомились и расписались в данном протоколе.
ДД.ММ.ГГГГ он совместно с ст. оперуполномоченным ОУР Свидетель №1, двумя понятыми, а так же представителем администрации ЧР выехал на участок местности, расположенный в 1150 метрах от северо-восточной окраины ЧР. По приезду он показал место, где сорвал дикорастущую коноплю ДД.ММ.ГГГГ. На момент осмотра произрастания кустов дикорастущей конопли не было, а так же не было следов прополки и полива. Свидетель №1 составил протокол осмотра места происшествия, дал всем участникам следственного действия ознакомиться с протоколом осмотра места происшествия, прочитав протокол, все участники расписались в данном протоколе.
ДД.ММ.ГГГГ Свидетель №1 приехал по месту его жительства, где с его согласия и в его присутствии произвел осмотр его домовладения и составил протокол осмотра места происшествия, в ходе осмотра ничего не было обнаружено и изъято. Ознакомившись с данным протоколом, он в нем расписался. Вину свою он признает полностью, в содеянном он чистосердечно раскаивается. Он понимал и понимает, что нельзя приобретать и хранить наркотические средства. Каких либо претензий к сотрудникам полиции он не имеет (т.1 л.д. 99-104);
-показаниями свидетеля Свидетель №2 исполняющего обязанности главы администрации Червленского сельского поселения Шелковского муниципального района ЧР, данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя в связи с существенными противоречиями между ранее данными показаниями и показаниями, данными в суде, согласно которым в ноябре 2019 года ему стало известно, что на окраине ЧР произрастает дикорастущая конопля. ДД.ММ.ГГГГ, он в составе комиссии с ФИО8 и ФИО9, выехал на место обнаружения очага дикорастущей конопли в степной части ЧР, находящегося на удалении 500-1200 метров от северо-восточной окраины ённая ЧР, географические координаты 43 318, 4252, Е 45 539 4056. очага произрастания дикорастущей конопли составляло 20 кв. метров. Ими были проведены мероприятия по уничтожению дикорастущей конопли путем выкорчевывания, последующего сбора и сжигания собранной массы. По окончании мероприятий, был составлен акт уничтожения дикорастущей конопли, который был заверен подписями всех членов комиссии.
ДД.ММ.ГГГГ он находился на участке местности, расположенном в 1150 метрах от северо-восточной окраины ЧР, где по просьбе сотрудника полиции участвовал в следственном действий, именуемый как осмотр места происшествия. Его попросил сотрудник полиции участвовать при осмотре места происшествия, а именно при осмотре данного участка местности. Он согласился, и после чего в присутствии него, двух понятых, ФИО2 указал на участок местности, и пояснил, что с указанного им участка местности, путем сбора верхушечных частей и листьев дикорастущей конопли он незаконно приобрел наркотическое средство марихуана. На предложение сотрудника полиции более подробно описать события, ФИО2 пояснил, что в ДД.ММ.ГГГГ около 13 часов 30 минут, находясь на вышеуказанном участке местности, путем сбора высушенных солнцем верхушечных частей и листьев дикорастущей конопли он незаконно приобрел дикорастущую коноплю, для личного употребления, без цели сбыта. Во время следственного действия, именуемое как протокол осмотра места происшествия, в его присутствии какого-либо давления на ФИО2 не оказывалось. Он вел себя спокойно. У него не возникло сомнений в том, что он рассказывает правду. После того, как был составлен протокол осмотра места происшествия, сотрудник полиции дал лично ознакомиться с данным протоколом ему, двум понятым и ФИО2, после как ознакомились с протоколом путем личного прочтения, он, двое понятых и ФИО2 расписались в данном протоколе. На момент следственного действия, именуемого как протокол осмотра места происшествия, на участке местности, откуда ФИО2 сорвал дикорастущую коноплю, произрастание кустов дикорастущей конопли не имелось, а также не имелись следы прополки и обработки (т.1 л.д. 118-120). После оглашения данных показаний, свидетель Свидетель №2 полностью подтвердил данные им на предварительном расследовании показания, и пояснил, что противоречия в показаниях были им допущены в связи с тем, что он забыл все обстоятельства, так как прошло много времени;
-показаниями допрошенного в ходе судебного заседания свидетеля Свидетель №1, оперуполномоченного уголовного розыска ОУР ОМВД России по ЧР, который показал, что основной линией его работы является выявление и пресечение деятельности, связанной с незаконным оборотом наркотиков.
ДД.ММ.ГГГГ около 12 часов 30 минут ими, сотрудниками ОУР ОМВД России по ЧР, в ходе проведения оперативно-профилактических мероприятий, на участке местности, расположенном на северо-восточной окраине ЧР был замечен мужчина, который, увидев служебный автомобиль полиции, попытался скрыться. Мужчина был остановлен. Он подошел к нему, представился и попросил представиться. Мужчина представился ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения. Он спросил у ФИО2, что он делает на данном участке, на что ФИО2 ответил, что идет домой, точнее внятного ответа не дал, но при этом он нервничал, и когда они его только заметили, он не хотел с ними сталкиваться, даже свернул в другую сторону. Его поведение ему показалось сомнительным, и он пояснил ФИО2, что ему необходимо проехать в ОМВД России по ЧР, на что он согласился. По приезду в ОМВД России по ЧР, они прошли в кабинет №2 ОУР ОМВД России по ЧР и ими были приглашены двое понятых, которых попросили поучаствовать в качестве понятых при производстве следственного действия, именуемое как личный досмотр, на что они согласились. После чего в присутствии, сотрудников и двух понятых, он спросил у ФИО2, имеются ли у него при себе наркотические средства, либо иные запрещенные вещества, и если имеются выдать их добровольно, на что ФИО2, ответил, что таковых при нем не имеется. Тогда он начал личный досмотр и предложил ФИО2 достать все из карманов и выложить на стол. На его требования, ФИО2 достал из левого переднего кармана надетых на нем брюк сверток из полимерного пакета черного цвета и положил на стол. На его вопрос, что за сверток и кому принадлежит этот сверток со своим содержимым, ФИО2 пояснил, что данный сверток принадлежит ему и что в свертке находится измельченное наркотическое средство марихуана, которое он незаконно, без цели сбыта, приобрел путем сбора листьев дикорастущих растений конопли на участке местности в ноябре 2019 года, когда был на окраине ЧР. После чего данный сверток с веществом он изъял со стола, развернул и показал всем участвующим лицам содержимое свертка. По окончанию им был составлен протокол личного досмотра. Кроме того, он предоставил понятым и ФИО2 возможность лично ознакомиться с протоколом. Понятые, ФИО2 и он подписали его. Обнаруженный сверток из полимерного пакета черного цвета с наркотическим средством марихуана, в присутствии понятых, ФИО2, он изъял, опечатал. Далее, были произведены смывы с кистей рук ФИО2 которые также были упакованы и опечатаны оттиском круглой печати «Для справок №2» ОМВД России по ЧР.
ДД.ММ.ГГГГ он совместно с ФИО2 и двумя понятыми, выехал на участок местности расположенный в 1000 метрах от северо-восточной окраины ЧР. По приезду ФИО2 показал место, где его остановили сотрудники полиции. Он на месте составил протокол осмотра места происшествия, в ходе которого ничего не было обнаружено, изъято. ДД.ММ.ГГГГ он совместно с ФИО2, двумя понятыми, а так же представителем администрации ЧР выехал на участок местности, расположенный в 1150 метрах от северо-восточной окраины ЧР. По приезду ФИО2 показал место, где сорвал дикорастущую коноплю ДД.ММ.ГГГГ. На момент осмотра произрастания кустов дикорастущей конопли не было, а так же не было следов прополки и полива. Он составил протокол осмотра места происшествия, в котором все участники расписались. ДД.ММ.ГГГГ он приехал по месту жительства ФИО2, где с его согласия и в его присутствии произвел осмотр его домовладения и составил протокол осмотра места происшествия, в ходе осмотра ничего не было обнаружено и изъято;
-схожими по содержанию показаниями свидетелей Свидетель №3 и ФИО11, оглашенными в судебном заседании с согласия сторон в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ, около 13 часов 20 минут они были приглашены сотрудником полиции в качестве понятых при проведении следственного мероприятия, а именно, при личном досмотре. Они с сотрудником полиции прошли в отдел МВД России по ЧР. По приходу в отдел МВД России по ЧР они прошли в кабинет оперуполномоченных. Когда они зашли в кабинет, там был мужчина ранее им не знакомый. Старший оперуполномоченный ОУР Свидетель №1 представился им, так же им представили ФИО2 и пояснил, что в отношении него будет проводиться личный досмотр. Свидетель №1 им разъяснил их права и обязанности. В частности, им было разъяснено, что они должны внимательно следить за производством личного досмотра, а впоследствии удостоверить результаты досмотра в соответствующем протоколе. Более того он разъяснил, что они должны внимательно следить за всеми его действиями. После чего он спросил у ФИО2, имеются ли у него при себе наркотические средства, либо иные запрещенные вещества, и если имеются выдать их добровольно, на что ФИО2 ответил, что таковых при нем не имеется. Тогда ст. оперуполномоченный начал личный досмотр и предложил ФИО2 достать все из карманов и выложить на стол. На требования сотрудника полиции, ФИО2 достал из левого переднего кармана, надетых на нем брюк, сверток из полимерного пакета черного цвета и положил на стол. На вопрос Свидетель №1, что за сверток и кому принадлежит этот сверток со своим содержимым, ФИО2 пояснил, что данный сверток принадлежит ему и, что в свертке находится измельченное наркотическое средство марихуана, которое он незаконно, без цели сбыта, приобрел путем сбора листьев дикорастущих растений конопли на участке местности в ноябре 2019 года, когда был на окраине ЧР. После чего данный сверток с веществом Свидетель №1 изъял со стола, на который его положил ФИО2, развернул и показал всем участвующим лицам содержимое свертка. По окончанию осмотра, после того, как им был составлен протокол личного досмотра, от начала до конца он прочитал его всем вслух. Кроме того, он предоставил им, понятым и ФИО2 возможность лично ознакомиться с протоколом. Прочитав данный протокол и убедившись, что в нем все записано именно, так как происходило на самом деле, в полной достоверности содержания протокола, они и ФИО2 подписали его. Обнаруженный сверток из полимерного пакета черного цвета с наркотическим средством марихуана, в присутствии них и ФИО2 Свидетель №1 изъял, горловину которого перевязал ниткой белого цвета, концы которой заклеил бумажной биркой с оттиском печати «Для справок 2 ОМВД России по ЧР», на которой была сделана пояснительная надпись, где они, ФИО2 и Свидетель №1 расписались. Далее, Свидетель №1 попросил всех участвующих лиц участвовать при производстве смыва кистей рук ФИО2 В их присутствии, а также в присутствии ФИО2 Свидетель №1 чистый марлевый тампон был помещен в бумажный конверт, клапан которого был оклеен отрезком бумаги белого цвета, с оттиском круглой печати «Для справок №2» ОМВД России по ЧР с пояснительным текстом « Контрольный образец», на котором расписались все участвующие лица. Далее Свидетель №1 чистый марлевый тампон был смочен спиртосодержащей жидкостью и произведен смыв с поверхности ладони и пальцев левой руки ФИО2, после чего данный марлевый тампон был помещен в отдельный бумажный конверт, клапан которого был оклеен отрезком бумаги белого цвета, с оттиском круглой печати «Для справок №2» ОМВД России по ЧР с пояснительным текстом « Смывы с левой руки », на котором расписались все участвующие лица. После этого Свидетель №1 чистый марлевый тампон был смочен спиртосодержащей жидкостью и произведен смыв с поверхности ладони и пальцев правой руки ФИО2, после чего указанный марлевый тампон был помещен в отдельный бумажный конверт, клапан которого был оклеен отрезком бумаги белого цвета, с оттиском круглой печати «Для справок №2» ОМВД России по ЧР с пояснительным текстом « Смывы с правой руки », на котором расписались все участвующие лица. Сотрудником полиции был составлен протокол получения образцов для сравнительного исследования, в котором все участвующие лица, включая их, расписались(т.1 л.д. 79-82, 83-86);
-показаниями свидетеля Джималиева С-Э.З., оперуполномоченного ОМВД России по ЧР, данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании с согласия сторон в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которым ДД.ММ.ГГГГ, около 12 часов 30 минут ими сотрудниками ОУР ОМВД России по ЧР, в ходе проведения оперативно-профилактических мероприятий, на участке местности, расположенный на северо-восточной окраине , ЧР, был замечен мужчина, который увидев служебный автомобиль полиции, попытался скрыться. Мужчина был остановлен. Ст. о\у Свидетель №1 подошел к нему представился и попросил представится. Мужчина представился ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцем ЧИАССР, проживавший по адресу: ЧР, . Свидетель №1 спросил у ФИО2, что он делает на данном участке, на что ФИО2 ответил, что идет домой, точнее внятного ответа не дал, но при этом он нервничал, и когда они его только заметили, он не хотел с ними сталкиваться, даже свернул в другую сторону. Его поведение им показалось сомнительным, и Свидетель №1 пояснил ФИО2, что ему необходимо поехать в ОМВД России по ЧР, на что он согласился. По приезду в ОМВД России по ЧР, они прошли в кабинет №2 ОУР ОМВД России по ЧР и ими были приглашены двое понятых, которых попросили поучаствовать в качестве понятых при производстве следственного действия, именуемого как личный досмотр, на что они согласились. Прежде чем начать протокол Свидетель №1 представился и представил ФИО2 двух понятых и пояснил им, что они должны принять участие в личном досмотре ФИО2 Также, Свидетель №1 разъяснил им их права и обязанности. В частности, им было разъяснено, что они должны внимательно следить за производством личного досмотра, а впоследствии удостоверить результаты досмотра в соответствующем протоколе. После чего в присутствии, сотрудников и двух понятых, Свидетель №1 спросил у ФИО2, имеются ли у него при себе наркотические средства, либо иные запрещенные вещества, и если имеются выдать их добровольно, на что ФИО2, ответил, что таковых при нем не имеется. Тогда Свидетель №1 начал личный досмотр и предложил ФИО2 достать все из карманов и выложить на стол. На его требования, ФИО2 достал из левого переднего кармана надетых на нем брюк сверток из полимерного пакета черного цвета и положил на стол. На вопрос что за сверток и кому принадлежит этот сверток со своим содержимым, ФИО2 пояснил, что данный сверток принадлежит ему и, что в свертке находится измельченное наркотическое средство марихуана, которое он незаконно, без цели сбыта, приобрел путем сбора листьев дикорастущих растений конопли на участке местности в ноябре 2019 года когда был на окраине ЧР. После чего данный сверток с веществом Свидетель №1 изъял со стола, на который его положил ФИО2 развернул и показал всем участвующим лицам содержимое свертка. По окончанию осмотра, после того, как им был составлен протокол личного досмотра, от начала до конца он вслух его огласил всем. Кроме того, он предоставил понятым и ФИО2 возможность лично ознакомиться с протоколом. Прочитав данный протокол и убедившись, что в нем все записано именно, так как происходило на самом деле, в полной достоверности содержания протокола, понятые, ФИО2 и Свидетель №1 подписали его. Обнаруженный сверток из полимерного пакета черного цвета с наркотическим средством марихуана, в присутствии понятых, ФИО2, Свидетель №1 изъял, горловину которого перевязал ниткой белого цвета, концы которой заклеил бумажной биркой с оттиском печати «Для справок 2 ОМВД России по ЧР», на которой была сделана пояснительная надпись, где понятые, ФИО2, и Свидетель №1 расписались (т.1 л.д. 121-123);
-схожими по содержанию показаниями свидетелей ФИО12 и Свидетель №6, оглашенными в судебном заседании с согласия сторон в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ они по просьбе сотрудника полиции приняли участие в качестве понятых при проведении осмотра участка местности, расположенного на северо-восточной окраине ЧР. В присутствии них (понятых) ФИО2 указал на участок местности, и пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ на данном участке местности его остановили сотрудники полиции и доставили в ОМВД России по ЧР. Во время следственного действия, именуемое как протокол осмотра места происшествия, в их присутствии какого-либо давления на ФИО2 не оказывалось. Он вел себя спокойно. У них не возникло сомнений в том, что он рассказывает правду. После того, как был составлен протокол осмотра места происшествия, сотрудник полиции дал лично ознакомиться с данным протоколом им и ФИО2, после как ознакомились с протоколом путем личного прочтения, они и ФИО2 расписались в данном протоколе.
ДД.ММ.ГГГГ они находились на участке местности, расположенном в 1150 метрах от северо-восточной окраины ЧР, где по просьбе сотрудника полиции участвовали в следственном действий, именуемого как осмотр места происшествия. Сотрудник полиции попросил их участвовать при осмотре места происшествия, а именно при осмотре данного участка местности. Они согласились, после чего в присутствии них (понятых) и представителя администрации ЧР ФИО2 указал на участок местности, и пояснил, что с указанного им участка местности, путем сбора верхушечных частей и листьев дикорастущей конопли он незаконно приобрел наркотическое средство марихуана. На предложение сотрудника полиции более подробно описать события, ФИО2 пояснил, что в ДД.ММ.ГГГГ около 13 часов 30 минут, находясь на вышеуказанном участке местности, путем сбора высушенных солнцем верхушечных частей и листьев дикорастущей конопли он незаконно приобрел дикорастущую коноплю, для личного употребления, без цели сбыта.
Во время следственного действия, именуемое как протокол осмотра места происшествия, в их присутствии какого-либо давления на ФИО2 не оказывалось. Он вел себя спокойно. У них не возникло сомнений в том, что он рассказывает правду. После того, как был составлен протокол осмотра места происшествия, сотрудник полиции дал лично ознакомиться с данным протоколом им (понятым), представителю администрации и ФИО2, после как ознакомились с протоколом путем личного прочтения они расписались в данном протоколе. На момент следственного действия, именуемого как протокол осмотра места происшествия, на участке местности, откуда ФИО2 сорвал дикорастущую коноплю, произрастание кустов дикорастущей конопли не имелось, а также не имелись следы прополки и обработки (т.1 л.д. 140-142, 143-145);
-заключением эксперта №2/С от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого вещество, изъятое у ФИО2, представленное по материалам проверки КУСП №2, является наркотическим средством–каннабис (марихуана). Масса каннабиса (марихуаны), высушенной составляет- 51.62г. При проведении химического исследования специалистом ЭКЦ при МВД по ЧР было израсходовано 0,2г вещества, о чем имеется отметка в заключении эксперта ( т.1 л.д. 59-63);
-протоколом личного досмотра от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого с левого переднего кармана брюк, надетых на ФИО2, обнаружен и изъят черный полимерный пакет, внутри, которого находилось вещество растительного происхождения, зеленого цвета, которое со слов ФИО2 он сорвал ДД.ММ.ГГГГ, для личного употребления на окраине ЧР (т.1 л.д. 8- 10);
-протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого ФИО2 указал на участок местности, расположенный в северо-восточной окраине Чеченской Республики, фактические координаты по GPRS - широта 43.ДД.ММ.ГГГГ, долгота 45.5ДД.ММ.ГГГГ, где его остановили сотрудники полиции (т.1 л.д. 25-29);
-протоколом осмотра места происшествия, фототаблица к нему и электронный носитель диск CD-R от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого ФИО2 указал на участок местности, расположенный в 1150 метров от северо-восточной окраины Чеченской Республики, фактические координаты по GPRS - широта 43.ДД.ММ.ГГГГ, долгота 45.5ДД.ММ.ГГГГ, где сорвал дикорастущую коноплю (т.1 л.д. 30-39);
-протоколом осмотра предметов, фототаблица к нему и электронный носитель диск CD-R от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрен полимерный конверт, в котором находилось вещество растительного происхождения зеленого цвета, каннабис (марихуана) (т.1 л.д.129-135);
-рапортом об обнаружении признаков преступления старшего оперуполномоченного ОУР ОМВД России по ЧР ст. лейтенанта полиции Свидетель №1, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ у ФИО2 в ходе личного досмотра с левого переднего кармана брюк, надетых на нем, обнаружен и изъят черный полимерный пакет, внутри, которого находилось вещество растительного происхождения, зеленого цвета со специфическим запахом (т.1 л.д.5).
Давая правовую оценку действиям подсудимого ФИО2, суд исходит из обстоятельств дела, установленных доказательствами, исследованными в судебном заседании.
Приведенные выше доказательства допустимы, добыты в соответствии с требованиями УПК РФ, согласуются между собой, и в своей совокупности полностью подтверждают вину подсудимого ФИО2 в совершении инкриминируемого ему деяния.
Действия подсудимого ФИО2 суд квалифицирует по ч.1 ст.
228 УК РФ
, так как он совершил незаконное приобретение, и хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере.
Квалифицируя действия ФИО2 по ч. 1 ст.
228 УК РФ
, суд исходит из того, что подсудимый, действуя с прямым умыслом, осознавал общественную опасность своих действий, знал о незаконности приобретения и хранения наркотического средства, предвидел неизбежность наступления общественно опасных последствий своих действий и нарушения установленного порядка оборота наркотических средств и желал их наступления.
Сбор верхушечных частей и листьев дикорастущей конопли, с целью дальнейшего личного потребления, свидетельствует о незаконном приобретении без цели сбыта наркотического средства.
Дальнейшее помещение ФИО2 приобретенного наркотического средства в полимерный пакет черного цвета и содержание его в левом переднем кармане брюк, надетых на нем, до момента обнаружения, квалифицируется судом как незаконное хранение наркотического средства.
Размер незаконно приобретенного и хранимого ФИО2 наркотического средства - «каннабис» (марихуана), высушенной массой 51,62 г, в силу постановления Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №2 "Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации", образует значительный размер, поскольку превышает 6 грамм и не превышает 100 граммов, установленного для данного вида наркотического средства.
Подсудимый может и должен нести уголовную ответственность за совершение преступления, он на учете у врача психиатра не состоит, в ходе судебного разбирательства вел себя адекватно, его вменяемость у суда не вызывает сомнения. Согласно заключению комиссии экспертов №2 от 21.05.2020г., ФИО2 наркоманией и алкоголизмом не страдает, как в момент совершения инкриминируемого ему деяния, так и в настоящее время, психическим расстройством не страдал и не страдает, как в настоящее время так и в момент совершения инкриминируемого ему деяния, на момент совершения инкриминируемого ему деяния, был способен осознавать фактический характер своих действий и руководить ими, как и в настоящее время, способен самостоятельно осуществлять свои процессуальные права, в принудительном лечении не нуждается, в связи с чем суд признает подсудимого вменяемым в отношении содеянного и на основании ст.
19
УК РФ, подлежащем уголовной ответственности.
Изучением личности ФИО2 установлено, что он наркотической зависимостью не страдает и в принудительных мерах медицинского характера не нуждается.
С учетом изложенного, суд считает необходимым постановить в отношении ФИО2 обвинительный приговор.
Решая вопрос о виде и мере наказания ФИО2, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимого, в том числе обстоятельства смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
Преступление, совершенное ФИО2 относится к категории небольшой тяжести. Подсудимый ФИО2 ранее не судим, имеет постоянное место жительство в ЧР, трудоспособен, официально не трудоустроен, на учете у врача нарколога не состоит, по месту жительства характеризуется положительно, вину признает, в содеянном раскаивается. Судом учитывается и то, что ФИО2 было заявлено ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке в связи с согласием с предъявленным обвинением (дело рассмотрено в общем порядке в связи с возражением государственного обвинителя на особый порядок).
Обстоятельством, смягчающим наказание подсудимому ФИО2 в соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, является наличие малолетнего ребенка у виновного.
При этом суд признает обстоятельством смягчающим наказание ФИО2 предусмотренное п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
- активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку по смыслу закона, активное способствование раскрытию и расследованию преступления состоит в добровольных и активных действиях виновного, направленных на сотрудничество со следствием, и может выражаться в том, что он предоставляет органам следствия информацию, до того им неизвестную, об обстоятельствах совершения преступления и дает правдивые, полные показания, способствующие расследованию.
Как усматривается из материалов дела, ФИО2 полностью признал вину, давал правдивые показания об обстоятельствах совершения преступления, подтвердил показания на месте, указав место, где он собрал части растений дикорастущей конопли с целью личного потребления. Таким образом, место, где ФИО2 приобрел наркотическое средство, впоследствии изъятое у него, сотрудниками правоохранительных органов стало известно лишь в результате признательных показаний ФИО2, что свидетельствует об активном способствовании раскрытию и расследованию преступления, что предусмотрено п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
. Именно показания ФИО2 на предварительном расследовании позволили предъявить ему обвинение, в том числе, в незаконном приобретении наркотического средства.
Кроме того, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
, суд учитывает в качестве смягчающих такие обстоятельства как полное признание вины и раскаяние в содеянном, положительную характеристику по месту жительства.
Обстоятельств, отягчающих наказание в соответствии со ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
и назначения более мягкого вида наказания, чем предусмотрено уголовным законом за данные преступления, суд не усматривает, поскольку не имеется исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления.
Судом не установлены основания для постановления приговора в отношении ФИО2 без назначения наказания, прекращения дела или освобождения его от наказания.
Вопрос об изменении категории преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, отнесенного к преступлениям небольшой тяжести, суд не рассматривает.
Учитывая обстоятельства дела, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимого, влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи, суд, руководствуясь принципом справедливости и судейским убеждением, считает, что достижение целей наказания предусмотренных ст.
43 УК РФ
, возможно только при назначении наказания ФИО2 в виде лишения свободы, поскольку иное более мягкое наказание не сможет обеспечить достижения указанных целей, полагая, что данное наказание отвечает целям восстановления социальной справедливости, исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений.
Исправление осужденного и восстановление социальной справедливости, по убеждению суда, возможно без реального отбытия наказания в виде лишения свободы, в связи с чем следует применить положения, предусмотренные ст.
73 УК РФ
, то есть условное осуждение с испытательным сроком, в течение которого ФИО2 должен доказать свое исправление.
При определении срока наказания, суд учитывает положения ч.1 ст.
62 УК РФ
, согласно которым при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктами "и" и (или) "к" ч.1 ст.
61 УК РФ
, и отсутствии отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ.
Меру пресечения в отношении ФИО2 подписку о невыезде и надлежащем поведении, до вступления приговора в законную силу, суд считает подлежащим оставлению без изменения.
Гражданский иск по уголовному делу не заявлен.
Вопрос о вещественных доказательствах подлежит разрешению в соответствии со ст.ст.
81
,
82 УПК РФ
.
Разрешая вопрос о распределении процессуальных издержек, суд учитывает, что из средств федерального бюджета согласно постановлению дознавателя от 02.06.2020г. за участие адвоката ФИО13 по назначению в следственных действиях по делу в соответствии с ч.5 ст.
50 УПК РФ
выплачено 6800 рублей.
В судебном заседании защитником подсудимого ФИО2 по назначению, так же участвовал адвокат ФИО13, который затратил на защиту прав подсудимого в данном судебном разбирательстве два дня. В соответствии с п.5 ч.2 ст.
131 УПК РФ
вознаграждение адвоката за оказание им юридической помощи, в случае участия в уголовном судопроизводстве по назначению, являются процессуальными издержками, которые согласно постановлению Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №2, с учетом сложности дела, подлежат оплате в размере 1250 рублей за один день участия в уголовном судопроизводстве.
Суд признает процессуальными издержками сумму 6800 рублей, выплаченную из средств федерального бюджета адвокату ФИО13 за оказание им юридической помощи ФИО2 по назначению в ходе предварительного расследования, а также сумму 2500 рублей, подлежащую выплате адвокату ФИО13, за оказание им в течение двух дней по назначению суда юридической помощи подсудимому ФИО2 по настоящему уголовному делу.
Согласно ч.6 ст.
132 УПК РФ
процессуальные издержки возмещаются за счет средств федерального бюджета в случае имущественной несостоятельности лица, с которого они должны быть взысканы. Суд вправе освободить осужденного полностью или частично от уплаты процессуальных издержек, если это может существенно отразиться на материальном положении лиц, которые находятся на иждивении осужденного.
В судебном заседании установлено, что на иждивении ФИО2 находятся жена и трое детей, один ребенок из которых малолетний. Подсудимый не трудоустроен, постоянного дохода не имеет.
Таким образом, с учетом имущественного положения ФИО2 и того, что взыскание с него процессуальных издержек может существенно отразиться на материальном положении лиц, находящихся на его иждивении, суд считает необходимым освободить его полностью от уплаты процессуальных издержек, связанных с вознаграждением адвоката.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО2 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 1(один) год 6 (шесть) месяцев.
Назначенное ФИО2 наказание в виде лишения свободы, в соответствии со ст.
73 УК РФ
считать условным, с испытательным сроком на 1 (один) год 6 шесть) месяцев.
Контроль за поведением условно осужденного ФИО2 возложить на Курчалоевский МФ ФКУ УИИ УФСИН России по Чеченской Республики.
Возложить на условно осужденного ФИО2 обязанность не менять постоянного места жительства без уведомления Курчалоевского МФ ФКУ УИИ УФСИН России по Чеченской Республики, а также являться для регистрации в течение испытательного срока один раз в месяц, в день, установленный уголовно-исполнительной инспекцией.
Меру пресечения в отношении ФИО2 - подписку о невыезде и надлежащем поведении, до вступления приговора в законную силу, оставить без изменения.
Вещественное доказательство: наркотическое средство канабис(марихуана) весом 51,42г, хранящееся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по ЧР - уничтожить.
Процессуальные издержки в сумме 2500 (две тысячи пятьсот) рублей, связанные с оплатой услуг адвоката в судебном заседании, возместить за счет средств федерального бюджета.
Апелляционные жалоба, представление на приговор могут быть поданы в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Чеченской Республики через Шелковской районный суд Чеченской Республики в течение 10 суток со дня постановления приговора.
Осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в тот же срок при подаче апелляционной жалобы либо путем подачи отдельного ходатайства, а также в возражениях на принесенные по делу апелляционные жалобы (представления) другими участниками процесса в течение десяти дней со дня вручения их копий.
Председательствующий И.М. Ибрагимов
Суд:
Шелковской районный суд (Чеченская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Ибрагимов И.М. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 23 октября 2020 г. по делу № 1-93/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-93/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
