Судья Калинина Л.Г. дело № 22-4998/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ставрополь 22 октября 2020 года
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Минаева Е.В.,
с участием помощника Минераловодского межрайонного транспортного прокурора Денисовой К.А.,
дознавателя Северо –Кавказской оперативной таможни Халаимовой О.В.,
подозреваемой Бурмакиной В.А.,
адвоката Игнатовой Н.Е., представившей удостоверение № 1783 и ордер № с195628 от 22 октября 2020 года,
при секретаре Казарян А.С.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу подозреваемой Бурмакиной Веры Александровны на постановление Минераловодского городского суда Ставропольского края от 29 июля 2020 года, которым разрешено производство обыска в жилище Бурмакиной В.А., расположенном по адресу: , принадлежащем на праве собственности Бурмакиной В.А.
Изложив содержание постановления, обстоятельства дела, выслушав мнение сторон, суд
установил:
уголовное дело № возбуждено ДД.ММ.ГГГГ в отношении Бурмакиной Н.А., Бурмакиной В.А., Войлоковой О.В. и иных неустановленных лиц по признакам преступления, предусмотренного ч. 3 ст. 226.1 УК РФ
В ходе доследственной проверки органом дознания установлено, что в период с 2018 года по 8 июня 2020 года на территории Ставропольского края и г. Москвы действует организованная устойчивая группа лиц, в состав которой входят ФИО13, Бурмакина В.А., ФИО14 и неустановленные лица, для осуществления незаконного перемещения через государственную границу РФ с государствами-членами Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС сильнодействующих веществ с целью получения материальной выгоды от реализации перемещаемого товара.
ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками Северо-Кавказской оперативной таможни в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений.. .» по месту жительства Бурмакиной В.А. () обнаружены и изъяты 5 больших картонных упаковок «Билайт» с 24 блистерами «Билайт».
Согласно заключения специалиста ЭИО № ЭКС - регионального филиала ЦЭКТУ ФТС России от 7 июля 2020 года № объекты исследования (изъятый препарат) содержат в своем составе сильнодействующее вещество - сибутрамин, общей массой 134,40 грамм.
ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками УНК ГУ МВД России по Ставропольскому краю в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений...» в помещении Минераловодского магистрального сортировочного центра УФПС России Ставропольскому краю обнаружено и изъято почтовое отправление № №, отправитель «ФИО1.. .», получатель: «ФИО2... », в котором находились вещества, в том числе 60 блистеров с надписью «Билайт В-Ше» в капсулах.
Согласно справки об исследовании ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю №-и от ДД.ММ.ГГГГ изъятые объекты исследования (изъятый препарат) содержат в своем составе сильнодействующее вещество - сибутрамин, общей массой 364,800 грамм.
Дознаватель отделения организации дознания Северо-Кавказской оперативной таможни обратился в суд с ходатайством о разрешении производства обыска в жилище Бурмакиной В.А., расположенном по адресу , принадлежащем на праве собственности Бурмакиной В.А., с целью отыскания предметов, документов, которые могут иметь значение для уголовного дела.
Постановлением Минераловодского городского суда Ставропольского края от 29 июля 2020 года разрешено производство обыска в жилище Бурмакиной В.А. по вышеуказанному адресу.
В апелляционной жалобе подозреваемая Бурмакина В.А., не соглашаясь с вынесенным решением, считает постановление суда незаконным, необоснованным и подлежащим отмене. В обоснование жалобы подозреваемая указала, что суд недостаточно изучил материалы уголовного дела, которые основываются на рапорте старшего оперуполномоченного по ОВД ОБКН СК оперативной таможни майора таможенной службы ФИО15 Обращает внимание, что в рапорте содержится информация, недопустимая для возбуждения уголовного дела и проведения обыска в жилище. Считает, что предположения, догадки и показания Бурмакиной В.А. без адвоката недопустимы в соответствии со ст.
75 УПК РФ
. Полагает, что предположения оперативников о возможной пересылке сильнодействующего вещества из Казахстана не дают законного права проводить обыск в жилище Бурмакиной В.А. Просит постановление Минераловодского городского суда Ставропольского края от 29 июля 2020 года о разрешении производства обыска в жилище признать незаконным и необоснованным. В возражениях на апелляционную жалобу Бурмакиной В.А. дознаватель по ОВД отдела организации дознания Северо-Кавказской оперативной таможни Халаимова О.В. просит постановление суда оставить без изменения, апелляционную жалобу Бурмакиной В.А. - без удовлетворения.
В возражениях на апелляционную жалобу Бурмакиной В.А. помощник Минераловодского межрайонного транспортного прокурора Шанков А.А. также просит постановление Минераловодского городского суда Ставропольского края от 29 июля 2020 года оставить без изменения, апелляционную жалобу подозреваемой Бурмакиной В.А. - без удовлетворения.
Проверив доводы жалобы, материалы дела, выслушав мнения участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что постановление суда является законным и обоснованным.
Ходатайство дознавателя о разрешении производства обыска содержит мотивы и основания, в силу которых возникла необходимость в проведении данного следственного действия, подано в суд с согласия прокурора.
Согласно ч. ч. 1, 3 ст.
182 УПК РФ
основанием производства обыска является наличие достаточных данных полагать, что в каком-либо месте или у какого-либо лица могут находиться орудия преступления, предметы, документы и ценности, которые могут иметь значение для уголовного дела. Обыск в жилище производится на основании судебного решения, принимаемого в порядке, установленном ст.
165 УПК РФ
.
Как следует из представленных материалов, указанные нормы уголовно-процессуального законодательства при рассмотрении ходатайства судом соблюдены.
Исходя из протокола судебного заседания, суд полно и всесторонне исследовал в судебном заседании документы, приложенные к ходатайству дознавателя, и дал им надлежащую оценку, обоснованно установив наличие достаточных данных полагать, что в жилище подозреваемой Бурмакиной В.А. могут находиться предметы и документы, имеющие значение для уголовного дела.
Разрешение на производство обыска суд дал в соответствии с процедурой, установленной УПК РФ, в рамках возбужденного уголовного дела, при наличии оснований для проведения данного следственного действия по месту производства предварительного расследования.
Нарушений требований ст.
165 УПК РФ
при рассмотрении ходатайства дознавателя не установлено.
Выводы суда основаны на материалах дела, подтверждающих законность и обоснованность принятого решения.
Доводы заявителя о недопустимости доказательств, предъявленных в суд дознавателем, не являются основанием для отмены состоявшегося судебного решения, поскольку выходят за пределы предмета настоящего обжалования и не свидетельствуют о незаконности и необоснованности постановления суда.
Каких-либо обстоятельств, препятствующих рассмотрению ходатайства о разрешении проведения обыска, не имеется. Данных о нарушении прав собственника жилого помещения не установлено. Согласно представленных материалов по указанному адресу лиц, в отношении которых в силу ст.
447 УПК РФ
предусмотрен особый порядок производства по уголовному делу, не выявлено.
Нарушений норм уголовно-процессуального законодательства РФ, а также нарушений прав, предусмотренных Конституцией РФ и Конвенцией о защите прав человека и основных свобод, влекущих отмену постановления, в том числе по доводам жалобы, не установлено.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, Ставропольский краевой суд
постановил:
постановление Минераловодского городского суда Ставропольского края от 29 июля 2020 года о разрешении производства обыска в жилище Бурмакиной В.А. оставить без изменения, апелляционную жалобу подозреваемой Бурмакиной В.А. - без удовлетворения.
Постановление суда апелляционной инстанции может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в Пятый кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий:
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Минаев Евгений Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ