№ 1-636/2020
35RS0010-01-2020-004663-95
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Вологда 22 октября 2020 года
Вологодский городской суд Вологодской области в составе:
председательствующего судьи Кубасова С.А.,
при секретаре Цуваревой Е.А.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора г. Вологды Александрова К.Д.,
подсудимого Уханова И.А.,
защитника – адвоката Смирнова Д.А., представившего удостоверение № и ордер № от 11 сентября 2020 года,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела в отношении:
Уханова И. А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , , зарегистрированного и проживающего по адресу: ,
ранее судимого:
- 4 июня 2019 года приговором Вологодского городского суда Вологодской области по п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
, условно, с испытательным сроком 1 год 6 месяцев,
- 30 августа 2019 года приговором Вологодского городского суда Вологодской области по ч. 1 ст.
161 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
, условно, с испытательным сроком 1 год 6 месяцев,
осужденного:
- 24 июля 2020 года приговором Грязовецкого районного суда Вологодской области по п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 10 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Приговоры от 4 июня 2019 года и 30 августа 2019 года оставлены на самостоятельное исполнение. Приговор вступил в законную силу 28 сентября 2020 года.
мера пресечения - подписка о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
161
, ч. 1 ст.
161
, ч. 1 ст.
161
, ч. 1 ст.
161
, ч. 1 ст.
158
, ч. 1 ст.
161
, ч. 1 ст.
161
, ч. 3 ст.
30
– ст.
158.1
, ст.
158.1
, ст.
158.1
, ст.
158.1
, ч. 1 ст.
228
, ст.
158.1
, ч. 1 ст.
158
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее - УК РФ),
установил:
Уханов И.А. совершил 6 грабежей, то есть открытых хищения чужого имущества; 2 кражи, то есть тайных хищения чужого имущества; 4 мелких хищения чужого имущества, совершенных лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч. 2 ст.
7.27 КоАП
РФ; покушение на мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч. 2 ст.
7.27 КоАП
РФ, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на совершение хищения чужого имущества, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам; незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Преступления совершены в г. Вологде при следующих обстоятельствах:
1) 16 сентября 2019 года в 22 часа 09 минут Уханов И.А. пришел в магазин «Пятерочка», расположенный по адресу: г. Вологда, ул. Молодежная, д.5-а. Находясь в торговом зале указанного магазина, Уханов И.А. взял со стеллажей свободной выкладки товаров «копченую лопатку фермерскую (МК Черкизово)» в вакуумной упаковке, 0,5 килограмм, стоимостью 261 рубль 24 копейки, «Чудо коктейль молочный клубничный», 2%, 960 грамм, стоимостью 73 рубля 06 копеек, торт бисквитный «Baker House» Тирамису, 350 грамм, стоимостью 68 рублей 40 копеек, кекс «Мраморный» Русский бисквит», 225 грамм, стоимостью 22 рубля 71 копейка, сыр плавленый «Янтарь», 45%, 400 грамм, стоимостью 89 рублей 15 копеек, слойку с творогом (Вологодский хлебокомбинат), 100 грамм, стоимостью 21 рубль 70 копеек, «молоко цельное сгущенное с сахаром ГОСТ», 8,5%, 270 грамм, стоимостью 37 рублей 76 копеек, сырок творожный глазированный «Творобушки», 21%, 180 грамм, стоимостью 58 рублей 45 копеек, принадлежащие , на общую сумму 632 рубля 47 копеек, сложил данные продукты в покупательскую корзину, не представляющую материальной ценности, принадлежащую , прошел к кассовой зоне. Находясь в торговом зале указанного магазина, 16 сентября 2019 года в период времени с 22 часов 09 минут до 22 часов 14 минут у Уханова И.А. возник умысел на хищение вышеуказанного товара. Реализуя свой преступный умысел, 16 сентября 2019 года в указанный период времени Уханов И.А., преследуя корыстную цель, осознавая общественную опасность своих действий, а также то, что его действия очевидны для работников магазина ФИО1 и ФИО2, прошел кассовую зону, не оплатив указанный товар, и скрылся с места совершения преступления, впоследствии распорядившись похищенным по своему усмотрению.
В результате противоправных действий Уханова И.А. причинен материальный ущерб на общую сумму 632 рубля 47 копеек.
2) 21 сентября 2019 года в период времени с 09 часов 00 минут до 10 часов 30 минут у Уханова И.А., находившегося возле магазина «Магнит», расположенного по адресу: г. Вологда, ул. Можайского, д. 28, возник умысел на хищение чужого имущества.
Реализуя свой преступный умысел, 21 сентября 2019 года в период времени с 09 часов 00 минут до 10 часов 30 минут Уханов И.А. зашел в магазин Магнит», расположенный по адресу: г. Вологда, ул. Можайского, д. 28, где в торговом зале, преследуя корыстную цель, осознавая общественную опасность своих действий, а также то, что его действия очевидны для работника магазина ФИО3, взял со стеллажей свободной выкладки товаров сыр «Белебеевский Голландский», 45%, 220 грамм, стоимостью 110 рублей 82 копейки, колбасу классическую вареную ТМ Стародворские колбасы ТС Вязанка, 2 штуки, стоимостью 209 рублей 90 копеек каждая, на общую сумму 419 рублей 80 копеек, принадлежащие , на общую сумму 530 рублей 62 копейки, сложил данные продукты в покупательскую корзину, не представляющую материальной ценности, принадлежащую . После чего Уханов И.А прошел кассовую зону, не оплатив товар, и скрылся с места совершения преступления, впоследствии распорядившись похищенным по своему усмотрению.
В результате противоправных действий Уханова И.А. причинен материальный ущерб на общую сумму 530 рублей 62 копейки.
3) 25 сентября 2019 года в 22 часа 03 минуты Уханов И.А. пришел в магазин «Пятерочка», расположенный по адресу: г. Вологда, ул. Архангельская, д. 7. Находясь в торговом зале указанного магазина, Уханов И.А. взял со стеллажей свободной выкладки товаров спагетти «Паста ЗАРА №1», 500 грамм, стоимостью 31 рубль 98 копеек, консервы «Сайра Доброфлот», 245 грамм, стоимостью 46 рублей 08 копеек, шоколад молочный «Белочка с цельным фундуком», стоимостью 53 рубля 47 копеек, консервы «Шпроты крупные», 240 грамм, стоимостью 63 рубля 41 копейка, ветчину стерилизованную «Елинский», 325 грамм, стоимостью 61 рубль 83 копейки, колбасу полукопченую «Кремлевская с грудинкой», 350 грамм, стоимостью 94 рубля 00 копеек, 2 банки вместимостью по 0.45 литра напитка слабоалкогольного газированного «ТЕН СТРАЙК СКАЙ», объемная доля этилового спирта 7,2%, стоимостью 35 рублей 35 копеек каждая, на общую сумму 70 рублей 70 копеек, колбасу полукопченую «Венская салями», 420 грамм, стоимостью 89 рублей 12 копеек, сыр «Башкирский медовый» (Белебеевский), 50%, 300 грамм, стоимостью 121 рубль 25 копеек, сыр «Белебеевский», 45%, 300 грамм, стоимостью 145 рублей 63 копейки, колбасные изделия варено-копченые - колбаски «Шашлычные» ТМ «Ядрена копоть», 400 грамм, стоимостью 96 рублей 09 копеек, свинину тушеную высший сорт экстра, 2 штуки, стоимостью 100 рублей 11 копеек каждая, на общую сумму 200 рублей 22 копейки, 2 бруска сыра полутвердого сливочного КМ «Аланталь», 45%, по 240 грамм, стоимостью 115 рублей 64 копейки каждый, на общую сумму 231 рубль 28 копеек, 4 упаковки масла «Вологодское», 82,5 %, по 180 грамм, стоимостью 93 рубля 50 копеек каждая, на общую сумму 374 рубля 00 копеек, 2 упаковки кофе натурального растворимого «Якобс Монарх», по 240 грамм, стоимостью 306 рублей 64 копейки каждая, на общую сумму 613 рублей 28 копеек, принадлежащие , на общую сумму 2292 рубля 34 копейки, сложил данные продукты в покупательскую корзину, не представляющую материальной ценности, принадлежащую , прошел к кассовой зоне. Находясь в торговом зале указанного магазина, 25 сентября 2019 года в период времени с 22 часов 03 минут до 22 часов 15 минут у Уханова И.А. возник умысел на хищение вышеуказанного товара. Реализуя свой преступный умысел, 25 сентября 2019 года в указанный период времени Уханов И.А., преследуя корыстную цель, осознавая общественную опасность своих действий, а также то, что его действия очевидны для работников магазина ФИО4 и ФИО5, прошел кассовую зону, не оплатив указанный товар, и скрылся с места совершения преступления, впоследствии распорядившись похищенным по своему усмотрению.
В результате противоправных действий Уханова И.А. причинен материальный ущерб на общую сумму 2292 рубля 34 копейки.
4) 12 октября 2019 года в период времени с 09 часов 00 минут до 10 часов 30 минут у Уханова И.А., находившегося возле магазина «Магнит», расположенного по адресу: г. Вологда, ул. Горького, д.148, возник умысел на хищение чужого имущества.
Реализуя свой преступный умысел, 12 октября 2019 года в указанный период времени Уханов И.А. пришел в магазин «Магнит», расположенный по адресу: г. Вологда, ул. Горького, д. 148, где в торговом зале, преследуя корыстную цель, осознавая общественную опасность своих действий, а также то, что его действия очевидны для работников магазина ФИО6, ФИО7, ФИО8, взял со стеллажей свободной выкладки товаров 2 слойки ветчина/ сыр (Вологодский хлебокомбинат), по 100 грамм, стоимостью 26 рублей 89 копеек каждая, на общую сумму 53 рубля 78 копеек, шоколад молочный со взрывной карамелью, мармеладом и печеньем «АЛЬПЕН ГОЛЬД», 160 грамм, стоимостью 72 рубля 51 копейка, сервелат финский, 420 грамм, стоимостью 128 рублей 20 копеек, 2 упаковки сыра плавленого «Классический Дружба», 40%, по 150 грамм, стоимостью 34 рубля 33 копейки каждая, на общую сумму 68 рублей 66 копеек, масло сливочное «Вологодское», 180 грамм, стоимостью 95 рублей 30 копеек, ветчину «Мценск №8», 325 грамм, стоимостью 102 рубля 54 копейки, 2 упаковки шпрот в масле, по 175 грамм, стоимостью 65 рублей 45 копеек каждая, на общую сумму 130 рублей 90 копеек, кофе «ЯКОБС МОНАРХ», 240 грамм, стоимостью 314 рублей 55 копеек, крупу гречневую ядрицу «Настоящая гречка», стоимостью 20 рублей 50 копеек, вафли венские «LUCKY DAYS», 140 грамм, стоимостью 21 рубль 37 копеек, шампунь против перхоти «HEAD & SHOULDERS», 400 мл. стоимостью 217 рублей 05 копеек, принадлежащие , на общую сумму 1225 рублей 36 копеек, сложил данный товар в покупательскую корзину, не представляющую материальной ценности, принадлежащую . После чего Уханов И.А прошел кассовую зону, не оплатив указанный товар, и скрылся с места совершения преступления, впоследствии распорядившись похищенным по своему усмотрению.
В результате противоправных действий Уханова И.А. причинен материальный ущерб на общую сумму 1225 рублей 36 копеек.
5) 21 октября 2019 года в период времени с 08 часов 00 минут до 16 часов 00 минут (более точное время в ходе дознания не установлено) Уханов И.А., находясь в комнате , где проживает его знакомый ФИО9, с целью незаконного обогащения, решил совершить хищение чужого имущества. Реализуя свой преступный умысел, Уханов И.А. 21 октября 2019 года в указанный период времени, находясь в комнате по вышеуказанному адресу, действуя тайно, умышленно, из корыстных побуждений, с целью дальнейшего использования по своему усмотрению, убедившись, что за его действиями никто не наблюдает, путем свободного доступа взял сотовый телефон марки «Xiaomi Redmi 7 Eclipse Black», стоимостью 9990 рублей 00 копеек, в силиконовом чехле, не представляющем материальной ценности, принадлежащие ФИО10, а также с находившейся в телефоне сим-картой сотового оператора «Теле-2» (абонентский №), не представляющей материальной ценности, принадлежащей ФИО9 Реализуя свой преступный умысел, Уханов И.А. спрятал указанное имущество в карман одежды и с места совершения преступления скрылся, распорядившись им по своему усмотрению, то есть тайно похитил вышеуказанное имущество, принадлежащее ФИО10, причинив последней материальный ущерб на общую сумму 9990 рублей 00 копеек.
6) 30 октября 2019 года в период времени с 14 часов 00 минут до 15 часов 00 минут Уханов И.А. пришел в магазин «Магнит», расположенный по адресу: г. Вологда, ул. Козленская. д. 113. Находясь в торговом зале указанного магазина, у Уханова И.А. в вышеуказанный период времени возник умысел на хищение чужого имущества.
Реализуя свой преступный умысел, Уханов И.А. 30 октября 2019 года в период времени с 14 часов 00 минут до 15 часов 00 минут, находясь в торговом зале магазина Магнит», расположенного по адресу: г. Вологда, ул. Козленская, д. 113, преследуя корыстную цель, осознавая общественную опасность своих действий, а также то, что его действия очевидны для работника магазина ФИО3, взял со стеллажей свободной выкладки товаров виски зерновой «Джек Дэниелс Теннесси виски», 40%, 0,7 литра, стоимостью 1164 рубля 98 копеек, коктейль молочный шоколадный, 2,7%, 470 грамм, стоимостью 25 рублей 90 копеек, принадлежащие , на общую сумму 1190 рублей 88 копеек. После чего Уханов И.А прошел кассовую зону, не оплатив товар, и скрылся с места совершения преступления, впоследствии распорядившись похищенным по своему усмотрению.
В результате противоправных действий Уханова И.А. причинен материальный ущерб на общую сумму 1190 рублей 88 копеек.
7) 1 декабря 2019 года в период времени с 15 часов 00 минут до 15 часов 11 минут у Уханова И.А., находившегося возле магазина «Улыбка радуги», расположенного по адресу: г. Вологда, ул. Горького, д.120, возник умысел на хищение чужого имущества.
Реализуя свой преступный умысел, Уханов И.А. 1 декабря 2019 года в период времени с 15 часов 00 минут до 15 часов 16 минут пришел в магазин «Улыбка радуги» по вышеуказанному адресу, где в торговом зале, преследуя корыстную цель, осознавая общественную опасность своих действий, а также то, что его действия очевидны для работника магазина, взял со стеллажа свободной выкладки товаров бритвенный станок «G.Fusion ProGlideFlexball» с 1 сменной кассетой в упаковке, стоимостью 539 рублей 21 копейка, бритвенный станок «G.Fusion ProGlidePowerFlexball» с 1 сменной кассетой в упаковке, стоимостью 798 рублей 29 копеек, упаковку кассет для мужского станка G.Fusion ProGlide (4 кассеты), стоимостью 841 рубль 22 копейки за упаковку, принадлежащие , на общую сумму 2178 рублей 72 копейки. После чего Уханов И.А прошел кассовую зону, не оплатив товар, и скрылся с места совершения преступления, впоследствии распорядившись похищенным по своему усмотрению. В результате противоправных действий Уханова И.А. причинен материальный ущерб на общую сумму 2178 рублей 72 копейки.
8) 15 октября 2019 года Постановлением мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 68 Уханов И.А. привлечен к административной ответственности по ч. 2 ст.
7.27 КоАП
РФ за совершение мелкого хищения чужого имущества стоимостью более одной тысячи рублей, но не более двух тысяч пятисот рублей путем кражи, а именно: 10.10.2019 года, в 21 час 13 минут, в магазине «Пятерочка» по адресу: г. Вологда, ул. Можайского, д.44, Уханов И.А. совершил мелкое хищение чужого имущества, принадлежащего , причинив последнему материальный ущерб на общую сумму 1736 рублей 28 копеек. Уханов И.А. подвергнут административному наказанию в виде административного ареста сроком 3 (трое) суток. Постановление вступило в законную силу 28 октября 2019 года. Административный арест отбыт в полном объеме 18 октября 2019 года.
8 декабря 2019 года в период времени с 10 часов 00 минут до 11 часов 11 минут у Уханова И.А., подвергнутого административному наказанию по ч. 2 ст.
7.27 КоАП
РФ, находившегося возле магазина «Пятерочка», расположенного по адресу: г. Вологда, ул. Беляева, д.23, возник умысел на хищение чужого имущества.
Реализуя свой преступный умысел, 8 декабря 2019 года, в 11 часов 11 минут Уханов И.А. пришел в магазин «Пятерочка» по вышеуказанному адресу, где, находясь в помещении торгового зала в период времени с 11 часов 11 минут до 11 часов 14 минут, действуя тайно, умышленно, из корыстных побуждений, с целью дальнейшего использования по своему усмотрению, полагая, что за его действиями никто не наблюдает, путем свободного доступа взял со стеллажей свободной выкладки товаров кофе «NESCAFE GOLD», 190 грамм, стоимостью 156 рублей 16 копеек, колбасу «Стародворская классическая», 500 грамм, стоимостью 78 рублей 78 копеек, ветчину Главпродукт ГОСТ», 325 грамм, стоимостью 74 рубля 52 копейки, колбасу «Папа может» сервелат «Финский», 420 грамм, 2 штуки, стоимостью 87 рублей 15 копеек каждая, на общую сумму 174 рубля 30 копеек, колбасу «Юбилейная Останкинская», 250 грамм, стоимостью 81 рубль 76 копеек, чевапчичи из свинины, 300 грамм, стоимостью 93 рубля 55 копеек, 3 упаковки сыра «Белебеевский» 45%, 300 грамм, стоимостью 126 рублей 58 копеек каждая, на общую сумму 379 рублей 74 копейки, голень «Павловская курочка», 1 кг. стоимостью 200 рублей 53 копейки, 2 упаковки сыра классического «Брест-Литовский», 45%, 200 грамм, стоимостью 87 рублей 16 копеек каждая, на общую сумму 174 рубля 32 копейки, окорок свиной категории А, 800 грамм, стоимостью 186 рублей 21 копейка, колбасу докторскую традиционную «Стародворье», 500 грамм, стоимостью 71 рубль 55 копеек, форель «3FISH», 150 грамм, стоимостью 124 рубля 64 копейки, колбасу Останкинская сервелат европейский», 420 грамм, стоимостью 88 рублей 62 копейки, принадлежащие , на общую сумму 1884 рубля 68 копеек, сложил данный товар в покупательскую корзину, не представляющую материальной ценности, принадлежащую . Реализуя свой преступный умысел и не имея намерения производства оплаты за указанный выше товар, Уханов И.А. в указанный период времени пересек с ним расчетно-кассовую зону магазина, не оплатив похищенный товар. Однако Уханов И.А. свои преступные действия, направленные на хищение чужого имущества, до конца не довел по независящим от него обстоятельствам, поскольку, был задержан сотрудником магазина. В случае доведения Ухановым И.А. преступных действий до конца мог быть причинен имущественный ущерб на общую сумму 1884 рубля 68 копеек.
9) 15 октября 2019 года Постановлением мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 68 Уханов И.А. привлечен к административной ответственности по ч. 2 ст.
7.27 КоАП
РФ за совершение мелкого хищения чужого имущества стоимостью более одной тысячи рублей, но не более двух тысяч пятисот рублей путем кражи, а именно: 10.10.2019 года, в 21 час 13 минут, в магазине «Пятерочка» по адресу: г. Вологда, ул. Можайского, д.44, Уханов И.А. совершил мелкое хищение чужого имущества, принадлежащего , причинив последнему материальный ущерб на общую сумму 1736 рублей 28 копеек. Уханов И.А. подвергнут административному наказанию в виде административного ареста сроком 3 (трое) суток. Постановление вступило в законную силу 28 октября 2019 года. Административный арест отбыт в полном объеме 18 октября 2019 года.
9 декабря 2019 года в период времени с 18 часов 00 минут до 19 часов 09 минут у Уханова И.А., подвергнутого административному наказанию по ч. 2 ст.
7.27 КоАП
РФ, находившегося возле магазина «Магнит», расположенного по адресу: г. Вологда, Советский проспект, д.164, возник умысел на хищение чужого имущества.
Реализуя свой преступный умысел, 9 декабря 2019 года, в период времени с 18 часов 00 минут до 19 часов 09 минут Уханов И.А. пришел в магазин «Магнит» по вышеуказанному адресу, где, находясь в помещении торгового зала в период времени с 18 часов 00 минут до 19 часов 11 минут, действуя тайно, умышленно, из корыстных побуждений, с целью дальнейшего использования по своему усмотрению, полагая, что за его действиями никто не наблюдает, путем свободного доступа взял со стеллажей свободной выкладки товаров 2 слойки ветчина/сыр (Вологодский хлебокомбинат), стоимостью 28 рублей 24 копейки каждая, на общую сумму 56 рублей 48 копеек. 2 упаковки говядины «Европейская», по 300 грамм, стоимостью 140 рублей 40 копеек каждая, на общую сумму 280 рублей 80 копеек, морковь по-корейски с грибами, 150 грамм, стоимостью 24 рубля 17 копеек, пакет майку «Магнит», стоимостью 1 рубль 55 копеек, колбасу классическую ТМ «Стародворские колбасы» ТС «Вязанка», 500 грамм, стоимостью 109 рублей 77 копеек, молоко «Вологжанка», 2,5%, 1 кг, стоимостью 31 рубль 40 копеек, 1 лоток котлет «Лакомка» («Ярославский бройлер»), стоимостью 113 рублей 45 копеек, сосиски Сливочные ГОСТ, 650 грамм, стоимостью 96 рублей 48 копеек, кофе «Якобс Монарх», натуральный, сублимированный, 240 грамм, стоимостью 314 рублей 55 копеек, сметану «Вологжанка», 22%, 200 грамм (пластиковый стакан), стоимостью 33 рубля 50 копеек, лапшу «Курица +соус «Сальса» «BIGBON», 75 грамм, стоимостью 10 рублей 66 копеек, майонез «Mr.Ricco» перепелиное яйцо, 67%, 220 мл, стоимостью 18 рублей 88 копеек, батон нарезной высшего сорта, 400 грамм, стоимостью 17 рублей 12 копеек, упаковку крупы гречневой 1с, 800 грамм, стоимостью 39 рублей 90 копеек, упаковку грудинки домашней, 431 грамм, стоимостью 519 рублей 25 копеек за килограмм, то есть на сумму 223 рубля 80 копеек, колбасу «Княжеская трапеза», 377 грамм, стоимостью 713 рублей 41 копейка за килограмм, то есть на сумму 268 рублей 96 копеек, сыр «Пошехонский». 45%, 292 грамма, стоимостью 331 рубль 82 копейки за килограмм, то есть на сумму 96 рублей 89 копеек, принадлежащие , на общую сумму 1738 рублей 36 копеек. Данный товар Уханов И.А. сложил в покупательскую корзину, не представляющую материальной ценности, принадлежащую . Реализуя свой преступный умысел и не имея намерения производства оплаты за указанный выше товар, Уханов И.А. в указанный период времени пересек с ним расчетно-кассовую зону магазина, не предъявив товар к оплате и не оплатив его стоимости, с похищенным имуществом с места совершения преступления скрылся, распорядившись им по своему усмотрению, то есть тайно похитил вышеуказанное имущество, принадлежащее », причинив последнему материальный ущерб на сумму 1738 рублей 36 копеек.
10) 15 октября 2019 года Постановлением мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 68 Уханов И.А. привлечен к административной ответственности по ч. 2 ст.
7.27 КоАП
РФ за совершение мелкого хищения чужого имущества стоимостью более одной тысячи рублей, но не более двух тысяч пятисот рублей путем кражи, а именно: 10.10.2019 года, в 21 час 13 минут, в магазине «Пятерочка» по адресу: г. Вологда, ул. Можайского, д.44, Уханов И.А. совершил мелкое хищение чужого имущества, принадлежащего , причинив последнему материальный ущерб на общую сумму 1736 рублей 28 копеек. Уханов И.А. подвергнут административному наказанию в виде административного ареста сроком 3 (трое) суток. Постановление вступило в законную силу 28 октября 2019 года. Административный арест отбыт в полном объеме 18 октября 2019 года.
10 декабря 2019 года в период времени с 19 часов 00 минут до 19 часов 27 минут у Уханова И.А., подвергнутого административному наказанию по ч. 2 ст.
7.27 КоАП
РФ, находившегося возле магазина «Пятерочка», расположенного по адресу: г. Вологда, Белозерское шоссе, д.14-б, возник умысел на хищение чужого имущества.
Реализуя свой преступный умысел, 10 декабря 2019 года, в 19 часов 27 минут Уханов И.А. пришел в магазин «Пятерочка» по вышеуказанному адресу, где, находясь в помещении торгового зала в период времени с 19 часов 27 минут до 19 часов 33 минут, действуя тайно, умышленно, из корыстных побуждений, с целью дальнейшего использования по своему усмотрению, полагая, что за его действиями никто не наблюдает, путем свободного доступа взял со стеллажей свободной выкладки товаров 2 упаковки сервелата европейского высшего качества, по 420 грамм, стоимостью 126 рублей 60 копеек каждая, на общую сумму 253 рубля 20 копеек, упаковку стирального средства «Лоск дуо-капс горное озеро», стоимостью 188 рублей 53 копейки, батон Нарезной молочный» высший сорт нарезанный, 200 грамм, стоимостью 9 рублей 48 копеек, говядину тушеную высшего сорта, 325 грамм, стоимостью 89 рублей 35 копеек, окорок из свинины, 800 грамм, стоимостью 186 рублей 21 копейка, упаковку стирального средства «Персил дуо-капс», стоимостью 231 рубль 68 копеек, 3 упаковки форели подкопченной «Русское море», 120 грамм, стоимостью 145 рублей 45 копеек каждая, на общую сумму 436 рублей 35 копеек, бутылку вина с защищенным географическим указанием сухое красное «Бариста. Пинотаж», 0,75 л, стоимостью 464 рубля 13 копеек, упаковку ветчины «Главпродукт», 325 грамм, стоимостью 74 рубля 52 копейки, принадлежащие , на общую сумму 1933 рубля 45 копеек. Данный товар Уханов И.А. сложил в покупательскую корзину, не представляющую материальной ценности, принадлежащую . Реализуя свой преступный умысел и не имея намерения производства оплаты за указанный выше товар, Уханов И.А. в указанный период времени пересек с ним расчетно-кассовую зону магазина, не предъявив товар к оплате и не оплатив его стоимости, с похищенным имуществом с места совершения преступления скрылся, распорядившись им по своему усмотрению, то есть тайно похитил вышеуказанное имущество, принадлежащее , причинив последнему материальный ущерб на сумму 1933 рубля 45 копеек.
11) 15 октября 2019 года Постановлением мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 68 Уханов И.А. привлечен к административной ответственности по ч. 2 ст.
7.27 КоАП
РФ за совершение мелкого хищения чужого имущества стоимостью более одной тысячи рублей, но не более двух тысяч пятисот рублей путем кражи, а именно: 10.10.2019 года, в 21 час 13 минут, в магазине «Пятерочка» по адресу: г. Вологда, ул. Можайского, д.44, Уханов И.А. совершил мелкое хищение чужого имущества, принадлежащего , причинив последнему материальный ущерб на общую сумму 1736 рублей 28 копеек. Уханов И.А. подвергнут административному наказанию в виде административного ареста сроком 3 (трое) суток. Постановление вступило в законную силу 28 октября 2019 года. Административный арест отбыт в полном объеме 18 октября 2019 года.
11 декабря 2019 года в период времени с 20 часов 00 минут до 21 часа 00 минут у Уханова И.А., подвергнутого административному наказанию по ч. 2 ст.
7.27 КоАП
РФ, находившегося возле магазина «Пятерочка», расположенного по адресу: г. Вологда. ул. Можайского, д. 44, возник умысел на хищение чужого имущества.
Реализуя свой преступный умысел, 11 декабря 2019 года, в период времени с 20 часов 00 минут до 21 часа 00 минут Уханов И.А. пришел в магазин «Пятерочка» по вышеуказанному адресу, где, находясь в помещении торгового зала в указанный период времени, действуя тайно, умышленно, из корыстных побуждений, с целью дальнейшего использования по своему усмотрению, полагая, что за его действиями никто не наблюдает, путем свободного доступа взял со стеллажей свободной выкладки товаров кофе «Jacobs Monarch», 240 грамм, стоимостью 348 рублей 09 копеек, 2 упаковки сыра «Брест-Литовский», по 150 грамм, стоимостью 135 рублей 12 копеек каждая, на общую сумму 270 рублей 24 копейки, майонез «Слобода оливковый», стоимостью 67 рублей 55 копеек, слойку «Ароматный рай», стоимостью 16 рублей 88 копеек, ветчину «Главпродукт гост», 325 грамм, стоимостью 168 рублей 91 копейка, колбасу «Папа может» «Останкино», 420 грамм, 2 штуки, стоимостью 148 рублей 64 копейки каждая, на общую сумму 297 рублей 28 копеек, напиток «Тен Страйк Дарк», 0,45 литра, стоимостью 58 рублей 54 копейки, принадлежащие , на общую сумму 1227 рублей 49 копеек. Данный товар Уханов И.А. сложил в покупательскую корзину, не представляющую материальной ценности, принадлежащую . Реализуя свой преступный умысел и не имея намерения производства оплаты за указанный выше товар. Уханов И.А. в указанный период времени пересек с ним расчетно-кассовую зону магазина, не предъявив товар к оплате и не оплатив его стоимости, с похищенным имуществом с места совершения преступления скрылся, распорядившись им по своему усмотрению, то есть тайно похитил вышеуказанное имущество, принадлежащее , причинив последнему материальный ущерб на сумму 1227 рублей 49 копеек.
12) Уханов И.А. умышленно, незаконно, в нарушение Федерального закона РФ «О наркотических средствах и психотропных веществах» № 3-ФЗ от 08.01.1998 года, реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение, без цели сбыта, с целью личного потребления вещества, содержащего в своем составе 1-(5-фторпентил)-3-(2,2,3,3-тетраметилциклопропанкарбонил) индол (ТМСР-2201)-производное наркотического средства 3-(2,2,3,3-тетраметилциклопропанкарбонил) индол, включенного в Список I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 г. № 681, общей массой не менее 0,19 грамма, что согласно Постановлению Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 г. «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» (далее - Постановление Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 г.), относится к значительному размеру, совершил преступление при следующих обстоятельствах:
20 декабря 2019 года около 22 часов 00 минут Уханов И.А., находясь около дома по координатам: , обнаружил под подоконником с наружной стороны здания, являвшимся тайником-закладкой с наркотическим средством, полимерный пакет в изоленте красного цвета, внутри которого находилось вещество, содержащее в своем составе 1-(5- фторпентил)-3-(2,2,3,3-тетраметилциклопропанкарбонил) индол (ТМСР-2201)-производное наркотического средства 3-(2,2,3,3-тетраметилциклопропанкарбонил) индол, включенное в Список I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 г. № 681, массой не менее 0,19 грамма, что согласно Постановлению Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 г., относится к значительному размеру. Реализуя свой преступный умысел, Уханов И.А., в указанном месте забрал, тем самым приобрел без цели сбыта, с целью личного потребления вещество, содержащее в своем составе 1-(5-фторпентил)-3-(2.2,3,3-тетраметилциклопропанкарбонил) индол (ТМСР-2201) - производное наркотического средства 3-(2,2,3,3-тетраметилциклопропанкарбонил) индол, включенное в Список I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 г. № 681, массой не менее 0,19 грамма, что согласно Постановлению Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 г., относится к значительному размеру.
После чего, в период времени с 22 часов 00 минут 20 декабря 2019 года по 20 часов 00 минут 23 декабря 2019 года Уханов И.А., находясь на территории г. Вологды, умышленно, незаконно, без цели сбыта, с целью личного потребления осуществил хранение вещества, содержащего в своем составе 1-(5-фторпентил)-3-(2,2,3,3-тетраметилциклопропанкарбонил) индол (ТМСР-2201) - производное наркотического средства 3-(2,2,3,3-тетраметилциклопропанкарбонил) индол, включенного в Список I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 г. № 681, общей массой не менее 0,19 грамма, в левом нагрудном и правом боковом карманах своей куртки.
Данное вещество, содержащее в своем составе 1-(5-фторпентил)-3-(2,2,3,3- тетраметилциклопропанкарбонил) индол (ТМСР-2201) - производное наркотического средства 3-(2,2,3,3-тетраметилциклопропанкарбонил) индол, включенное в Список 1 Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утверждённый постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 года № 681, общей массой не менее 0,19 грамма, что согласно Постановлению Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012, относится к значительному размеру, было обнаружено и изъято сотрудниками полиции в ходе личного досмотра Уханова И.А., проведенного 23.12.2019 года в период времени с 20 часов 00 минут по 20 часов 37 минут в помещении участкового пункта полиции, расположенного по адресу: , из левого нагрудного и правого бокового кармана куртки Уханова И.А., тем самым наркотическое средство выбыло из незаконного оборота.
В результате вышеуказанных преступных действий Уханов И.А. совершил незаконные приобретение и хранение, без цели сбыта, с целью личного потребления вещества, содержащего в своем составе 1-(5-фторпентил)-3-(2,2,3,3- тетраметилциклопропанкарбонил) индол (ТМСР-2201) - производное наркотического средства 3-(2,2,3,3-тетраметилциклопропанкарбонил) индол, включенного в Список Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утверждённый постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 года № 681, общей массой не менее 0,19 грамма, что согласно Постановлению Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 г. относится к значительному размеру.
13) 15 октября 2019 года Постановлением мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 68 Уханов И.А. привлечен к административной ответственности по ч. 2 ст.
7.27 КоАП
РФ за совершение мелкого хищения чужого имущества стоимостью более одной тысячи рублей, но не более двух тысяч пятисот рублей путем кражи, а именно: 10.10.2019 года, в 21 час 13 минут, в магазине «Пятерочка» по адресу: г. Вологда, ул. Можайского, д.44, Уханов И.А. совершил мелкое хищение чужого имущества, принадлежащего , причинив последнему материальный ущерб на общую сумму 1736 рублей 28 копеек. Уханов И.А. подвергнут административному наказанию в виде административного ареста сроком 3 (трое) суток. Постановление вступило в законную силу 28 октября 2019 года. Административный арест отбыт в полном объеме 18 октября 2019 года.
3 января 2020 года в период времени с 00 часов 00 минут до 04 часов 00 минут у Уханова И.А., подвергнутого административному наказанию по ч. 2 ст.
7.27 КоАП
РФ, находившегося в , возник умысел на хищение чужого имущества.
Реализуя свой преступный умысел, 3 января 2020 года, в период времени с 03 часов 00 минут до 04 часов 00 минут Уханов И.А. пришел в магазин «Аллея», расположенный по адресу: г. Вологда, ул. Герцена, д. 72, где, находясь в помещении торгового зала в указанный период времени, действуя тайно, умышленно, из корыстных побуждений, с целью дальнейшего использования по своему усмотрению, полагая, что за его действиями никто не наблюдает, путем свободного доступа взял со стеллажей свободной выкладки товаров упаковку пирожных Птифур с кокосовым кремом «Baker House», 225 грамм, стоимостью 86 рублей 91 копейка, продукт сгущенный «Сгущеночка» супер цена, 900 грамм, стоимостью 74 рубля 54 копейки, 2 упаковки кофе «Жардин» Колумбия меделин, 240 грамм, стоимостью 294 рубля 88 копеек каждая, на общую сумму 589 рублей 76 копеек, колбасу вареную «Папа может», 500 грамм, 2 штуки, стоимостью 89 рублей 67 копеек каждая, на общую сумму 179 рублей 34 копейки, конфеты «MERCI» ассорти, 250 грамм, стоимостью 157 рублей 50 копеек, драже с арахисом «M&Ms;», 240 грамм, стоимостью 118 рублей 01 копейка, принадлежащие ИП ФИО11, на общую сумму 1206 рублей 06 копеек. Данный товар Уханов И.А. сложил в покупательскую корзину, не имеющую материальной ценности, принадлежащую ИП ФИО11 Реализуя свой преступный умысел и не имея намерения производства оплаты за указанный выше товар, Уханов И.А. в указанный период времени пересек с ним расчетно-кассовую зону магазина, не предъявив товар к оплате и не оплатив его стоимости, с похищенным имуществом с места совершения преступления скрылся, распорядившись им по своему усмотрению, то есть тайно похитил вышеуказанное имущество, принадлежащее ИП ФИО11, причинив последней материальный ущерб на сумму 1206 рублей 06 копеек.
14) 10 января 2020 года в период времени с 11 часов 00 минут до 11 часов 50 минут у Уханова И.А., находившегося возле магазина «Улыбка радуги», расположенного по адресу: г. Вологда, ул. Герцена, д. 68, возник умысел на хищение чужого имущества, с целью незаконного обогащения и получения средств для удовлетворения личных потребностей.
Реализуя свой преступный умысел, 10 января 2020 года, в 11 часов 50 минут Уханов И.А. пришел в магазин «Улыбка радуги», расположенный по адресу: г. Вологда, ул. Герцена, д.68. Находясь в помещении торгового зала указанного магазина в период времени с 11 часов 50 минут до 11 часов 52 минут, Уханов И.А., действуя тайно, умышленно, из корыстных побуждений, с целью дальнейшего использования по своему усмотрению, полагая, что за его действиями никто не наблюдает, путем свободного доступа взял со стеллажей свободной выкладки товаров 2 упаковки кассет для мужского станка G.Fusion Proglide (по 4 кассеты в каждой), стоимостью 806 рублей 30 копеек каждая, на общую сумму 1612 рублей 60 копеек, 3 упаковки кассет для мужского станка G.Fusion Power (по 4 кассеты в каждой), стоимостью 776 рублей 94 копейки каждая, на общую сумму 2330 рублей 82 копейки, принадлежащие , на общую сумму 3943 рубля 42 копейки. Реализуя свой преступный умысел и не имея намерения производства оплаты за указанный выше товар, Уханов И.А. пересек с ним расчетно-кассовую зону магазина, не предъявив товар к оплате и не оплатив его стоимости, с похищенным имуществом с места совершения преступления скрылся, распорядившись похищенным по своему усмотрению, то есть тайно похитил вышеуказанное имущество, принадлежащее , причинив последнему материальный ущерб на общую сумму 3943 рубля 42 копейки.
Подсудимый Уханов И.А. виновным себя в совершении преступлений признал полностью, пояснил, что согласен со всем объемом обвинения, ходатайствует об особом порядке принятия судебного решения, без проведения судебного разбирательства, осознает характер и последствия заявленного ходатайства, которое было заявлено добровольно и после проведения консультаций с защитником.
Защитник согласен на рассмотрение дела в особом порядке, без проведения судебного разбирательства.
Государственный обвинитель согласен на рассмотрение дела в особом порядке, без проведения судебного разбирательства.
От представителя потерпевшего ФИО12 в суд поступило заявление, согласно которого он просит рассмотреть дело в его отсутствие, согласен на рассмотрение дела в особом порядке.
Представители потерпевших – ФИО13, ФИО14, ФИО15, ФИО16, потерпевшая ФИО10 о дате, месте и времени судебного заседания извещены, в материалах дела имеются их заявления, согласно которых они не возражают против постановления приговора без судебного разбирательства.
Условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены, поскольку подсудимый осознает характер и последствия заявленного ходатайства. Ходатайство об особом порядке судебного разбирательства заявлено добровольно и после консультации с защитником. Санкции вменяемых в вину подсудимому преступлений соответствуют ч. 1 ст.
314 УПК РФ
.
Виновность подсудимого Уханова И.А. в совершении преступлений, кроме собственного признания вины, подтверждается имеющимися в материалах дела доказательствами.
Действия подсудимого Уханова И.А. по преступлениям № 1, 2, 3, 4, 6, 7 по порядку изложения в установочной части настоящего приговора суд квалифицирует по ч. 1 ст.
161 УК РФ
как грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества.
Действия подсудимого Уханова И.А. по преступлениям № 5 и 14 по порядку изложения в установочной части настоящего приговора суд квалифицирует по ч. 1 ст.
158 УК РФ
как кражу, то есть тайное хищение чужого имущества.
Действия подсудимого Уханова И.А. по преступлениям № 9, 10, 11, 13 по порядку изложения в установочной части настоящего приговора суд квалифицирует по ст.
158.1 УК РФ
как мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч. 2 ст.
7.27 КоАП
РФ.
Действия подсудимого Уханова И.А. по преступлению № 8 по порядку изложения в установочной части настоящего приговора суд квалифицирует по ч. 3 ст.
30
- ст.
158.1 УК РФ
как покушение на мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч. 2 ст.
7.27 КоАП
РФ, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на совершение хищения чужого имущества, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам.
Действия подсудимого Уханова И.А. по преступлению № 12 по порядку изложения в установочной части настоящего приговора суд квалифицирует по ч. 1 ст.
228 УК РФ
как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Оценивая поведение подсудимого Уханова И.А. в судебном заседании в совокупности с данными о личности, суд признает его вменяемым и способным нести уголовную ответственность за содеянное.
Решая вопрос о виде и мере наказания Уханову И.А. суд руководствуется требованиями ст.ст.
6
,
60 УК РФ
и учитывает характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений, тяжесть совершенных преступлений, конкретные обстоятельства дела, данные о личности подсудимого, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи.
Смягчающими наказание подсудимого Уханова И.А. обстоятельствами суд признает:
- полное признание им своей вины и раскаяние в содеянном,
- явку с повинной (т. 2 л.д. 25), объяснения в качестве явок с повинной (т. 1 л.д. 20, т. 1 л.д. 74, т. 1 л.д. 96, т. 1 л.д. 162, т 1 л.д. 212, т. 2 л.д. 153, т. 2 л.д. 220, т. 3 л.д. 20, т. 3 л.д. 47, т. 3 л.д. 76, т. 3 л.д. 139, т. 3 л.д. 176),
- активное способствование раскрытию и расследованию преступлений,
- состояние здоровья,
- наличие на иждивении несовершеннолетних детей сожительницы.
Суд не усматривает оснований для признания в качестве обстоятельства, смягчающего наказание совершение преступления в силу стечения тяжелых жизненных обстоятельств, вызванных отсутствием денежных средств. Как установлено в судебном заседании подсудимый Уханов И.А., на момент совершения преступлений являлся взрослым, трудоспособным лицом, а следовательно имел возможность принять меры к трудоустройству и получению легального заработка.
Отягчающих наказание подсудимого Уханова И.А. обстоятельств не установлено.
Суд не находит оснований для признания в качестве отягчающего наказание подсудимого обстоятельства совершения преступлений в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя (5 эпизод), наркотических средств и психотропных веществ (12 эпизод), предусмотренное ч. 1.1 ст.
63 УК РФ
, поскольку суду не представлено доказательств, что указанное состояние послужило поводом к совершению инкриминируемых преступлений.
В качестве данных о личности подсудимого Уханова И.А. суд учитывает, что он на момент совершения преступлений судим,
При назначении наказания Уханову И.А. суд принимает во внимание требования ч.ч. 1, 5 ст.
62 УК РФ
, в отношении неоконченного преступления также требования ч. 3 ст.
66 УК РФ
.
Исключительных обстоятельств, связанных с целью и мотивом совершения Ухановым И.А. преступлений, либо с поведением подсудимого во время совершения преступлений и после их совершения, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного и дающих основания для применения ст.
64 УК РФ
, суд не усматривает.
Принимая во внимание характер и степень общественной опасности умышленных преступлений, данные о личности подсудимого, который ранее судим за преступления против собственности, преступления по настоящему приговору совершил находясь на условном осуждении по двум приговорам, суд приходит к выводу, что цели наказания в виде восстановления социальной справедливости, исправления и предупреждения совершения подсудимым новых преступлений, будут достигнуты путем назначения Уханову И.А. наказания в виде реального лишения свободы, оснований для применения при назначении наказания положений ст.
73 УК РФ
и определения условного осуждения подсудимому суд не усматривает.
С учетом фактических обстоятельств совершенных преступлений и степени их общественной опасности, суд не находит оснований для замены наказания в виде лишения свободы на принудительные работы в соответствие со ст.
53.1 УК РФ
, применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
и изменения категории преступления на менее тяжкую, а также (по эпизоду обвинения по ч. 1 ст.
228 УК РФ
) для отсрочки наказания в соответствии со ст.
82.1 УК РФ
.
Судом установлено, что Уханов И.А. совершил ряд преступлений небольшой и средней тяжести в период условного осуждения по приговору Вологодского городского суда Вологодской области от 4 июня 2019 года и по приговору Вологодского городского суда Вологодской области от 30 августа 2019 года, что свидетельствует о нежелании подсудимого вставать на путь исправления. С учетом конкретных обстоятельств дела, данных о личности Уханова И.А. суд не находит оснований для сохранения условного осуждения, в связи с чем в соответствии с ч. 4 ст.
74
УК РФ полагает необходимым отменить условное осуждение по приговору Вологодского городского суда Вологодской области от 4 июня 2019 года и по приговору Вологодского городского суда Вологодской области от 30 августа 2019 года, применить положения ст.
70 УК РФ
.
Кроме того, преступления по настоящему приговору совершены Ухановым И.А. до вынесения приговора Грязовецкого районного суда Вологодской области от 24 июля 2020 года, в связи с чем окончательное наказание должно быть назначено Уханову И.А. по правилам ч. 5 ст.
69 УК РФ
.
Отбывание наказания Уханову И.А. следует назначить в исправительной колонии строгого режима.
Представителем потерпевшего ФИО17 заявлен гражданский иск на сумму 6 085 рублей 75 копеек, в счет возмещения материального ущерба (т. 4 л.д. 30, 31-33). Представителем потерпевшего ФИО12 данный иск поддержан (т. 7 л.д. 181).
Представителем потерпевшего ФИО13 заявлен гражданский иск на сумму 4 685 рублей 22 копейки в счет возмещения материального ущерба (т. 4 л.д. 236, 237-239).
Представителем потерпевшего ФИО16 заявлен гражданский иск на сумму 3 943 рубля 42 копейки в счет возмещения материального ущерба (т. 5 л.д. 134, 135-136).
Представителем потерпевшего ФИО14 заявлен гражданский иск на сумму 2 178 рублей 72 копейки в счет возмещения материального ущерба (т. 5 л.д. 200-201).
Представителем потерпевшего ИП ФИО11 – ФИО15 заявлен гражданский иск на сумму 1 206 рублей 06 копеек в счет возмещения материального ущерба (т. 5 л.д. 231-233).
Данные исковые требования суд считает законными и обоснованными, они признаны подсудимым, подлежат удовлетворению в полном объеме.
Суд решает судьбу вещественных доказательств с учетом требований ст.ст.
81
,
82 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст. 307, 308, 309 и 316 Уголовно-процессуального Кодекса Российской Федерации, суд
приговорил:
Уханова И. А. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
161
, ч. 1 ст.
161
, ч. 1 ст.
161
, ч. 1 ст.
161
, ч. 1 ст.
158
, ч. 1 ст.
161
, ч. 1 ст.
161
, ч. 3 ст.
30
– ст.
158.1
, ст.
158.1
, ст.
158.1
, ст.
158.1
, ч. 1 ст.
228
, ст.
158.1
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
и назначить ему наказание:
- по ч. 1 ст.
161 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 1 (один) год 8 (восемь) месяцев за каждое из шести преступлений,
- по ч. 1 ст.
158 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 9 (девять) месяцев за каждое из двух преступлений,
- по ст.
158.1 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 4 (четыре) месяца за каждое из четырех преступлений,
- по ч. 3 ст.
30
– ст.
158.1 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 3 (три) месяца,
- по ч. 1 ст.
228 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 1 (один) год.
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем поглощения менее строгого наказания более строгим, назначить Уханову И.А. наказание в виде лишения свободы на срок 1 (один) год 8 (восемь) месяцев.
В соответствии с ч. 4 ст.
74
УК РФ отменить Уханову И.А. условное осуждение, назначенное по приговору Вологодского городского суда Вологодской области от 4 июня 2019 года и приговору Вологодского городского суда Вологодской области от 30 августа 2019 года.
На основании ст.
70 УК РФ
, по совокупности приговоров, к наказанию, назначенному Уханову И.А. по настоящему приговору, присоединить частично не отбытую часть наказания по приговору Вологодского городского суда Вологодской области от 4 июня 2019 года в виде 1 (одного) месяца лишения свободы, и по приговору Вологодского городского суда Вологодской области от 30 августа 2019 года в виде 1 (одного) месяца лишения свободы, и назначить Уханову И.А. наказание в виде лишения свободы на срок 1 (один) год 10 (десять) месяцев.
На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний, назначенных по настоящему приговору и приговору Грязовецкого районного суда Вологодской области от 24 июля 2020 года, окончательно назначить Уханову И.А. наказание в виде лишения свободы на срок 2 (два) года 6 (шесть) месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения в отношении Уханова И.А. на апелляционный период изменить с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу, арестовав в зале суда немедленно.
Срок отбытия наказания Уханову И.А. исчислять со дня вступления настоящего приговора в законную силу.
Зачесть в срок отбытия наказания Уханову И.А.:
- время содержания под стражей по приговору Вологодского городского суда Вологодской области от 30 августа 2019 года с 27 мая 2019 года по 30 августа 2019 года в соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима,
- время содержания под стражей по приговору Грязовецкого районного суда Вологодской области от 24 июля 2020 года с 24 июля 2020 года до вступления приговора в законную силу – по 27 сентября 2020 года в соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима,
- отбытое наказание по приговору Грязовецкого районного суда Вологодской области от 24 июля 2020 года с 28 сентября 2020 года по 21 октября 2020 года.
- время содержания под стражей по настоящему делу с 22 октября 2020 года до вступления приговора в законную силу в соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Гражданский иск представителя потерпевшего ФИО12 удовлетворить. Взыскать с Уханова И. А. в пользу в счет возмещения материального ущерба, причиненного преступлением, денежные средства в сумме 6 085 (шесть тысяч восемьдесят пять) рублей 75 (семьдесят пять) копеек.
Гражданский иск представителя потерпевшего ФИО13 удовлетворить. Взыскать с Уханова И. А. в пользу в счет возмещения материального ущерба, причиненного преступлением, денежные средства в сумме 4 685 (четыре тысячи шестьсот восемьдесят пять) рублей 22 (двадцать две) копейки.
Гражданский иск представителя потерпевшего ФИО16 удовлетворить. Взыскать с Уханова И. А. в пользу в счет возмещения материального ущерба, причиненного преступлением, денежные средства в сумме 3 943 (три тысячи девятьсот сорок три) рубля 42 (сорок две) копейки.
Гражданский иск представителя потерпевшего ФИО14 удовлетворить. Взыскать с Уханова И. А. в пользу в счет возмещения материального ущерба, причиненного преступлением, денежные средства в сумме 2 178 (две тысячи сто семьдесят восемь) рублей 72 (семьдесят две) копейки.
Гражданский иск представителя потерпевшего ИП ФИО11 – ФИО15 удовлетворить. Взыскать с Уханова И. А. в пользу ИП ФИО11 в счет возмещения материального ущерба, причиненного преступлением, денежные средства в сумме 1 206 (одна тысяча двести шесть) рублей 06 (шесть) копеек.
Вещественные доказательства:
- копию счета-фактуры № от 05.09.2019 года, копию счета-фактуры № от 25.09.2019 года, копию счета-фактуры № от 22.09.2019 года, копию счета-фактуры № от 31.08.2019 года, копию счета-фактуры № от 06.09.2019 года, копию счета-фактуры № от 24.09.2019 года, копию счета-фактуры № от 19.09.2019 года, копию счета-фактуры № от 18.09.2019 года, копию счета-фактуры № от 06.09.2019 года, копию счета-фактуры № от 11.09.2019 года, копию счета-фактуры № от 23.09.2019 года, копию счета-фактуры № от 18.09.2019 года, копию счета-фактуры № от 20.09.2019 года, копию счета-фактуры № от 11.09.2019 года, копию счета-фактуры № от 05.09.2019 года, копию счета-фактуры № от 12.09.2019 г., копию счета-фактуры № от 20.08.2019 г., копию счета-фактуры № от 10.09.2019 г., копию счета-фактуры № от 29.08.2019 г., копию счета-фактуры № от 06.03.2019 г., копию счета-фактуры № от 16.09.2019 г., копию счета-фактуры № от 05.09.2019 г., копию счета-фактуры № от 10.09.2019 г., копию счета-фактуры № от 10.11.2019 года, копию счета-фактуры № от 21.10.2019 года, копию счета-фактуры № от 10.12.2019 года, копию счета-фактуры № от 21.10.2019 года, копию счета-фактуры № от 10.11.2019, копию счета-фактуры № от 01.05.2019 года, копию счета-фактуры № от 27.11.2019 года, копию счета-фактуры № от 15.02.2019 года, копию счета-фактуры № от 01.11.2019 года, копию товарно-транспортной накладной № от 8 декабря 2019 года, копию товарно-транспортной накладной № от 27 ноября 2019 года, копию товарно-транспортной накладной № от 06 декабря 2019 года, копию товарно-транспортной накладной № от 12 ноября 2019 года, копию товарно-транспортной накладной № от 1 декабря 2019 года, копию товарно-транспортной накладной № от 22 ноября 2019 года, копию товарно-транспортной накладной № от 04 декабря 2019 года, копию товарно-транспортной накладной № от 6 декабря 2019 года, хранящиеся в материалах уголовного дела (т. 4 л.д. 45-48, 49-178), хранить в материалах уголовного дела,
- справку о стоимости похищенных товаров от 21.09.2019 года, копию счета-фактуры № от 19.08.2019 года, копию счета-фактуры № от 17.08.2019 года, копию счета-фактуры № от 29.10.2019 года, копию счета-фактуры № от 09.10.2019 года, копию товарной накладной № от 12.10.2019 года, копию товарной накладной № от 13.07.2019 года, копию счета-фактуры № от 22.01.2019 года, копию счета-фактуры № от 08.10.2019 года, копию счета-фактуры № от 23.09.2019 года, копию счета-фактуры № от 01.10.2019 года, копию товарной накладной № от 06.01.2019 года, копию счета-фактуры № от 08.05.2019 года, копию счета-фактуры № от 03.07.2019 года, копию счета-фактуры № от 06.09.2019 года, копию счета-фактуры № от 05.10.2019 года, копию счета-фактуры № от 18.11.2019 года, копию счета-фактуры № от 28.11.2019 года, копию счета-фактуры № от 27.11.2019 года, копию счета-фактуры № от 09.12.2019 года, копию товарной накладной № от 08.12.2019 года, копию счета-фактуры № от 04.12.2019 года, копию счета-фактуры № от 03.12.2019 года, копию счета-фактуры № от 18.11.2019 года, копию счета-фактуры № от 07.12.2019 года, копию счета-фактуры № от 30.11.2019 года, копию счета-фактуры № от 01.12.2019 года, копию счета-фактуры № от 06.12.2019 года, копию счета-фактуры № от 24.11.2019 года, копию товарной накладной № от 06.01.2019 года, копию счета-фактуры № от 22.11.2019 года, справку о стоимости похищенных товаров от 19.12.2019 года, копию счета-фактуры № от 06.12.2019, копию товарной накладной № от 09.12.2019 года, хранящиеся в материалах уголовного дела (т. 4 л.д. 250-253, т. 5 л.д. 1-75), хранить в материалах уголовного дела
- справку об ущербе, акт инвентаризации от 01.12.2019 года, копию товарной накладной № от 10.07.2019 года, хранящиеся в материалах уголовного дела (т. 5 л.д. 208-212, 213), хранить в материалах уголовного дела,
- копию товарной накладной № от 22.08.2019 года, копию товарной накладной № от 22.08.2019 года, хранящиеся в материалах уголовного дела (т. 5 л.д. 142-181, 182), хранить в материалах уголовного дела,
- копию счета фактуры № от 17.12.19 года, копию товарной накладной № от 24.12.19 года, копию накладной № от 10.09.19 года, копию товарной накладной № от 23.12.19 года, копию товарной накладной № от 25.12.19 года, копию счета фактуры № от 26.11.19г., хранящиеся в материалах уголовного дела (т. 5 л.д. 240-250, т. 6 л.д. 1-7), хранить в материалах уголовного дела,
- копию кассового чека № от 18.07.2019 года, копию коробки телефона Redmi 7 Eclipse Black, хранящиеся в материалах уголовного дела (т. 6 л.д. 24-26), хранить в материалах уголовного дела,
- копию детализации предоставленных услуг по абонентскому номеру №, хранящуюся при материалах уголовного дела (т. 6 л.д. 24), хранить при материалах уголовного дела,
- вещество, содержащее в своем составе 1-(5-фторпентил)-3-(2,2,3,3-тетраметилциклопропанкарбонил) индол (ТМСР-2201) - производное наркотического средства 3-(2,2,3,3-тетраметилциклопропанкарбонил) индол, массой 0,19 грамм (фактический остаток 0,10 грамма), изъятое у Уханова И.А., упакованное в конверт, сданное в камеру хранения ЭКЦ УМВД России по Вологодской области (квитанция №, т. 6 л.д. 48-50), хранить в камере хранения ЭКЦ УМВД России по Вологодской области до принятия процессуального решения по выделенному уголовному делу,
- диск с записью камер видеонаблюдения из магазина «Пятерочка», расположенного по адресу: г. Вологда, ул. Молодежная д.5-а от 16.09.2019 года; диск с записью камер видеонаблюдения из магазина «Магнит», расположенного по адресу: г. Вологда, ул. Можайского, д.28 от 21.09.2019 года; диск с записью камер видеонаблюдения из магазина «Пятерочка», расположенного по адресу г. Вологда, ул. Архангельская, д.7 от 25.09.2019 года; диск с записью камер видеонаблюдения из магазина «Пятерочка», расположенного по адресу: г. Вологда, ул. Беляева д.23 от 08.12.2019 года; диск с записью камер видеонаблюдения из магазина «Пятерочка», расположенного по адресу: г. Вологда, Белозерское шоссе, д.14-б от 10.12.2019 года; диск с записью камер видеонаблюдения из магазина «Пятерочка», расположенного по адресу: г. Вологда, ул. Молодежная, д.44 от 11.12.2019 года; диск с записью камер видеонаблюдения из магазина «Аллея», расположенного по адресу: г. Вологда, ул. Герцена, д.72 от 03.01.2020 года; диск с записью камер видеонаблюдения из магазина «Улыбка радуги», расположенного по адресу г. Вологда, ул. Горького, д.120 от 01.12.2019 года; диск с записью камер видеонаблюдения из магазина «Магнит», расположенного по адресу: г. Вологда. Советский проспект д.164 от 09.12.2019 года, диск с записью камер видеонаблюдения из магазина «Улыбка радуги», расположенного по адресу г. Вологда, ул. Герцена, д.68 от 10.01.2020 года, хранящиеся при материалах уголовного дела (т. 6 л.д. 188-190), хранить при материалах уголовного дела,
- два следа пальцев рук на двух светлых дактилопленках размерами 27x40 мм, 26x28 мм, изъятые в ходе осмотра места происшествия 12.10.2019 года (г. Вологда, ул. Горького д. 148); два следа рук на 2 светлых дактилопленках размерами 23x33 мм, 20x32 мм, изъятые в ходе осмотра места происшествия 01.12.2019 года (г. Вологда, ул. Горького д.120); три следа пальцев рук на трех светлых дактилопленках размерами 23x27 мм, 22x24 мм, 18x28 мм, изъятые при осмотре места происшествия от 11.12.2019 года (г. Вологда, ул. Можайского, д.44), находятся при уголовном деле (т.6 л.д. 191-192), уничтожить,
- полиэтиленовый пакет, в который упаковывалось вещество, содержащее в своем составе 1-(5-фторпентил)-3-(2,2,3,3-тетраметилциклопропанкарбонил) индол (ТМСР-2201) производное наркотического средства 3-(2,2,3,3-тетраметилциклопропанкарбонил) индол, массой 0,04 грамма, в ходе проведения исследования израсходованное в полном объеме, находящийся при уголовном деле (т.6 л.д. 191-192), уничтожить.
- след пальца руки на светлой дактилопленке размерами 29x24 мм, изъятый при осмотре места происшествия от 21.09.2019 года по факту хищения имущества по адресу: г. Вологда, ул. Можайского, д.28, хранящийся при материалах уголовного дела (т.1 л.д. 120, т. 6 л.д.191-192), уничтожить,
- сотовый телефон марки Xiaomi Redmi 7 Eclipse Black, IМЕI 1: №, IMEI 2: №, выданный на ответственное хранение собственнику ФИО10 (т. 2 л.д. 78), оставить в распоряжении ФИО10
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня его провозглашения в Судебную коллегию по уголовным делам Вологодского областного суда через Вологодский городской суд, с соблюдением требований, предусмотренных ст.
317 УПК РФ
, а осужденным Ухановым И.А. в тот же срок и в том же порядке со дня вручения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе:
- ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции;
- пригласить защитника для участия в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника в апелляционной инстанции.
Судья С.А. Кубасов
Суд:
Вологодский городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кубасов Сергей Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 17 декабря 2020 г. по делу № 1-636/2020
Приговор от 22 октября 2020 г. по делу № 1-636/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
