30
Дело № 1-174/2020
УИД 42RS0003-01-2020-000690-85
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Берёзовский 22 октября 2020 года
Берёзовский городской суд Кемеровской области
В составе:
Председательствующего: судьи Левиной Т.А.,
С участием государственного обвинителя: Сунцова В.С.
Подсудимого: Короленко И.С.,
Защитника: адвоката Черновой А.В.,
при секретарях: Попурий Ю.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
КОРОЛЕНКО ИВАНА СЕРГЕЕВИЧА, , юридически не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
228 УК РФ
, ч.2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Короленко И.С. совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Также Короленко И.С. совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере.
Преступления Короленко И.С. совершены в при следующих обстоятельствах:
Короленко И.С. 13 мая 2020 года в период времени с около 13 часов 50 минут по 14 часов 20 минут, находясь в пяти метрах от магазина расположенного с торца , на дороге, обнаружив фольгированный сверток, осознавая, что в нем наркотическое средство, в осуществление возникшего преступного умысла, направленного на приобретение наркотического средства, без цели сбыта, в нарушение порядка реализации, оборота наркотических средств, установленного законодательством Российской Федерации, умышленно, осознавая противоправный характер своих действий, путем находки, с целью личного употребления, незаконно приобрел вещество, содержащее в своем составе: метиловый эфир 3,3-диметил-2-[1-(5-фторпентил)-1Н-индол-3-карбоксамидо] бутановой кислоты (синонимы: 5F-MDMB-PICA, MDMB-2201), который является производным метилового эфира 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индол-3карбоксамидо) бутановой кислоты, включенное в Список I, раздел Наркотические средства Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденный постановлением Правительства РФ №681 от 30 июня 1998г., общей массой 0,241 граммов, что является значительным размером, согласно Постановления Правительства Российской Федерации от 01 октября 2012г. №1002 «Об утверждении, значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации», в одном фольгированном свертке.
В продолжение своих преступных действий, Короленко И.С. 13 мая 2020 года в период времени с около 13 часов 50 минут по 14 часов 20 минут – в , умышленно, без цели сбыта, с целью личного употребления, незаконно хранил, содержа при себе, в левом заднем кармане джинс, одетых на нем, наркотическое средство в значительном размере, содержащее в своем составе: метиловый эфир 3,3-диметил-2-[1-(5-фторпентил)-1Н-индол-3-карбоксамидо] бутановой кислоты (синонимы: 5F-MDMB-PICA, MDMB-2201), который является производным метилового эфира 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индол-3карбоксамидо) бутановой кислоты, общей массой 0,241 граммов, до 14 часов 20 минут 13 мая 2020 года, до момента изъятия из незаконного оборота сотрудниками полиции в ходе личного досмотра Короленко И.С. у торца .
Кроме того, Короленко И.С. 20 мая 2020 года в период времени с около 13 часов 20 минут по 14 часов 40 минут, находясь в 750 метрах от на территории , без цели сбыта, умышленно, с целью личного употребления, незаконно приобрел у неустановленного следствием лица, наркотическое средство, содержащее в своем составе: метил 2-(1-(4-фторбутил)-1Н-индазол-3-карбасамидо)-3,3-диметилбутаноат (синоним: MDMB(N)-073-F), которое является производным 2-(1-Бутил-1Н-индазол-3-карбоксамидо) уксусной кислоты, включенное в Список I, раздел Наркотические средства Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденный постановлением Правительства РФ №681 от 30 июня 1998г., общей массой 0,318 граммов, что является крупным размером, согласно Постановления Правительства Российской Федерации от 01 октября 2012г. №1002 «Об утверждении, значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации», в одном фольгированном свертке.
В продолжение своих преступных действий, Короленко И.С. 20 мая 2020 года в период времени с около 13 часов 20 минут по 14 часов 40 минут – в г. Березовском, умышленно, без цели сбыта, с целью личного употребления, незаконно хранил, содержа при себе, в левом кармане штанов одетых на нем, приобретённое наркотическое средство в крупном размере, содержащее в своем составе: метил 2-(1-(4-фторбутил)-1Н-индазол-3-карбасамидо)-3,3-диметилбутаноат (синоним: MDMB(N)-073-F), которое является производным 2-(1-Бутил-1Н-индазол-3-карбоксамидо) уксусной кислоты, общей массой 0,318 граммов, до 14 часов 40 минут 20 мая 2020 года, до момента изъятия из незаконного оборота сотрудниками полиции в ходе личного досмотра Короленко И.С., произведенного в 300 метрах от .
Подсудимый Короленко И.С., не отрицая фактические обстоятельства дела, виновным себя в содеянном признал полностью
Вина подсудимого Короленко И.С. по эпизоду незаконных приобретения, хранения без цели сбыта наркотических средств в значительном размере (по эпизоду 13.05.2020 года), подтверждается показаниями подсудимого в ходе предварительного следствия, свидетелей, письменными материалами дела.
Подсудимый Короленко И.С. от дачи показаний в судебном заседании отказался на основании ст.
51 Конституции
РФ.
Из показаний подсудимого Короленко И.С., данных им в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого от 15.05.2020 года и оглашенных в судебном заседании в порядке ст.
276 УПК РФ
на л.д. 40-43 т.1, следует, что ранее он употреблял наркотическою вещество «спайс», на протяжении года он не употребляет. ДД.ММ.ГГГГ около 13 ч 50 мин он находился возле по , ждал . Пока ждал , ходил по двору, там имеется киоск с продуктами. Он зашел в него купил воды и вышел из киоска, чтобы пойти к дому по Когда шел по дороге, то увидел сверток фольги. Он решил подобрать, так как он ранее употреблял наркотическое вещества, он знает, как они выглядят. Он подобрал данный сверток и положил в задний левый карман джинсов, которые были надеты на нем. Он стоял с торца дома по ждал супругу. В этот момент к нему подошел в гражданской форме одежде и представился сотрудником полиции, спросил, имеется ли при нем запрещенные предметы и вещества. Он сразу же сказал, что у него в заднем левом кармане имеется сверток фольги, что именно было в данном свертке, он не знает, но думал, что было наркотическое вещество. Сотрудник полиции пригласил понятых. Понятыми были мужчины. Сотрудник полиции разъяснил права как ему, так и понятым. В присутствии понятых был произведен личный досмотр, входе которого из заднего левого кармана джинсов, надетых на нем, был изъят свёрток фольги, который был упакован в пустой бумажный конверт опечатанный печатью. На данном конверте он поставил подпись, и поставили подписи понятые. После чего сотрудники полиции его повезли в наркологию , где он сдал тест на наркотические вещества, тест был отрицательный. Вину свою признает в полном объеме. Раскаивается. Он предполагал, что в свертке, который он нашел на дороге по находится наркотическое вещество. Данный сверток он решил оставить себе для личного употребления.
Из показаний подсудимого Короленко И.С., данных им в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого от 22.06.2020 года и оглашенных в судебном заседании в порядке ст.
276 УПК РФ
на л.д. 198-200 т.1, следует, что по предъявленному ему обвинению, изложенному в постановлении о привлечении его в качестве обвиняемого, он признает вину в полном объеме. Он действительно ДД.ММ.ГГГГ около 13 часов 50 минут находясь возле магазина, расположенного с торца , на дороге обнаружил фольгированный сверток. Он сразу понял, что в свертке находится наркотическое средство, так как ранее употреблял наркотическое средство «спайс» и знал, что распространение его производится путем размещения закладок. Он знал, что с продавцом для приобретения наркотического средства необходимо было связываться через мессенджер «телеграмм». Когда 13.05.2020 г. был произведен его личный досмотр, он говорил о том, что знает, как распространяется наркотическое средство «спайс» и рассказывал при понятых, что знает, что через мессенджер «Телеграмм» можно приобрести наркотическое средство, так как ранее он употреблял наркотические средства. ДД.ММ.ГГГГ он фольгированный сверток с наркотическим средством спайс нашел, он планировал его содержимое употребить единолично. Найденный сверток он сразу забрал себе и поместил его в задний левый карман штанов надетых на нем. Поднимая фольгированный сверток, он рассчитывал, что там будет наркотическое средство, так как наркотическое средство распространяется именно в таких фольгированных свертках, либо в клип-боксах обмотанных изолентой. Поднимая сверток он осознавал, что хранение и распространение наркотического средства запрещено законодательством РФ, когда он был остановлен сотрудниками полиции, он хоть и испугался уголовной ответственности, но решил сразу рассказать о том, что он хранит наркотическое средство для личного употребления. Вину в содеянном преступлении признает полностью, в содеянном раскаивается.
Подсудимый Короленко И.С. подтвердил показания, оглашенные в судебном заседании, данные им в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого и обвиняемого. Пояснил, что в настоящее время наркотические средства не употребляет.
Свидетель ФИО12 в судебном заседании пояснила, что с Короленко И.С. Короленко И.С. ей рассказал, что работал в , поднял сверток, положил в карман, подъехали сотрудники полиции, потом его задержали. Это было летом. Раньше Короленко И.С. ранее употреблял, траву курил, это было год назад. Об этом ей известно от общих знакомых, которые видели, как он курил. Она видела его в состоянии наркотического опьянения. Короленко И.С. сам ей рассказывал, что употреблял. В настоящее время помогает по дому, работает, , в странных компаниях не замечен. Точною дату не помнит, кажется в июле, Короленко И.С. ей позвонил, сообщил, что задержан полицией. Он говорил, что наркотик, он поднял на улице. Возможно, что все было в мае 2020.
Из показаний свидетеля ФИО2, данных в ходе предварительного следствия ДД.ММ.ГГГГ и оглашенных в связи со смертью свидетеля в порядке ст.
281 УПК РФ
, на л.д. 58-59 т.1, следует, что ДД.ММ.ГГГГ он был приглашен сотрудниками полиции принять участие в качестве понятого при проведении личного досмотра неизвестного ему мужчины, он согласился. Сотрудник полиции нашел еще одного парня, которому тоже предложили принять участие в досмотре неизвестного мужчины. Он и второй понятой вместе с сотрудником полиции прошли к левому торцу по , где был припаркован автомобиль, возле которого находился молодой мужчина. Сотрудник полиции попросил мужчину назвать его анкетные данные и пояснить, в связи с чем был задержан сотрудниками полиции. Мужчина представился Короленко Иваном, отчество не помнит, пояснил, что при нем имеется фольгированный сверток с наркотическим средством, который хранил для личного употребления. Сотрудник полиции объявил, что будет произведен личный досмотр Короленко Ивана, после чего разъяснил права досматриваемого, также пояснил, что при необходимости тот может пригласить адвоката, и воспользоваться ст.
51 Конституции
РФ, Короленко данным правом воспользоваться не пожелал. Также сотрудником полиции были разъяснены их права как понятых. После чего сотрудник приступил к досмотру Короленко, в ходе которого у Короленко И.С. в левом заднем кармане джинс был обнаружен сверток фольги с веществом желто-зеленого цвета. Короленко пояснил, что данный сверток поднял на дороге возле дома, расположенного, по . Пояснил, что он сразу понял, что в свертке находится наркотическое средство, так как ранее тот употреблял наркотические средства и знал, что те распространяются путем закладок в фольгированных свертках либо в клип-боксах, завернутых в изоленту. Короленко пояснил, что сразу решил оставить себе сверток с наркотическим средством, чтобы в дальнейшем употребить его, и хранил его для личного употребления, без цели сбыта. Сотрудник полиции в их присутствии, данный сверток поместил в пустой бумажный конверт, который оклеил двумя фрагментами бумаги с оттисками печати № 1 Для пакетов Отдела МВД России по г. Березовскому. На печати расписался он, Короленко И.С. и второй понятой. Кроме фольгированного свертка у Короленко ничего не изымалось. После завершения личного досмотра Короленко, сотрудник полиции заполнил протокол, после чего огласил протокол вслух, он самостоятельно прочитал протокол и так как у него не возникло никаких замечаний и дополнений он подписал протокол, все участвующие лица сделали тоже самое.
Из показаний свидетеля Свидетель №1, данных в ходе предварительного следствия ДД.ММ.ГГГГ (т. 1 л.д. 60-61) оглашенных в судебном заседании в порядке ст.
281 УПК РФ
, следует, что ДД.ММ.ГГГГ сотрудником полиции он был приглашен в проведении личного досмотра неизвестного ему мужчины, в качестве понятого. Он согласился принять участие в данном мероприятии. Также сотрудником полиции был приглашен еще один мужчина, в качестве понятого. С сотрудником полиции они подошли к автомобилю, припаркованному с левого торца , у автомобиля находился мужчина. Сотрудник полиции попросил мужчину назвать его анкетные данные и пояснить в связи с чем он был задержан сотрудниками полиции. Мужчина представился Короленко Иваном Сергеевичем, тот пояснил, что при нем имеется фольгированный сверток с наркотическим средством, который он хранил для личного употребления. Сотрудник полиции объявил, что будет произведен личный досмотр Короленко, после чего разъяснил права досматриваемому, также пояснил, что последний при необходимости может пригласить адвоката, а также воспользоваться ст.
51 Конституции
РФ, Короленко данным правом воспользоваться не пожелал. Сотрудником полиции ему и второму понятому были разъяснены их права. После чего сотрудник приступил к досмотру Короленко, в ходе досмотра у Короленко И.С. в левом заднем кармане джинс был обнаружен сверток фольги, который тот при них развернул и продемонстрировал, что в нем находится вещество растительного происхождения желто-зеленого цвета. Короленко пояснил, что данный сверток он поднял на дороге перед магазином, с торца . Короленко пояснил, что сразу понял, что в свертке находится наркотическое средство, так как ранее тот употреблял наркотические средства и знал, что те распространяются путем закладок в фольгированных свертках либо в клип-боксах, завернутых в изоленту. Короленко сказал, что решил оставить себе сверток с наркотическим средством, чтобы в дальнейшем употребить его, хранил тот для личного употребления, без цели сбыта. Сотрудник полиции в их присутствии, данный сверток поместил в пустой бумажный конверт, который оклеил двумя фрагментами бумаги с оттисками печати № Для пакетов Отдела МВД России по г. Березовскому. На печати расписался он, Короленко И.С. и второй понятой. Кроме фольгированного свертка у Короленко ничего не изымалось. После завершения личного досмотра Короленко, сотрудник полиции заполнил протокол, после чего огласил протокол вслух, он самостоятельно прочитал протокол и так как у него не возникло никаких замечаний и дополнений он подписал протокол, все участвующие лица сделали тоже самое.
Из показаний свидетеля Свидетель №3, данных в ходе предварительного следствия ДД.ММ.ГГГГ (т 1 л.д. 193-194) оглашенных в судебном заседании в порядке ст.
281 УПК РФ
, следует, что ДД.ММ.ГГГГ, в ОУР Отдела МВД России по поступила оперативная информация о том, что гр-н Короленко Иван Сергеевич, ДД.ММ.ГГГГ г.р. приобретает наркотические средства для личного употребления, в связи с чем ДД.ММ.ГГГГ было организовано оперативно- розыскное мероприятие – «наблюдение» в районе . В ходе которого им был замечен Короленко И.С., идущий со стороны дома . Короленко И.С. вел себя настороженно, подозрительно, оглядывался по сторонам, поэтому возникли подозрения, что у Короленко И.С. могут храниться наркотические средства, им было принято решение о задержании Короленко И.С. Возле дома по им был остановлен Короленко И.С., он представился ему и предъявил служебное удостоверение. Спросил, имеется ли при Короленко И.С. что-либо запрещенное, Короленко И.С. пояснил, что у него имеется фольгированный сверток в котором находится наркотическое средство, которое он хранит для личного употребления. Он пояснил, что необходимо будет произвести личный досмотр, и пригласил понятых. Понятым были разъяснены права и обязанности. Далее он разъяснил задержанному, что сейчас будет произведен его личный досмотр, а также право воспользоваться ст.
51 Конституции
, право давать объяснения, пользоваться переводчиком, адвокатом, после чего он предложил Короленко представиться. Короленко И.С. назвал свою полные анкетные данные, которые он записал в протокол личного досмотра. Далее он предложил задержанному добровольно выдать, если при нем хранятся запрещенные вещества, предметы и оружие, последний сразу же сказал, что у него в левом заднем кармане джинс хранится фольгированный сверток с наркотическим средством для личного употребления. Им из левого заднего кармана джинс был изъят фольгированный сверток, который он в присутствии понятых и задержанного развернул, в нем находилось вещество растительного происхождения. Данный сверток он свернул и поместил в пустой бумажный конверт, который заклеил и оклеил двумя фрагментами бумаги, на каждом из которых имеется по оттиску печати «Для пакетов № 1 Отдел МВД России по г. Березовскому», на печатях поставили подписи понятые и задержанный. Он составил протокол личного досмотра, ознакомил с ним всех участвующих лиц, т.е. зачитал его вслух, никаких заявлений и замечаний ни от кого не поступило, понятые и Короленко И.С. поставили свои подписи в протоколе. Затем с задержанного он принял объяснение о том, что наркотическое средство тот обнаружил на дороге, на расстоянии 5 метров от магазина «продукты», расположенного с торца дома по адресу , хранил наркотическое средство с целью личного употребления.
Показания подсудимого, свидетелей у суда не вызывают сомнений, они не противоречивы, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, и объективно подтверждаются и согласуются письменными материалами:
Справкой об исследовании № И7-556 от 13.05.2020 г., согласно которой: «1,2. Представленное на исследование вещество растительного происхождения зеленого цвета, изъятое «у гр. Короленко Ивана Сергеевича, ДД.ММ.ГГГГ г.р., содержит в своем составе метиловый эфир 3,3-диметил-2-[1-(5-фторпентил)-1Н-индол-3-карбоксамидо] бутановой кислоты (синонимы: 5F-MDMB-PICA, MDMB-2201), который является производным метилового эфира 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индол-3карбоксамидо) бутановой кислоты, включенного в перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998г. № 681 (с последними изменениями от 13.03.2020 г №275) (список I раздела «Наркотические средства»). Масса представленного вещества, на момент проведения исследования, составила 0,241 г. В ходе проведения исследования было израсходовано 0,010г вещества от исследуемого объекта. После проведения исследования сверток с веществом и фрагменты упаковки поместили в первоначальную упаковку - бумажный конверт. Вскрытый край конверта заклеили и оклеили фрагментами бумаги белого цвета. Одни из фрагментов представляет собой упаковочный бланк ЭКЦ ГУ МВД России по Кемеровской области с подписью специалиста. На другом фрагменте бумаги имеется оттиск круглой печати: «Для пакетов ЭКЦ ГУ МВД России по Кемеровской области» и одна подпись». (л.д.21-22, том 1).
Заключением эксперта № Э7-991 от 02.06.2020 г., согласно которого: «представленное на экспертизу вещество, «изъятое 13.05.2020 г. в ходе проведения личного досмотра Короленко И.С.», содержит в своем составе метиловый эфир 3,3-диметил-2-[1-(5-фторпентил)-1Н-индол-3-карбоксамидо] бутановой кислоты (синонимы: 5F-MDMB-PICA, MDMB-2201), который является производным метилового эфира 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индол-3карбоксамидо) бутановой кислоты, включенный в Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998г. № 681 (с последними изменениями от 13.03.2020 г № 275) (список I раздела «Наркотические средства»). Масса представленного вещества, на момент проведения исследования, составила 0,231 г. Примечание: На проведение экспертизы было израсходовано 0,010г вещества. После проведения экспертизы, сверток с веществом поместили в первоначальную упаковку – бумажный конверт. Вскрытый край конверта заклеили и оклеили фрагментами бумаги белого цвета. Одни из фрагментов представляет собой упаковочный бланк ЭКЦ ГУ МВД России по Кемеровской области с подписью эксперта. На другом фрагменте бумаги имеется оттиск круглой печати: «Для пакетов ЭКЦ ГУ МВД России по Кемеровской области» и одна подпись. (л.д. 66-68, том 1).
Заключением эксперта № 13 от 10.06.2020, согласно которого: Короленко Иван Сергеевич, наркоманией не страдает. В прохождении курса лечения от наркомании не нуждается.
Вещественными доказательствами:
Постановлением о признании и приобщения к уголовному делу вещественных доказательств от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в качестве вещественных доказательств признаны и приобщены: материалы оперативно- розыскного мероприятия – «Наблюдение» в отношении Короленко Ивана Сергеевича, ДД.ММ.ГГГГ г.р. от ДД.ММ.ГГГГ на 18-ти листах, содержащие сведения о незаконных приобретения, хранения наркотических средств, а именно: сопроводительное письмо «о результатах ОРД» от ДД.ММ.ГГГГ; постановление о предоставлении результатов ОРД от ДД.ММ.ГГГГ; рапорт от ДД.ММ.ГГГГ; рапорт на регистрацию в КУСП 4322 от ДД.ММ.ГГГГ; рапорт на приобщение КУСП 4358 от ДД.ММ.ГГГГ к КУСП 4322 от ДД.ММ.ГГГГ; рапорт по результатам ОРМ «Наблюдение» от ДД.ММ.ГГГГ; протокол личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице от ДД.ММ.ГГГГ Короленко Ивана Сергеевича, ДД.ММ.ГГГГ г.р.; объяснение ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ г.р.; объяснение Свидетель №1, ДД.ММ.ГГГГ г.р.; объяснение Короленко Ивана Сергеевича, ДД.ММ.ГГГГ г.р.; справка об исследовании № И7-556 от ДД.ММ.ГГГГ, хранятся в материалах уголовного дела.( л.д. 36, том 1);
Постановлением о признании и приобщения к уголовному делу вещественных доказательств от ДД.ММ.ГГГГ, согласно заключению эксперта № Э7-991 от 02.06.2020, изъятое в ходе личного досмотра гр-на Короленко И.С. вещество, содержит в своем составе метиловый эфир 3,3-диметил-2-[1-(5-фторпентил)-1Н-индол-3-карбоксамидо] бутановой кислоты (синонимы: 5F-MDMB-PICA, MDMB-2201), который является производным метилового эфира 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индол-3карбоксамидо) бутановой кислоты, общей массой 0,221 г., упакованное и опечатанное в одном бумажном конверте, передано в камеру хранения вещественных доказательств Отдела МВД России по г. Березовскому. (л.д. 73,74, том 1).
Протоколами следственных действий:
Протоколом обыска от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого с участием подозреваемого Короленко И.С., его защитника Черновой А.В. произведен обыск в жилище по адресу , в ходе которого ничего не изымалось. (л.д. 47-50, том 1);
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого произведен осмотр участка местности находящегося на расстоянии 5 метров, от магазина расположенного с торца , где подозреваемый Короленко И.С. обнаружил и изъял наркотическое средство «спайс» в одном фольгированном свертке, которое он хранил при себя для личного употребления. (л.д. 81-83, том 1);
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого произведен осмотр участка местности расположенного около , осмотр со стороны двора дома. Интересующий участок местности расположен с левого торца указанного дома, на расстоянии трех метров, где у подозреваемого Короленко И.С. в ходе личного досмотра сотрудниками полиции 13.05.2020 г., изъят один фольгированный сверток с наркотическим средством «спайс», которое он при себе хранил для личного употребления. (л.д. 84-86, том 1);
Протоколом проверки показаний на месте от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого с участием подозреваемого Короленко И.С., его защитника Черновой А.В., подозреваемый Короленко И.С. указал на участок местности находящейся на расстоянии 5 метров, от магазина с торца , где подозреваемый Короленко И.С. ДД.ММ.ГГГГ около 13 часов 50 минут обнаружил и изъял наркотическое средство «спайс» в одном фольгированном свертке, и хранил при себя для личного употребления. Далее подозреваемый Короленко И.С. указал на участок местности расположенный около , с левого торца дома, на расстоянии трех метров, где у подозреваемого Короленко И.С. ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками полиции, в ходе его личного досмотра был изъят фольгированный сверток с наркотическим средством «спайс», которое он хранил для личного употребления. (л.д. 75-80, том 1);
Протоколом осмотра предметов (документов) от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого осмотрены: материалы оперативно- розыскного мероприятия – «Наблюдение» в отношении Короленко Ивана Сергеевича, ДД.ММ.ГГГГ г.р. от ДД.ММ.ГГГГ на 18-ти листах, содержащие сведения о незаконных приобретения, хранения наркотических средств, а именно: сопроводительное письмо «о результатах ОРД» от ДД.ММ.ГГГГ; постановление о предоставлении результатов ОРД от ДД.ММ.ГГГГ; рапорт от ДД.ММ.ГГГГ; рапорт на регистрацию в КУСП 4322 от ДД.ММ.ГГГГ; рапорт на приобщение КУСП 4358 от ДД.ММ.ГГГГ к КУСП 4322 от ДД.ММ.ГГГГ; рапорт по результатам ОРМ «Наблюдение» от ДД.ММ.ГГГГ; протокол личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице от ДД.ММ.ГГГГ Короленко Ивана Сергеевича, ДД.ММ.ГГГГ г.р.; объяснение ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ г.р.; объяснение Свидетель №1, ДД.ММ.ГГГГ г.р.; объяснение Короленко Ивана Сергеевича, ДД.ММ.ГГГГ г.р.; справка об исследовании № И7-556 от ДД.ММ.ГГГГ, хранятся в материалах уголовного дела. (л.д. 118-127, том 1);
Протоколом осмотра предметов (документов) от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого осмотрены: бумажный конверт, на лицевой стороне которого имеется сопроводительный текст, выполненный рукописным способом, красящим веществом синего цвета: «В данном конверте находится сверток фольги серебристого цвета в котором находится вещество растительного происхождения желто-зеленого цвета, изъято по адресу , с торца дома, в ходе личного досмотра из левого кармана заднего джинс у гр. Короленко Ивана Сергеевича. Целостность упаковки, оттиска круглой печати не нарушена. ( л.д. 70-71, том 1);
Иными документами:
Выпиской из Постановления Правительства Российской Федерации от 01 октября 2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
». (л.д. 23-24, том 1)
Вина подсудимого Короленко И.С. по эпизоду незаконных приобретения, хранения без цели сбыта наркотических средств в крупном размере (по эпизоду 20.05.2020 года), подтверждается показаниями подсудимого в ходе предварительного следствия, свидетелей, письменными материалами дела.
Подсудимый Короленко И.С. от дачи показаний в судебном заседании отказался на основании ст.
51 Конституции
РФ.
Из показаний подсудимого Короленко И.С., данных им в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого от 21.05.2020 года и оглашенных в судебном заседании в порядке ст.
276 УПК РФ
на л.д. 40-43 т.1, следует, что ранее он был опрошен сотрудником ГКОН Свидетель №5, показания давал добровольно, физическое и психологическое давление на него не оказывалось. Ранее он неоднократно привлекался к уголовной ответственности, в том числе и за хранение наркотического средства. Также хочет указать, что в Отделе дознания , ДД.ММ.ГГГГ возбуждено уголовное дело пор факту хранения им наркотического средства спайс, по данному делу он допрошен в качестве подозреваемого. С 2017 года по май 2020 года не употреблял вообще какое-либо наркотическое средство, но в мае 2020 г. когда он на улице нашел первый раз сверток фольги, он на тот момент сразу предположил, что там находится наркотическое средство. Он решил его оставить себе, чтобы посмотреть какое именно в свертке находится наркотическое средство. Но на тот момент он предполагал, что если в свертке оказалось бы наркотическое средство спайс, то он его бы употребил, а если бы незнакомое вещество, то он бы его выкинул. До 2017 года он приобретал для себя наркотические средства, путем закладок, с продавцами никогда не встречался, в те года покупка производилась через переписку в смс сообщениях, закладки размещали в разных местах, откуда он их потом забирал.
ДД.ММ.ГГГГ в дневное время он находился в районе «мини рынка» расположенного по , он направлялся в сторону родительского дома на обед. По пути встретил его знакомого по имени ФИО8. Ранее они с ним часто виделись во дворе дома расположенного по , так как ранее он жил у родителей. В каком именно доме жил ФИО8 он не знает, фамилии его тоже не знает, но ему было известно, что тот употребляет наркотические средства, он его не раз видел в наркотическом опьянении. Он решил, что тот бывал в наркотическом опьянении потому, что сам ранее прибывал в таком состоянии и знает, и данное состояние ему знакомо. ДД.ММ.ГГГГ когда он встретил ФИО8, то спросил у него, куда тот направляется. Он надеялся, что тот пойдет в сторону и составит ему компания. ФИО8 сказал, что идет поднимать закладку с наркотическим средством спайс, у него возникло желание тоже покурить наркотическое средство и спросил у ФИО8 не мог ли тот с ним поделиться, тот согласился при этом, денег от него не просил, и он ему оплату тоже не предлагал. Они пошли с ним в сторону гаражного массива, находящегося в районе . За гаражным массивом в кустах ФИО8 сам нашел закладку, после чего возле этих же кустов тот при нем развернул изоленту зеленого цвета в которой находился пакет типа клип-бокс, в котором находилось вещество растительного происхождения, зелено-желтого цвета, он сразу понял, что это наркотическое средство спайс, так как за неделю до этого его задерживали с схожим веществом. Он оторвал кусок фольгированной бумаги имеющейся у него на пачки сигарет, которая у него была с собой, и ФИО8 из пакета клип-бокс отсыпал ему часть наркотического средства спайс. Он был точно уверен, что это именно наркотическое средство спайс. Отсыпанное наркотическое вещество в его фольгированную бумагу он свернул и убрал в левый карман штанов, туда же и убрал пачку сигарет, решив выкурить наркотическое средство дома, он и направился в сторону дома. ФИО8 пошел в сторону лыжной базы. Ближе подойдя к гаражному массиву, он увидел сотрудников полиции, направляющихся в его сторону. Он сразу узнал Свидетель №5, так как неделю назад он уже беседовал с ним по факту хранения им наркотического средства спайс, которое было изъято у него за неделю до этого. Сотрудники полиции подошли к нему ближе, Свидетель №5 предъявил ему свое служебное удостоверение и спросил, имеется ли при нем, что-либо запрещённое и подлежащее контролю на территории РФ. Он сразу сообщил, что при нем имеется наркотическое средство спайс, которое он хранит для личного употребления без цели сбыта и находится оно в левом кармане штанов. После чего они прошли к одному из гаражей, номер его не помнит, но может показать при проведении проверки показаний на месте, сотрудником полиции были приглашены два парня, которых привезли сотрудники полиции, их попросили поучаствовать в качестве понятых при его личном досмотре. Сотрудник полиции разъяснил права понятым, разъяснил ему права, право воспользоваться ст.
51 Конституции
РФ и право воспользоваться услугами защитника, от данного права он отказался. Он дал свое согласие на проведение личного досмотра и уже в присутствии понятых еще раз пояснил, что в левом кармане его штанов, надетых на нем, у него хранится сверток фольгированной бумаги с наркотическим средством спайс, которое он хранит для личного употребления без цели сбыта. В ходе личного досмотра сотрудник полиции достал у него из левого кармана штанов сверток фольгированной бумаги с наркотическим средством спайс и поместил его в пустой бумажный конверт, клапан которого оклеил двумя фрагментами бумаги с оттиском печати № Для пакетов ОМВД России по . Он, понятые и сотрудник полиции расписались на данных печатях. Также из левого кармана достали пачка из - под сигарет, от которой он ранее отрывал фрагмент фольгированной бумаги. Сотрудник полиции поместил пачку в пустой бумажный конверт, клапан которого оклеил двумя фрагментами бумаги с оттиском печати № Для пакетов ОМВД России по , он, понятые и сотрудник полиции расписались на данных печатях. Больше у него ни чего не имелось и ни чего не изымалось. После окончания личного досмотра сотрудником был составлен протокол личного досмотра, с которым ознакомился он, понятые, замечаний не поступило, прокол был заполнен верно. Вину в хранении признает полностью, в содеянном раскаивается. Он понимал и осознавал, что законом запрещено приобретать и хранить наркотические средства, но его это не остановило. В дальнейшем желает оказывать содействие следствию, в том числе и в изобличении лица, которое ему передало наркотическое средство.
Из показаний подсудимого Короленко И.С., данных им в ходе предварительного следствия в качестве обвиняемого от 22.06.2020 года и оглашенных в судебном заседании в порядке ст.
276 УПК РФ
на л.д. 198-200 т.1, следует, что вину по предъявленному ему обвинению, изложенному в постановлении о привлечении его в качестве обвиняемого, он признает в полном объеме. ДД.ММ.ГГГГ он около 13.20 часов вместе с знакомым по имени «ФИО8», данных которого не знает, за компанию пошел поднимать закладку с наркотическим средством «спайс». Он не знает, как ФИО8 расплачивался за неё и у кого приобретал, когда он его встретил, спросил, куда тот направляется, тот ему сказал, что за закладкой и тогда он с ним за компанию и пошел. У него возникло желание покурить наркотическое средство, и он попросил ФИО8, поделится с ним. Тот не отказал ему в этом, при этом денег с него не брал, он ему денег и сам не предлагал. В районе гаражного массива на расстоянии 750 метров от с грунтовой дороги в право имеется съезд, на расстоянии 20 метров, по правой стороне имеется разрушенное строение, ФИО8 возле данного строения поднял клип бокс, завернутый в изоленту, они отошли в кусты расположенные напротив разрушенного строения и там ФИО8 развернул изоленту в которой находился клип-бокс с наркотическим средством «спайс». Он из имеющейся у него пачки из-под сигарет, из внутренней части оторвал фрагмент фольгированной бумаги, в которую ФИО8 ему отсыпал наркотическое средство, после чего он направился в сторону дома, куда направился ФИО8, он не знает. Подходя ближе к гаражному массиву, его остановил сотрудник полиции, который спросил, имеется ли у него, что-либо запрещенное. Он сразу сказал, что у него при нем в левом кармане штанов имеется фольгированный бумажный сверток с наркотическим средством «спайс», который он хранит для личного употребления. Они дождались понятых и уже в их присутствии сотрудником полиции был произведен его личный досмотр, в ходе которого у него был изъят фольгированный бумажный сверток с наркотическим средством «спайс». Наркотическое средство он хранил для личного употребления без цели сбыта. Он осознавал, что хранение и употребление наркотических средств запрещено законом и за это предусмотрено уголовная ответственность. Вину в содеянном преступлении признает полностью, в содеянном раскаивается
Подсудимый Короленко И.С. подтвердил показания, оглашенные в судебном заседании, данные им в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого и обвиняемого. Пояснил, что в настоящее время наркотические средства не употребляет.
Свидетель ФИО13 в судебном заседании пояснил, что Короленко И.С. знает. ДД.ММ.ГГГГг. было организовано мероприятие, был задержан Короленко И.С. в районе гаражного кооператива, от Заправочной станции к СТО. Он спросил Короленко И.С., имеются ли при нем запрещенные вещества, тот сказал, что да. Были приглашены понятые, из левого кармана изъят сверток, Спайс, Короленко И.С. пояснил, что хранит для личного употребления. Сверток был изъят и опечатан. Составлялся протокол личного досмотра, протокол был оглашен и после чего все присутствующие поставили подписи. ФИО20 сказал, что взял, через какого то ФИО8. Проводилась проверка в связи с тем, что имелась информация о том, что Короленко И.С. хранит и употребляет наркотические вещества. Короленко И.С. вел себя настороженно, оглядывался. Состояние у него было нормальное. ФИО8 им установить не удалось. Короленко И.С. им способствовал, поскольку на территории был бесконтактный способ распространения наркотических веществ. Короленко И.С. работает , всегда являлся.
Свидетель ФИО12 в судебном заседании пояснила, что с Короленко И.С. Короленко И.С. ей рассказал, что работал в , поднял сверток, положил в карман, подъехали сотрудники полиции, потом его задержали. Это было летом. Раньше Короленко И.С. ранее употреблял, траву курил, это было год назад. Об этом ей известно от общих знакомых, которые видели, как он курил. Она видела его в состоянии наркотического опьянения. Короленко И.С. сам ей рассказывал, что употреблял. В настоящее время помогает по дому, работает, дочь его очень любит, в странных компаниях не замечен. Точною дату не помнит, кажется в июле, Короленко И.С. ей позвонил, сообщил, что задержан полицией. Он говорил, что наркотик, он поднял на улице. Возможно, что все было в мае 2020.
Из показаний свидетеля ФИО14, данных в ходе предварительного следствия ДД.ММ.ГГГГ (т.1 л.д. 132-134) оглашенных в судебном заседании в порядке ст.
281 УПК РФ
, следует, что ДД.ММ.ГГГГ сотрудник полиции предложил ему принять участие в качестве понятого при проведении личного досмотра, который будет проводиться в гаражном массиве в районе б-ра Молодежный, . Он согласился присутствовать в качестве понятого. С отдела полиции на служебном автомобиле его повезли к месту досмотра, по пути они с площади по забрали еще одного парня, который был приглашен также как и он принять участие в проведении личного досмотра. По приезду на место он и второй понятой подошли к одному из гаражей, где у гаража уже находился молодой человек и сотрудник полиции, который предъявил документы и представился сотрудником госнаркоконтроля ФИО15 Парень стоящий рядом с ним, представился как Короленко ФИО7, проживающий , номер квартиры не помнит. Перед началом досмотра сотрудник полиции разъяснил ему и второму понятому их права и обязанности, сказал, что они должны следить за ходом досмотра, а также могут вносить заявления и замечания, если таковые возникнут. Сотрудник полиции, разъяснил Короленко И.С. право воспользоваться статьей
51 Конституции
РФ и право пользоваться защитником. После чего спросил, нет ли у Короленко И.С. чего-либо запрещенного при нем. Задержанный мужчина пояснил, что статьей
51 Конституции
РФ воспользоваться не желает и в услугах защитника не нуждается, при нем имеется наркотическое средство «спайс», которое хранит для личного употребления, в переднем левом кармане штанов. Задержанный был в нормальном состоянии, не одурманенный, не пьяный. Сотрудник полиции приступил к личному досмотру Короленко И.С., в ходе личного досмотра у Короленко И.С. в левом переднем кармане штанов был обнаружен сверток фольгированной бумаги с растительным веществом желтого цвета. Короленко И.С. пояснил, что это наркотическое средство «спайс», которое хранит для личного употребления, где взял данное средство Короленко И.С. не пояснял. Сотрудник полиции данный сверток поместил в пустой бумажный конверт, оклеил конверт двумя фрагментами бумаги с оттисками печатями № 1 Для пакетов Отдела МВД России по г. Березовскому, на конверте сотрудник полиции написал сопроводительный текст где указал информацию об изъятом свертке. На печатях, которыми сотрудник полиции оклеил конверт, расписался, а также расписался он, Короленко И.С., и второй понятой. В левом кармане штанов Короленко И.С. была обнаружена пачка из-под сигарет в которой была наполовину оторвана фольгированная бумага внутри пачки. Короленко И.С. пояснил, что данную фольгированную бумагу использовал, чтобы упаковать наркотик. Пачка из-под сигарет была помещена в другой пустой бумажный конверт и оклеена аналогичным способом, на печатях поставили подписи все участвующие в личном досмотре лица. Зрительно при демонстрации фольгированного свертка с веществом растительного происхождения, было видно, что размер данной фольгированной бумаги был меньше чем вырвано из пачки из-под сигарет. Сотрудник полиции в нашем присутствии заполнил протокол личного досмотра Короленко И.С. и прочитал протокол вслух, после чего он его еще раз прочитал и поставил свою подпись, все участвующие лица тоже расписались, замечаний и дополнений не от кого не поступило.
Свидетель Свидетель №2 в судебном заседании пояснил, что происходил обыск, нашли наркотические вещества. Подтвердил, что это действительно было ДД.ММ.ГГГГ, он участвовал в качестве понятого. Досматривали ФИО20. Личный досмотр проводился рядом с лыжной базой, в районе гаражей, был еще понятой, было изъято наркотическое вещество, в упаковке из фольги. Когда было изъято, в пакет складывали, не знает, как он называется. Он расписывался, что произвели обыск и изъято наркотическое вещество. Упаковывался пакет, который был изъят.
Из показаний свидетеля Свидетель №2 данных в ходе предварительного следствия ДД.ММ.ГГГГ л. д. 129-131 т.1, оглашенных в судебном заседании в порядке ст.
281 УПК РФ
, следует, что ДД.ММ.ГГГГ он принимал участие в качестве понятого при проведении личного досмотра, в районе гаражного массива в районе , где он и второй понятой подошли к одному из гаражей, где находился молодой человек, который представился как Короленко Иван Сергеевич Перед началом досмотра сотрудник полиции разъяснил ему и второму понятому их права и обязанности, сказал, что они должны следить за ходом досмотра, а также могут вносить заявления и замечания, если таковые возникнут. Короленко пояснил, что у него есть наркотическое средство «спайс», которое хранит для личного употребления, в переднем левом кармане штанов. В ходе личного досмотра у Короленко И.С. в левом переднем кармане штанов был обнаружен сверток фольгированной бумаги с растительным веществом желтого цвета. Короленко И.С. пояснил, что это наркотическое средство «спайс», которое хранит для личного употребления. Сотрудник полиции данный сверток поместил в пустой бумажный конверт, который был оклеен, подписан им другим понятым, Короленко, сотрудником полиции.. В левом кармане штанов Короленко И.С. была обнаружена пачка из-под сигарет, в которой была наполовину оторвана фольгированная бумага внутри пачки. Короленко И.С. пояснил, что данную фольгированную бумагу использовал, чтобы упаковать наркотик, пачка из-под сигарет была помещена в пустой бумажный конверт и оклеена аналогичным способом, на печатях также поставили подписи все участвующие в личном досмотре лица. Сотрудник полиции в их присутствии заполнил протокол личного досмотра Короленко И.С. и прочитал протокол вслух, после чего он его еще раз прочитал и поставил свою подпись, все участвующие лица тоже расписались, замечаний и дополнений ни от кого не поступило.
После оглашения показаний данных в ходе предварительного следствия свидетель Свидетель №2 подтвердил показания, которые он давал в ходе предварительного следствия.
Показания свидетелей у суда не вызывают сомнений, они не противоречивы, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, и объективно подтверждаются и согласуются письменными материалами:
Заключениями экспертов:
Справкой об исследовании № И7-609 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой: «1,2. Представленное на исследование вещество растительного происхождения, изъятое «гр. Короленко Ивана Сергеевича ДД.ММ.ГГГГ г.р.», содержит в своем составе метил 2-[1-(4-фторбутил)-1Н-индазол-3-карбоксамидо]-3,3-диметилбутаноат (синоним: MDMB(N)-073-F), которое является производным – 2-(1-бутил-1Н-индазол-3-карбоксамидо) уксусной кислоты, включенного в перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998г. № 681 (с последними изменениями от 13.03.2020 г № 275) (список I, раздел «Наркотические средства»). 3. Масса представленного вещества, на момент проведения исследования, составила 0,318 г. В ходе проведения исследования было отобрано и израсходовано 0,020г вещества от исследуемого объекта. После проведения исследования сверток с веществом поместили в пакет «клип-бокс» из бесцветного прозрачного полимерного материала, предоставленный специалистом, который поместили в первоначальную упаковку – бумажный конверт. Вскрытый край конверта заклеили и оклеили фрагментами бумаги белого цвета. Одни из фрагментов представляет собой упаковочный бланк ЭКЦ ГУ МВД России по Кемеровской области с подписью специалиста. На другом фрагменте бумаги имеются оттиск круглой печати: «Для пакетов ЭКЦ ГУ МВД России по Кемеровской области» и подписью специалиста. (л.д.114-115, том 1).
Заключением эксперта № Э7-1012 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого: «представленное на экспертизу вещество, «изъятое 20.05.2020 в ходе личного досмотра у гр. Короленко И.С.», содержит в своем составе метил 2-[1-(4-фторбутил)-1Н-индазол-3-карбоксамидо]-3,3-диметилбутаноат (синоним: MDMB(N)-073-F), которое является производным – 2-(1-бутил-1Н-индазол-3-карбоксамидо) уксусной кислоты, включенного в перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998г. № 681 (с последними изменениями от 13.03.2020 г №275). Масса представленного вещества, на момент проведения исследования, составила 0,298 г. Примечание: На проведение экспертизы было израсходовано 0,010г вещества. После проведения экспертизы, сверток с веществом поместили в первоначальную упаковку – бумажный конверт. Вскрытый край конверта заклеили и оклеили фрагментами бумаги белого цвета. Одни из фрагментов представляет собой упаковочный бланк ЭКЦ ГУ МВД России по Кемеровской области с подписью эксперта. На другом фрагменте бумаги имеется оттиск круглой печати: «Для пакетов ЭКЦ ГУ МВД России по Кемеровской области» и одна подпись. (л.д.158-160, том 1).
Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого: Короленко Иван Сергеевич, наркоманией не страдает. В прохождении курса лечения от наркомании не нуждается. (л.д. 170, том 1).
Вещественными доказательствами:
Постановлением о признании и приобщения к уголовному делу вещественных доказательств от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в качестве вещественных доказательств признаны и приобщены: материалы оперативно- розыскного мероприятия – «Наблюдение» в отношении Короленко Ивана Сергеевича, ДД.ММ.ГГГГ г.р. от ДД.ММ.ГГГГ на 21-ом листе, содержащие сведения о незаконных приобретения, хранения наркотических средств, а именно: сопроводительное письмо «о результатах ОРД» от ДД.ММ.ГГГГ; постановление о предоставлении результатов ОРД от ДД.ММ.ГГГГ; рапорт на регистрацию в КУСП 4571 от ДД.ММ.ГГГГ; рапорт на регистрацию в КУСП 4587 от ДД.ММ.ГГГГ; рапорт на приобщение; протокол личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице от ДД.ММ.ГГГГ Короленко Ивана Сергеевича, ДД.ММ.ГГГГ г.р.; рапорт по результатам ОРМ «Наблюдение» от ДД.ММ.ГГГГ; объяснение Свидетель №4, ДД.ММ.ГГГГ г.р; объяснение Свидетель №2, ДД.ММ.ГГГГ г.р.; объяснение Короленко Ивана Сергеевича, ДД.ММ.ГГГГ г.р.; справка об исследовании № И7-609 от ДД.ММ.ГГГГ, хранятся в материалах уголовного дела. ( л.д. 128, том 1);
Постановлением о признании и приобщения к уголовному делу вещественных доказательств от ДД.ММ.ГГГГ, согласно заключению эксперта № Э7-1012 от ДД.ММ.ГГГГ, изъятое в ходе личного досмотра гр-на Короленко И.С. вещество, содержит в своем составе метил 2-(1-(4-фторбутил)-1Н-индазол-3-карбасамидо)-3,3-диметилбутаноат (синоним: MDMB(N)-073-F), которое является производным 2-(1-Бутил-1Н-индазол-3-карбоксамидо) уксусной кислоты, общей массой 0,288 г., упакованное и опечатанное в одном бумажном конверте, передано в камеру хранения вещественных доказательств Отдела МВД России по г. Березовскому. (л.д. 165,166, том 1);
Постановлением о признании и приобщения к уголовному делу вещественных доказательств от ДД.ММ.ГГГГ, пустая пачка из-под сигарет «Корона 24», упакованная и опечатанная в одном бумажном конверте, передана в камеру хранения вещественных доказательств Отдела МВД России по г. Березовскому. (л.д. 177,178, том 1);
Протоколами следственных действий:
Протоколом обыска от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого с участием подозреваемого Короленко И.С., его защитника Черновой А.В. произведен обыск в жилище по адресу , в ходе которого ничего не изымалось. (л.д. 144-146, том 1);
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого произведен осмотр участка местности расположенного в районе На расстоянии 750 метров в направлении от в сторону гаражных массивов , по правой стороне с грунтовой дороги имеется съезд, на расстоянии 20 метров от дороги по правой стороне имеется разрушенное строение. Подозреваемый Короленко И.С. пояснил, что в данном месте знакомый ему парень по имени ФИО8, обнаружил сверток изоленты в котором находился клип-бокс с наркотическим средством «спайс». Напротив, разрушенного строения на расстоянии 7 метров имеется лесонасаждение, где со слов подозреваемого Короленко И.С. его знакомый по имени ФИО8 отсыпал ему наркотическое средство «спайс». (л.д. 185-187, том 1);
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого произведен осмотр участка местности расположенного в районе гаражного массива на расстоянии 300 метров от заправочной станции расположенной по адресу по левой стороне в направлении от в сторону где у подозреваемого Короленко И.С. в ходе личного досмотра сотрудниками полиции ДД.ММ.ГГГГ, изъят один фольгированный сверток с наркотическим средством «спайс», которое он при себе хранил для личного употребления. (л.д. 188-190, том 1);
Протоколом проверки показаний на месте от ДД.ММ.ГГГГ, с участием подозреваемого Короленко И.С., его защитника Черновой А.В. Согласно которого подозреваемый Короленко И.С. указал на участок местности расположенный в районе На расстоянии 750 метров в направлении от расположенного по , по правой стороне с грунтовой дороги имеется съезд, на расстоянии 20 метров от дороги по правой стороне имеется разрушенное строение. Подозреваемый Короленко И.С. пояснил, что в данном месте ДД.ММ.ГГГГ знакомый ему парень по имени ФИО8 обнаружил сверток изоленты, в котором находился клип-бокс с наркотическим средством «спайс». Которым ФИО8 поделился с Короленко И.С. в кустах, расположенных напротив, разрушенного строения, на расстоянии 7 метров от разрушенного строения. Короленко И.С. отсыпанное ему наркотическое средство «спайс» свернул в фольгированный бумажный сверток и убрал в передний карман штанов, и направился в сторону дома. В районе гаражного массива, на расстоянии 300 метров от заправочной станции расположенной по адресу: по левой стороне в направлении от в сторону гаражного массива подозреваемый Короленко И.С. был задержан сотрудником полиции. В присутствии понятых был произведен его личный досмотр, в ходе которого был изъят один фольгированный бумажный сверток с наркотическим средством «спайс», которое он при себе хранил для личного употребления. (л.д. 179-184, том 1);
Протоколом осмотра предметов (документов) от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого осмотрены: материалы оперативно- розыскного мероприятия - «Наблюдение» в отношении Короленко Ивана Сергеевича, ДД.ММ.ГГГГ г.р. от ДД.ММ.ГГГГ на 21-ом листе, содержащие сведения о незаконных приобретения, хранения наркотических средств, а именно: сопроводительное письмо «о результатах ОРД» от ДД.ММ.ГГГГ; постановление о предоставлении результатов ОРД от ДД.ММ.ГГГГ; рапорт на регистрацию в КУСП 4571 от ДД.ММ.ГГГГ; рапорт на регистрацию в КУСП 4587 от ДД.ММ.ГГГГ; рапорт на приобщение; протокол личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице от ДД.ММ.ГГГГ Короленко Ивана Сергеевича, ДД.ММ.ГГГГ г.р.; рапорт по результатам ОРМ «Наблюдение» от ДД.ММ.ГГГГ; объяснение Свидетель №4, ДД.ММ.ГГГГ г.р.; объяснение Свидетель №2, ДД.ММ.ГГГГ г.р.; объяснение Короленко Ивана Сергеевича, ДД.ММ.ГГГГ г.р.; справка об исследовании № И7-609 от ДД.ММ.ГГГГ, хранятся в материалах уголовного дела. (л.д. 118-127, том 1);
Протоколом осмотра предметов (документов) от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого осмотрены: бумажный конверт, на лицевой стороне которого имеется сопроводительный текст, выполненный рукописным способом, красящим веществом синего цвета: «В данном конверте находится сверток фольгированной бумаги, изъятый ДД.ММ.ГГГГ у гр. Короленко Ивана Сергеевича ДД.ММ.ГГГГ г.р. в ходе проведения личного досмотра. способом красящим веществом синего цвета: «орган – СО ОМВД. Целостность упаковки, оттиска круглой печати не нарушена. ( л.д. 162-163, том 1);
Протоколом осмотра предметов (документов) от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого осмотрены: Бумажный конверт, на лицевой стороне которого имеется сопроводительный текст, выполненный рукописным способом, красящим веществом синего цвета: «в данном конверте находится пачка из-под сигарет изъятая ДД.ММ.ГГГГ у гр. Короленко И.С. в ходе проведения личного досмотра. Ст.оу ГКОН ОМВД России по Свидетель №5». (л.д. 174-175, том 1);
Иными документами:
Выпиской из Постановления Правительства Российской Федерации от 01 октября 2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
». (л.д. 116-117, том 1).
Заключения исследованных в судебном заседании экспертиз являются научно обоснованными и мотивированными, составлены в соответствии с требованиями ст.
204 УПК РФ
, получены с соблюдением требований закона, выполнены компетентными и квалифицированными специалистами, обладающими специальными знаниями, являются полными и мотивированными, в связи с чем, не вызывают у суда сомнения.
Приведенные выше доказательства суд считает относимыми, допустимыми, достоверными, полученными в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, и в своей совокупности достаточными для подтверждения вины подсудимого Короленко И.С. в совершении инкриминируемых ему деяний.
Анализируя собранные по делу доказательства, которые являются относимыми и допустимыми, достоверными суд считает доказанной вину подсудимого в содеянном.
Действия подсудимого Короленко И.С. по эпизоду 13.05.2020 года суд считает квалифицировать по ч. 1 ст.
228 УК РФ
как незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, поскольку Короленко И.С. 13.05.2020 года, обнаружив на дороге в пяти метрах от магазина , расположенного с торца , фольгированный сверток, осознавая, что в нем наркотическое средство, в осуществление возникшего преступного умысла, направленного на приобретение наркотического средства, без цели сбыта, в нарушение порядка реализации, оборота наркотических средств, установленного законодательством Российской Федерации, умышленно, осознавая противоправный характер своих действий, путем находки, с целью личного употребления, незаконно приобрел вещество, содержащее в своем составе: метиловый эфир 3,3-диметил-2-[1-(5-фторпентил)-1Н-индол-3-карбоксамидо] бутановой кислоты (синонимы: 5F-MDMB-PICA, MDMB-2201), который является производным метилового эфира 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индол-3карбоксамидо) бутановой кислоты, включенное в Список I, раздел Наркотические средства Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденный постановлением Правительства РФ № 681 от 30 июня 1998 г., общей массой 0,241 граммов, что является значительным размером, согласно Постановления Правительства Российской Федерации от 01 октября 2012 г. № 1002 «Об утверждении, значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации», в одном фольгированном свертке и умышленно, без цели сбыта, с целью личного употребления, незаконно хранил, содержа при себе, до момента изъятия из незаконного оборота сотрудниками полиции. При этом Короленко И.С. осознавал общественную опасность своих действий.
Действия подсудимого Короленко И.С. по эпизоду 20.05.2020 года суд считает квалифицировать по ч. 2 ст.
228 УК РФ
как незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, поскольку Короленко И.С. 20.05.2020 года находясь в 750 метрах от « на территории , без цели сбыта, умышленно, с целью личного употребления, незаконно приобрел у неустановленного следствием лица, наркотическое средство, содержащее в своем составе: метил 2-(1-(4-фторбутил)-1Н-индазол-3-карбасамидо)-3,3-диметилбутаноат (синоним: MDMB(N)-073-F), которое является производным 2-(1-Бутил-1Н-индазол-3-карбоксамидо) уксусной кислоты, включенное в Список I, раздел Наркотические средства Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденный постановлением Правительства РФ № 681 от 30 июня 1998 г., общей массой 0,318 граммов, что является крупным размером, согласно Постановления Правительства Российской Федерации от 01 октября 2012 г. № 1002 «Об утверждении, значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации», в одном фольгированном свертке и умышленно, без цели сбыта, с целью личного употребления, незаконно хранил, содержа при себе, до момента изъятия из незаконного оборота сотрудниками полиции.
При назначении наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, данные о личности подсудимого, обстоятельства, смягчающие наказание обстоятельства, влияние назначенного наказания на его исправление, условия жизни его семьи
Подсудимый Короленко И.С. участковым УУП ОМВД России по г. Березовскому характеризуется отрицательно, по месту работы и по месту жительства характеризуется положительно,
По эпизоду от ДД.ММ.ГГГГ суд считает возможным в соответствии с требованиями ст.
142 УПК РФ
признать протокол опроса Короленко И.С. на л.д. 16-17 т.1, как явку с повинной, поскольку пояснения подсудимым по обстоятельствам совершения им незаконных приобретения, хранения без цели сбыта наркотических средств в значительном размере были даны Короленко И.С. ДД.ММ.ГГГГ до возбуждения уголовного дела. В пояснениях Короленко И.С. сообщил о совершенных им незаконных приобретении, хранении без цели сбыта наркотических средств, таким образом, Короленко И.С. добровольно сообщил о совершенном им преступлении, т.е. явился с повинной, пояснения по обстоятельствам совершения им незаконных приобретения, хранения без цели сбыта наркотических средств в значительном размере Короленко И.С. дал добровольно, пояснял об обстоятельствах совершения им преступления, до возбуждения уголовного дела (ДД.ММ.ГГГГ).
Согласно ст.
142 УПК РФ
, заявление о явке с повинной является добровольным сообщением лица о совершенном им преступлении.
По эпизоду ДД.ММ.ГГГГ суд считает возможным признать объяснение Короленко И.С. от ДД.ММ.ГГГГ л.д. 109-110 т. 1, как явку с повинной, в соответствии со ст.
142 УПК РФ
, поскольку ФИО16 давал пояснения по обстоятельствам совершения им преступления до возбуждения уголовного дела ДД.ММ.ГГГГ, и до установления данных обстоятельств следователем, входе всего предварительного и судебного следствия Короленко И.С.признавал свою вину, давал подробные показания о мотивах и обстоятельствах совершения преступления, и учитывает как смягчающее наказание обстоятельство.
Таким образом, Короленко И.С. добровольно сообщил о совершенном им преступлении, т.е. явился с повинной.
Согласно ст.
142 УПК РФ
, заявление о явке с повинной является добровольным сообщением лица о совершенном им преступлении.
Подсудимый Короленко И.С. состоит на учете у врача-нарколога на учете у врача-психиатра не состоит.
Смягчающими наказание подсудимого Короленко И.С. обстоятельствами, суд считает полное признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, явки с повинной, его состояние здоровья, наличие на иждивении
Отягчающих наказание обстоятельств судом не установлено.
Принимая во внимание характер и степень общественной опасности инкриминируемых подсудимому Короленко И.С. преступных деяний, личность подсудимого, суд считает, что в целях восстановления социальной справедливости, исправления подсудимого и предупреждения совершения им новых преступлений, необходимым назначить наказание в виде лишения свободы с учётом требований ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Суд считает подсудимому Короленко И.С. с учетом фактических обстоятельств дела и личности подсудимого, материального положения, наличия на иждивении нецелесообразным наказание в виде штрафа в качестве наказания (по эпизоду от 13.05.2020 года), также в качестве дополнительного наказания по эпизоду от 20.05.2020 г..
С учетом личности подсудимого, фактических обстоятельств, характера и степени общественной опасности совершенного преступления, суд считает нецелесообразным назначение Короленко И.С. дополнительного наказания в виде ограничения свободы.
Суд считает не возможным признать смягчающие обстоятельства, как в целом, так и в отдельности, исключительными обстоятельствами для применения требований ст.
64 УК РФ
.
Суд также не находит оснований для изменения подсудимому категории преступлений в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
С учетом фактических обстоятельств дела и личности подсудимого, суд считает возможным при назначении наказания применить требования ст.
73 УК РФ
.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вопрос о вещественных доказательствах по делу подлежит разрешению в порядке ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Короленко Ивана Сергеевича виновным в совершении преступления предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
(по эпизоду от 13.05.2020 года) и назначить наказание по данному Закону в виде 1 года лишения свободы
Признать Короленко Ивана Сергеевича виновным в совершении преступления предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
(по эпизоду от 20.05.2020 года) и назначить наказание по данному Закону в виде 3 лет лишения свободы.
На основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний назначить Короленко И.С. наказание в виде лишения свободы на срок 3 года 2 месяца, в соответствии со ст.
73 УК РФ
данное наказание считать условным с испытательным сроком на 2 года.
Возложить на условно осужденного Короленко И.С. обязанности: не менять постоянного места жительства, без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, не посещать общественные места с 22-00 часов до 06-00 часов, систематически являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного, пройти обследование у врача нарколога.
Срок наказания Короленко И.С. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть в срок условного осуждения Короленко И.С. время с ДД.ММ.ГГГГ по день вступления приговора в законную силу.
Меру пресечения Короленко И.С. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить до вступления приговора в законную силу, при вступлении приговора в законную силу меру пресечения отменить.
Вещественные доказательства: материалы оперативно-розыскного мероприятия – «Наблюдение» в отношении Короленко Ивана Сергеевича, ДД.ММ.ГГГГ г.р. от ДД.ММ.ГГГГ на 18-ти листах, содержащие сведения о незаконных приобретения, хранения наркотических средств, а именно: сопроводительное письмо «о результатах ОРД» от ДД.ММ.ГГГГ; постановление о предоставлении результатов ОРД от ДД.ММ.ГГГГ; рапорт от ДД.ММ.ГГГГ; рапорт на регистрацию в КУСП 4322 от ДД.ММ.ГГГГ; рапорт на приобщение КУСП 4358 от ДД.ММ.ГГГГ к КУСП 4322 от ДД.ММ.ГГГГ; рапорт по результатам ОРМ «Наблюдение» от ДД.ММ.ГГГГ; протокол личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице от ДД.ММ.ГГГГ Короленко Ивана Сергеевича,ДД.ММ.ГГГГ г.р.; объяснение ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ г.р.; объяснение Свидетель №1, ДД.ММ.ГГГГ г.р.; объяснение Короленко Ивана Сергеевича, ДД.ММ.ГГГГ г.р.; справка об исследовании № И7-556 от ДД.ММ.ГГГГ, хранящиеся в материалах уголовного дела, по вступлению приговора в законную силу - хранить в материалах уголовного дела; материалы оперативно- розыскного мероприятия – «наблюдение» в отношении Короленко Ивана Сергеевича, ДД.ММ.ГГГГ г.р. от ДД.ММ.ГГГГ на 21-ом листе, содержащие сведения о незаконных приобретения, хранения наркотических средств, а именно: сопроводительное письмо «о результатах ОРД» от ДД.ММ.ГГГГ; постановление о предоставлении результатов ОРД от ДД.ММ.ГГГГ; рапорт на регистрацию в КУСП 4571 от ДД.ММ.ГГГГ; рапорт на регистрацию в КУСП 4587 от ДД.ММ.ГГГГ; рапорт на приобщение; протокол личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице от ДД.ММ.ГГГГ Короленко Ивана Сергеевича, ДД.ММ.ГГГГ г.р.; рапорт по результатам ОРМ «Наблюдение» от ДД.ММ.ГГГГ; объяснение Свидетель №4, ДД.ММ.ГГГГ г.р; объяснение Свидетель №2, ДД.ММ.ГГГГ г.р.; объяснение Короленко Ивана Сергеевича, ДД.ММ.ГГГГ г.р.; справка об исследовании № И7-609 от ДД.ММ.ГГГГ, хранящиеся в материалах уголовного дела, по вступлению приговора в законную силу – хранить в материалах уголовного дела; наркотическое средство метиловый эфир 3,3-диметил-2-[1-(5-фторпентил)-1Н-индол-3-карбоксамидо] бутановой кислоты (синонимы: 5F-MDMB-PICA, MDMB-2201), который является производным метилового эфира 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индол-3карбоксамидо) бутановой кислоты, общей массой 0,221 г., хранящееся в камере хранения вещественных доказательств Отдела МВД России по г. Березовскому, по вступлению приговора в законную силу – уничтожить; наркотическое средство метил 2-(1-(4-фторбутил)-1Н-индазол-3-карбасамидо)-3,3-диметилбутаноат (синоним: MDMB(N)-073-F), которое является производным 2-(1-Бутил-1Н-индазол-3-карбоксамидо) уксусной кислоты, общей массой 0,288 г., хранящееся в камере хранения вещественных доказательств Отдела МВД России по г. Березовскому, по вступлению приговора в законную силу – уничтожить; пустую пачка из-под сигарет «Корона 24», хранящуюся в камере хранения вещественных доказательств Отдела МВД России по г. Березовскому, по вступлению приговора в законную силу - уничтожить.
На приговор может быть подана апелляционная жалоба в Кемеровский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения, Короленко И.С. в тот же срок со дня получения копии приговора.
Разъяснить, что в случае подачи апелляционной жалобы, либо принесения апелляционного представления, осужденная Короленко И.С. вправе ходатайствовать о своем участии при рассмотрении материалов уголовного дела судом апелляционной инстанции, заявив об этом в течение 10 суток со дня подачи или вручения апелляционной жалобы, представления, затрагивающих его интересы.
Разъяснить Короленко И.С. право на защиту при рассмотрении материалов уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Разъяснить Короленко И.С. право на ознакомление с материалами уголовного дела.
Председательствующий: Т.А. Левина
Суд:
Березовский городской суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Левина Т.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 17 ноября 2020 г. по делу № 1-174/2020
Приговор от 22 октября 2020 г. по делу № 1-174/2020
Постановление от 27 июля 2020 г. по делу № 1-174/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-174/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-174/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-174/2020
Приговор от 7 мая 2020 г. по делу № 1-174/2020
Приговор от 29 апреля 2020 г. по делу № 1-174/2020
Постановление от 15 апреля 2020 г. по делу № 1-174/2020
Постановление от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-174/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-174/2020
Приговор от 21 января 2020 г. по делу № 1-174/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
