Дело №1-111/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
р.п. Благовещенка 22 октября 2020 года
Судья Благовещенского районного суда Алтайского края Жежера В.П.,
при секретаре Антипенко Ю.В.,
с участием государственного обвинителя Благовещенской межрайонной прокуратуры Алтайского края Фильчагиной Ю.В.,
подсудимого Братчикова Е.Л.,
адвоката Рощик К.С., представившего удостоверение №989 и ордер №008072,
рассмотрев материалы уголовного дела в отношении
Братчикова Евгения Леонидовича, не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
Не позднее 6 июля 2020 года у подсудимого Братчикова Е.Л., находящегося в р.п. Благовещенка Благовещенского района Алтайского края, возник преступный умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства - каннабис (марихуана) в крупном размере. Реализуя возникший преступный умысел, Братчиков Е.Л. в период с 20 часов 00 минут до 21 часа 30 минут 6 июля 2020 года, осознавая общественно-опасный и противоправный характер своих действий, предвидя наступление общественно-опасных последствий в виде нарушения установленных в Российской Федерации правил оборота наркотических средств и желая их наступления, в нарушение статей
14
и
24
Федерального закона РФ от 08 января 1998 года №3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», проследовал на участок местности, расположенный в 900 метрах севернее дома , где произрастала дикорастущая конопля и где Братчиков Е.Л. руками нарвал и сложил в принесенный с собой пакет верхушечные части растений дикорастущей конопли, являющиеся наркотическим средством – каннабис (марихуана) в крупном размере общей массой не менее 352 граммов, тем самым незаконно приобрел наркотическое средство, включенное на основании Постановления Правительства РФ от 30 июня 1998 года №681 в Список 1 наркотических средств, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации. При этом Братчиков Е.Л. достоверно знал, что верхушечные части растений дикорастущей конопли являются наркотическим средством – каннабис (марихуана), оборот которой на территории Российской Федерации в соответствии с законодательством РФ и международными договорами запрещен.
Продолжая реализовывать свой преступный умысел, Братчиков Е.Л., действуя в нарушение статей
20
,
21
и
24
Федерального закона РФ от 08 января 1998 года №3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», в период с 20 часов 00 минут до 22 часов 10 минут 6 июля 2020 года незаконно хранил при себе приобретенное им наркотическое средство – каннабис (марихуана) в крупном размере массой не менее 352 граммов, которое 6 июля 2020 года в период с 22 часов 10 минут до 23 часов 10 минут на участке местности, расположенном в 20 метрах северо-западнее дома №7 ул. Ленина р.п. Благовещенка Благовещенского района Алтайского края, было обнаружено и изъято у Братчикова Е.Л. сотрудниками полиции.
В соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01 октября 2012 года №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», к крупному размеру наркотического средства относится свыше 100 граммов каннабиса (марихуаны).
При совершении данного преступления Братчиков Е.Л. осознавал общественную опасность своих действий, а именно, что совершает незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, предвидел неизбежность наступления общественно-опасных последствий и желал их наступления.
В судебном заседании подсудимый Братчиков Е.Л. виновным себя в предъявленном обвинении признал полностью и, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ, от дачи показаний отказался.
Кроме полного признания своей вины подсудимым Братчиковым Е.Л. в предъявленном обвинении, его вина нашла свое полное подтверждение в судебном заседании и подтверждается показаниями Братчикова Е.Л., данными в ходе предварительного следствия, показаниями свидетелей.
Допрошенный в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого и обвиняемого Братчиков Е.Л. в присутствии адвоката и эти показания были оглашены в судебном заседании, показал, что 6 июля 2020 года около 20 часов он вместе со своим знакомым ФИО14 пришел на участок местности возле старых ферм за р.п. Благовещенка, где он нарвал в пакет дикорастущую коноплю с целью дальнейшего личного потребления. С данным пакетом он вместе с ФИО14 пошел к БСШ №2. По дороге на ул. Ленина он увидел сотрудников полиции и решил убежать, но сотрудники полиции его догнали и затем следователь предложил ему выдать наркотические средства, а также другие запрещенные в гражданском обороте предметы и вещества. Он указал на пакет с коноплей, которую до этого нарвал. Данный пакет с коноплей был у него изъят и упакован в присутствии понятых. После чего он указал участок местности, на котором нарвал изъятую у него дикорастущую коноплю. Свою вину в незаконном приобретении и хранении без цели сбыта наркотического средства – каннабис (марихуана) массой 352 грамма признает полностью, в содеянном раскаивается. ( л.д. 29-31, 90-92).
Подсудимый Братчиков Е.Л. в судебном заседании пояснил, что подтверждает показания, данные им в ходе предварительного следствия.
Свидетель ФИО16., чьи показания были оглашены в судебном заседании, в ходе предварительного следствия показал, что 06.07.2020 им была получена оперативная информация, что Братчиков Е.Л. хранит при себе наркотические средства и находится на ул. Ленина р.п. Благовещенка. Об этом он сообщил в дежурную часть отдела полиции и затем совместно с сотрудниками полиции ФИО17., ФИО18 прибыли на ул. Ленина, где увидели двоих парней у одного из которых в руках был полиэтиленовый пакет и который, увидев их, стал убегать. Он и ФИО18 побежали за ним и когда догнали его, то данный парень –Братчиков Е. бросил на землю пакет и остановился. После чего на место приехала следственно-оперативная группа и Братчикову Е. было предложено добровольно выдать запрещенные в гражданском обороте предметы, оружие, наркотические средства. Братчиков Е. выдал пакет, в котором находилось вещество растительного происхождения и пояснил, что это дикорастущая конопля, которую он нарвал для личного потребления. Данное вещество растительного происхождения было изъято и упаковано. Братчиков Е. указал место, где нарвал изъятую у него коноплю. ( л.д. 36-37).
Свидетель ФИО17., чьи показания были оглашены в судебном заседании, в ходе предварительного следствия дал показания, аналогичные показаниям свидетеля ФИО16. ( л.д. 34-35).
Свидетель ФИО18., чьи показания были оглашены в судебном заседании, в ходе предварительного следствия дал показания, аналогичные показаниям свидетеля ФИО16. ( л.д. 32-33).
Свидетель ФИО14., чьи показания были оглашены в судебном заседании, в ходе предварительного следствия показал, что 6 июля 2020 года около 20 часов он вместе с Братчиковым Е. пришел на окраину р.п. Благовещенка, где Братчиков для себя нарвал в пакет дикорастущую коноплю. Он коноплю не рвал. Затем они пошли к БСШ №2. По дороге на ул. Ленина к ним подъехали сотрудники полиции. Он остановился, а Братчиков стал убегать, но сотрудники полиции его догнали и затем у Братчикова был изъят пакет с коноплей. ( л.д. 42-44).
Кроме того, вина подсудимого Братчикова Е.Л. подтверждается:
- протоколом осмотра места происшествия, согласно которому у Братчикова Е.Л. был изъят пакет с веществом растительного происхождения и он указал на участок местности, на котором нарвал изъятое вещество растительного происхождения. ( л.д. 4-10);
- протоколом очной ставки между подозреваемым Братчиковым Е.Л. и свидетелем ФИО14., согласно которому они подтвердили свои показания. ( л.д. 45-48);
- протоколом проверки показаний на месте подозреваемого Братчикова Е.Л., из которого следует, что он указал на участок местности, где нарвал дикорастущую коноплю, а также место, где она была у него изъята сотрудниками полиции. (л.д. 49-52);
- заключением эксперта №7247 от 08.07.2020г., согласно которому вещество, представленное на исследование, является наркотическим средством – каннабис (марихуана), масса которого в высушенном состоянии составляет 352 грамма. ( л.д. 56-57);
- протоколом осмотра предметов: пакета с наркотическим средством – каннабис (марихуана) массой 352 грамма, постановлением о признании и приобщении его к уголовному делу в качестве вещественных доказательств. (л.д. 75-77, 78);
- заключением экспертов от 03.08.2020г., согласно которому Братчиков Е.Л. наркоманией и алкоголизмом не страдает, в лечении не нуждается, страдает , нуждается в наблюдении врача-нарколога по месту жительства. ( л.д. 73);
- заключением экспертов №483 от 20.07.2020г., согласно которому Братчиков Е.Л. каким-либо психическим заболеванием не страдал и не страдает, мог и может в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, во временном болезненном состоянии не находился, может лично осуществлять свои процессуальные права, в применении принудительных мер медицинского характера не нуждается. ( л.д. 68-69).
Рассмотрев и анализируя фактические обстоятельства дела, собранные по делу и исследованные в судебном заседании доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу, что вина подсудимого Братчикова Е.Л. доказана полностью, подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств, представленных стороной обвинения, которые являются относимыми, допустимыми, достоверными, взаимосвязанными, а их совокупность является достаточной, объективно и бесспорно подтверждает виновность Братчикова Е.Л. в совершении указанного в приговоре преступления.
Действия подсудимого Братчикова Е.Л. суд квалифицирует по ч.2 ст.
228 УК РФ
, как незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере.
При определении вида и меры наказания суд учитывает степень и характер общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, влияние наказания на его исправление, на условия жизни его семьи, обстоятельства смягчающие наказание, и конкретные обстоятельства по делу.
Подсудимый Братчиков Е.Л. вину признал, активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, в содеянном раскаивается, имеет одного малолетнего ребенка. Данные обстоятельства суд признает смягчающими наказание, учитывает их при назначении Братчикову Е.Л. наказания и назначает ему наказание в соответствии с ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Иных обстоятельств, смягчающих наказание, а также обстоятельств, отягчающих наказание, по делу нет.
При учете характера и степени общественной опасности совершенного преступления,
суд исходит из того, что Братчиков Е.Л. совершил умышленное тяжкое преступление против здоровья населения. При этом, с учетом фактических обстоятельств преступления, степени его общественной опасности, оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
не имеется.
При характеристике личности подсудимого Братчикова Е.Л., суд учитывает, что он имеет постоянное место жительства, не работает, но является трудоспособным, характеризуется удовлетворительно, привлекался к административной ответственности, на учете у врача-психиатра и врача-нарколога не состоит, инвалидом не является.
Учитывая вышеизложенные обстоятельства, личность подсудимого Братчикова Е.Л., суд считает, что его исправление возможно без реального отбывания наказания и назначает ему наказание в виде лишения свободы условно в соответствии со ст.
73 УК РФ
, поскольку находит, что именно такой вид наказания окажет на него достаточное воздействие, будет способствовать его исправлению, достигнет цели наказания и существенно не отразится на условиях жизни его семьи, а другой вид наказания положительных результатов не даст.
Оснований для применения положений ст. ст.
53.1
,
64 УК РФ
при назначении Братчикову Е.Л. наказания, суд не находит.
Оснований для назначения Братчикову Е.Л. дополнительных наказаний в виде штрафа и ограничения свободы, суд не усматривает, считая достаточным назначение ему основного наказания в виде лишения свободы условно.
Вопрос о судьбе вещественных доказательств по уголовному делу суд разрешает в соответствии со ст.
81 УПК РФ
. Гражданский иск по уголовному делу не заявлен.
В соответствии с ч.2 ст.
132 УПК РФ
процессуальные издержки по выплате вознаграждения адвокату, осуществлявшему защиту интересов Братчикова Е.Л. в ходе предварительного следствия в размере 6000 рублей и в судебном заседании в размере 4500 рублей, а всего в размере 10500 рублей подлежат взысканию с Братчикова Е.Л. в доход федерального бюджета, поскольку от адвоката он не отказывался и оснований для его освобождения от уплаты процессуальных издержек, с учетом размера издержек, его трудоспособного возраста, имущественного положения, возможности трудоустройства и выплаты указанной суммы, не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать Братчикова Евгения Леонидовича виновным в совершении преступления,предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 3 года 6 месяцев.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Братчикову Е.Л. наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 2 года.
Обязать Братчикова Е.Л. в течение испытательного срока один раз в месяц являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного, в дни и часы, установленные этим органом; не менять своего постоянного места жительства без уведомления указанного органа; один раз в месяц являться к врачу-наркологу по месту жительства для профилактического наблюдения.
Меру пресечения Братчикову Е.Л. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении по вступлении приговора в законную силу отменить.
Вещественные доказательства по уголовному делу: наркотическое средство – каннабис (марихуана) массой 352 грамма, смывы с ладоней и пальцев рук Братчикова Е.Л., ФИО14., контрольные тампоны, хранящиеся в комнате хранения вещественных доказательств МО МВД России «Благовещенский» ( ул. Пушкина, 90, р.п. Благовещенка Благовещенского района Алтайского края), по вступлении приговора в законную силу уничтожить.
Взыскать с Братчикова Евгения Леонидовича в доход федерального бюджета процессуальные издержки в размере 10500 рублей.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Алтайский краевой суд в течение 10 суток со дня провозглашения через Благовещенский районный суд Алтайского края.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий В.П. Жежера
Суд:
Благовещенский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Жежера Вадим Павлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 22 октября 2020 г. по делу № 1-111/2020
Приговор от 11 сентября 2020 г. по делу № 1-111/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-111/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-111/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-111/2020
Постановление от 28 февраля 2020 г. по делу № 1-111/2020
Приговор от 28 февраля 2020 г. по делу № 1-111/2020
Приговор от 30 января 2020 г. по делу № 1-111/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
