Дело № 1-71/2020
П Р И Г О В О Р
И м е н е м Р о с с и й с к о й Ф е д е р а ц и и
п. Яшкуль 22 октября 2020 года
Яшкульский районный суд Республики Калмыкия в составе
председательствующего - судьи Шовгурова С.В.,
при секретаре Гаряевой Б.У.,
с участием
государственных обвинителей Санджигоряева А.У. и Теблеева Д.М.,
подсудимого Пчелинова Д.Ю.,
защитника - адвоката Манжиковой Л.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Пчелинова Д.Ю., родившегося *** в *** Калмыцкой АССР, гражданина Российской Федерации, со средним специальным образованием, неженатого, имеющего двоих малолетних детей, неработающего, зарегистрированного и проживающего по адресу: ***, судимого по приговорам: 1) мирового судьи судебного участка Яшкульского судебного района Республики Калмыкия от 18 мая 2020 года по ч. 1 ст.
119 УК РФ
к 360 часам обязательных работ; 2) Яшкульского районного суда Республики Калмыкия от 3 июля 2020 года по ч. 1 ст.
157 УК РФ
с применением ч. 5 ст.
69 УК РФ
к 6 месяцам исправительных работ с удержаниями из заработной платы в доход государства в размере 10 процентов,
в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
у с т а н о в и л :
Пчелинов Д.Ю. незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотическое средство в крупном размере при следующих обстоятельствах.
*** примерно в 10 часов Пчелинов Д.Ю., находясь на участке местности, расположенном в 7 км южнее федеральной автомобильной дороги Р-216 «Астрахань-Элиста-Ставрополь» и на расстоянии 80 м восточнее грейдерной дороги «Яшкуль-Тавн-Гашун», обнаружил кусты дикорастущей конопли. Зная о наркотических свойствах данного растения, он для личного потребления путем курения собрал с указанных кустов листья и верхушечные части, поместив их в полимерный пакет, и тем самым незаконно умышленно без цели сбыта приобрел наркотическое средство каннабис (марихуана) в крупном размере, весом 116,21 грамма.
Впоследствии Пчелинов Д.Ю. незаконно умышленно без цели сбыта хранил пакет с данным наркотическим средством в летней кухне своего домовладения, расположенного по адресу: ***, а также при себе.
*** в ходе личного досмотра, проведенного сотрудником полиции в период времени с 20 часов 3 минут до 20 часов 15 минут в здании МО МВД России «Яшкульский» по адресу: п. Яшкуль, ул. 200 лет МВД, 1, в правом кармане шорт Пчелинова Д.Ю. был обнаружен и изъят полиэтиленовый пакет с наркотическим средством каннабис (марихуана) весом 116,21 грамма.
В судебном заседании подсудимый Пчелинов Д.Ю. признал себя виновным в совершенном преступлении и раскаялся в содеянном, но отказался от дачи показаний, воспользовавшись правом, предоставленным ему ст.
51 Конституции
РФ.
Из оглашенных в судебном заседании в порядке ст.
276 УПК РФ
показаний Пчелинова Д.Ю., данных им в ходе предварительного следствия, следует, что *** примерно в 15 часов на участке степной местности у заброшенной животноводческой стоянки, расположенной недалеко от дороги, ведущей в ***, он обнаружил примерно 10 высохших кустов дикорастущей конопли. О наркотических свойствах данного растения ему известно. Так как он был занят и торопился, он решил в следующий раз собрать с данных кустов листья и верхушечные части. *** примерно в 10 часов он пришел на указанный участок местности, с целью личного потребления конопли путем курения собрал с указанных кустов листья и верхушечные части, поместил их в полимерный пакет белого цвета и принес в свое домовладение по адресу: РК, ***, где спрятал пакет под диваном в летней кухне. *** примерно в 12 часов 30 минут он вспомнил о спрятанной им конопле и, решив употребить ее путем курения, достал из-под дивана пакет с коноплей и положил его в карман своих шорт. Когда он хотел пойти в сарай, чтобы употребить там коноплю, из дома вышла его мать Свидетель №5 и стала ругать его за то, что он выбросил лекарства. Из-за этого между ними произошла словесная ссора, увидев которую его отец Свидетель №4 вызывал сотрудников полиции. Прибывшие по вызову сотрудники полиции доставили его в отделение полиции, где у них возникло подозрение, что он находится в состоянии наркотического опьянения. В связи с этим его доставили в БУ РК «Яшкульская районная больница» для медицинского освидетельствования на состояние опьянения, но он отказался пройти его. После этого он был доставлен в МО МВД России «Яшкульский», где в отношении него был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ст.
6.9 КоАП
РФ, и он был задержан. Перед водворением в камеру для административно задержанных в отношении него в присутствии понятых был проведен личный досмотр, в ходе которого в правом кармане его шорт был обнаружен и изъят пакет с коноплей. Перед проведением личного досмотра ему было предложено выдать предметы и вещества, запрещенные в гражданском обороте, в том числе наркотические средства, и разъяснено, что их добровольная выдача освобождает от уголовной ответственности, но он ответил, что не имеет таких предметов и веществ, полагая, что пакет с коноплей у него не обнаружат.
(л.д. 62-65, 167-179)
Исследовав материалы дела, оценив все собранные доказательства в совокупности, суд считает, что вина Пчелинова Д.Ю. в незаконных приобретении и хранении без цели сбыта наркотического средства в крупном размере установлена и, помимо его показаний, подтверждается следующими доказательствами.
Показаниями свидетелей – сотрудников МО МВД России «Яшкульский» Свидетель №1, Свидетель №2 и Свидетель №3, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что *** по поступившему примерно в 12 часов 35 минут вызову они прибыли по адресу: ***, где произошла ссора между Пчелиновым Д.Ю. и его матерью Свидетель №5 В связи с тем, что у Пчелинова Д.Ю. имелись признаки опьянения в виде поведения, не соответствующего обстановке, неустойчивости позы, нарушения речи и резкого изменения кожных покровов, он был доставлен в БУ РК «Яшкульская районная больница» на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, но отказался пройти его. После этого Пчелинов Д.Ю. был доставлен в МО МВД России «Яшкульский», где в отношении него был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
6.9 КоАП
РФ, и в присутствии понятых проведен личный досмотр, в ходе которого в правом кармане его шорт был обнаружен и изъят пакет белого цвета с веществом растительного происхождения со специфическим запахом конопли. Перед проведением личного досмотра Пчелинову Д.Ю. было предложено выдать предметы и вещества, запрещенные в гражданском обороте, в том числе наркотические средства, и разъяснено, что их добровольная выдача освобождает от уголовной ответственности, но он ответил, что не имеет таких предметов и веществ. Пчелинов Д.Ю. пояснил, что данное вещество принадлежит ему и является коноплей, которую он для личного потребления собрал недалеко от автодороги, ведущей в ***.
(л.д. 130-132, 127-129, 133-135)
Показаниями свидетелей Свидетель №4 и Свидетель №5, оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что *** примерно в 12 часов 30 минут между Свидетель №5 и их сыном Пчелиновым Д.Ю. произошел словесный конфликт из-за того, что последний спрятал лекарства для глаз. На просьбы успокоиться Свидетель №4 не реагировал, вел себя странно, у него были стеклянные глаза, но отсутствовал запах алкоголя. Свидетель №4 вызвал сотрудников полиции, которые по прибытии доставили Пчелинова Д.Ю. в отдел полиции. Впоследствии от участкового уполномоченного полиции Свидетель №2 им стало известно, что Пчелинова Д.Ю. доставили в больницу на медицинское освидетельствование на состояние опьянения.
(л.д. 148-150, 151-153)
Протоколом личного досмотра от ***, в котором зафиксировано обнаружение у Пчелинова Д.Ю. в правом кармане шорт полиэтиленового пакета белого цвета с веществом растительного происхождения со специфическим запахом.
(л.д. 6-7)
Протоколом явки Пчелинова Д.Ю. с повинной от ***, согласно которому он добровольно сообщил об обстоятельствах приобретения и хранения им наркотического средства каннабис (марихуана).
(л.д. 19-21)
Копиями протокола об административном правонарушении от *** и постановления исполняющей обязанности мирового судьи судебного участка Яшкульского судебного района Республики Калмыкия от ***, из которых следует, что Пчелинов Д.Ю. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
6.9
. КоАП РФ, которое выразилось в том, что *** в 16 часов 10 минут он, находясь в БУ РК «*** больница», расположенном по адресу: *** «а», не выполнил законное требование уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения при наличии достаточных оснований полагать, что он потребил наркотические средства или психотропные вещества без назначения врача либо новые потенциально опасные психоактивные вещества.
(л.д. 30, 31)
Заключением физико-химической судебной экспертизы *** от ***, согласно которому изъятое у Пчелинова Д.Ю. вещество растительного происхождения является наркотическим средством каннабис (марихуана), постоянной массой 116,21 грамма.
(л.д. 42-43)
Заключением физико-химической судебной экспертизы *** от ***, согласно которому на поверхностях двух фрагментов материи со смывами с левой и правой рук Пчелинова Д.Ю. обнаружены следы наркотического вещества тетрагидроканнабинола, который является наркотически активным компонентом наркотических средств, получаемых из растения конопля.
(л.д. 49-50)
Протоколом осмотра предметов от *** с фототаблицей, согласно которым в ходе осмотра изъятого у Пчелинова Д.Ю. наркотического средства установлено, что оно представляет собой сухое на ощупь измельченное вещество растительного происхождения, состоящее из фрагментов листьев и верхушечных частей растения зелено-коричневого цвета со специфическим запахом конопли.
(л.д. 52-54)
Протоколом проверки показаний подозреваемого Пчелинова Д.Ю. на месте от *** с фототаблицей, из которых видно, что Пчелинов Д.Ю. подтвердил ранее данные им в ходе предварительного следствия показания и подробно воспроизвел обстановку и обстоятельства совершенного им преступления, указав: участок местности, расположенный в 7 км южнее федеральной автомобильной дороги Р-216 «Астрахань-Элиста-Ставрополь» и на расстоянии 80 м восточнее грейдерной дороги «Яшкуль-Тавн-Гашун», где он обнаружил высохшие кусты дикорастущей конопли и собрал с них листья и верхушечные части; летнюю кухню во дворе своего домовладения, расположенного по адресу: ***, где он хранил пакет с наркотическим средством.
(л.д. 141-147)
Приведенные выше доказательства, исследованные в судебном заседании, получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, последовательны и взаимосвязаны, дополняют друг друга, соотносятся между собой по времени, месту и способу совершенного подсудимым преступления и объективно соответствуют его обстоятельствам.
Каких-либо существенных нарушений процессуальных прав и интересов подсудимого органом предварительного следствия не допущено и судом не установлено.
Оценивая поведение и состояние здоровья подсудимого Пчелинова Д.Ю. до и после совершенного им преступления, а также выводы заключения амбулаторной судебно-психиатрической экспертизы *** от ***, суд приходит к выводу о его вменяемости.
Показания, данные подсудимым Пчелиновым Д.Ю. в ходе предварительного следствия, которые он подтвердил в судебном заседании, суд признает достоверными, поскольку они последовательны, непротиворечивы, подробны и подтверждаются совокупностью исследованных доказательств.
Наличие у подсудимого Пчелинова Д.Ю. причин для самооговора судом не установлено.
Оснований подвергать сомнению достоверность показаний свидетелей обвинения, протоколов следственных действий, заключений экспертов, а также иных доказательств, исследованных в судебном заседании, у суда не имеется.
Оценив всю совокупность приведенных выше доказательств, суд приходит к выводу о доказанности вины подсудимого в совершении преступления при изложенных выше обстоятельствах.
В соответствии со списком I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ, утвержденного постановлением Правительства РФ от 30 июня 1998 года № 681, оборот наркотического средства каннабис (марихуана) в любом количестве запрещен в Российской Федерации.
Судом установлено, что Пчелинов Д.Ю., зная о наркотических свойствах растения конопля, для личного потребления путем курения собрал листья и верхушечные части с обнаруженных им высохших кустов дикорастущей конопли и таким образом незаконно без цели сбыта приобрел наркотическое средство каннабис (марихуана) в количестве 116,21 грамма.
Приобретенное наркотическое средство Пчелинов Д.Ю. без цели сбыта хранил в летней кухне во дворе своего домовладения и при себе. Действия Пчелинова Д.Ю., связанные с фактическим владением для личного потребления наркотическим средством каннабис (марихуана) в количестве 116,21 грамма, независимо от продолжительности и места его нахождения признаются судом незаконным хранением наркотического средства без цели сбыта.
В соответствии с примечанием 2 к ст.
228 УК РФ
в редакции Федерального закона от 1 марта 2012 № 18-ФЗ и постановлением Правительства РФ от 1 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей ст.
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» размер незаконно приобретенного и хранимого Пчелиновым Д.Ю. наркотического средства каннабис (марихуана) в количестве 116,21 грамма относится к крупному.
Установленные судом обстоятельства в своей совокупности свидетельствуют о прямом умысле Пчелинова Д.Ю. на незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере, так как он знал о незаконности приобретения и хранения наркотических средств, осознавал общественную опасность своих противоправных действий, предвидел неизбежность наступления общественно-опасных последствий своих действий в виде нарушения установленного порядка оборота наркотических средств и желал их наступления.
При таких обстоятельствах действия Пчелинова Д.Ю. содержат состав преступления и подлежат правовой квалификации по ч. 2 ст.
228 УК РФ
– как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере.
Обсуждая вопрос о виде и мере наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимого, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия его жизни.
Подсудимый Пчелинов Д.Ю. совершил умышленное тяжкое преступление против здоровья населения и общественной нравственности в сфере незаконного оборота наркотических средств.
Принимая во внимание фактические обстоятельства совершенного Пчелиновым Д.Ю. преступления и степень его общественной опасности, суд не усматривает оснований для изменения категории данного преступления на менее тяжкую в соответствии с положениями ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Изучением личности Пчелинова Д.Ю. установлено, что он постоянно проживает в ***, удовлетворительно характеризуется по месту жительства, не женат, имеет двоих малолетних детей, трудоспособен, но временно не работает. С *** он состоит на диспансерном учете в БУ РК «Республиканский наркологический диспансер» с диагнозом «употребление алкоголя с вредными последствиями» (F 10.1). По заключению амбулаторной судебно-психиатрической экспертизы *** от *** (л.д. 157-161) в связи с имеющимися признаками синдрома зависимости от алкоголя начальной стадии с периодическим употреблением (F10.261) и сопутствующим употреблением наркотиков группы каннабиноидов путем курения с вредными последствиями (F 12.1) он нуждается в диспансерном наблюдении у врача психиатра-нарколога по месту жительства. Он судим по приговорам: 1) мирового судьи судебного участка Яшкульского судебного района Республики Калмыкия от *** по ч. 1 ст.
119 УК РФ
к 360 часам обязательных работ; 2) Яшкульского районного суда Республики Калмыкия от *** по ч. 1 ст.
157 УК РФ
с применением ч. 5 ст.
69 УК РФ
к 6 месяцам исправительных работ с удержаниями из заработной платы в доход государства в размере 10 процентов, которые не отбыты им.
Наличие малолетних детей, удовлетворительная характеристика, явка с повинной, активное способствование расследованию преступления, выразившееся в указании места, времени, способа и других обстоятельств совершения преступления, а также признание вины и раскаяние в содеянном признаются судом в соответствии со ст.
61 УК РФ
обстоятельствами, смягчающими наказание Пчелинову Д.Ю.
Отягчающие наказание обстоятельства судом не установлены.
Исключительных обстоятельств для назначения наказания по правилам ст.
64 УК РФ
суд не усматривает.
В связи с этим в целях восстановления социальной справедливости, исправления подсудимого и предупреждения совершения им новых преступлений суд считает необходимым, учитывая характер и степень общественной опасности совершенного подсудимым преступления, данные о его личности и смягчающие обстоятельства, назначить ему в качестве основного наказания лишение свободы.
Учитывая личность Пчелинова Д.Ю. и его имущественное положение, суд считает возможным не назначать ему предусмотренные санкцией ч. 2 ст.
228 УК РФ
дополнительные виды наказания - штраф и ограничение свободы.
Поскольку судом в качестве смягчающих обстоятельств признаны явка с повинной и активное способствование расследованию преступления, которые предусмотрены п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, а отягчающие обстоятельства по делу не установлены, при назначении наказания суд учитывает положение ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Учитывая, что Пчелинов Д.Ю. совершил длящееся преступление, которое началось до и продолжалось после вынесения приговора Яшкульского районного суда Республики Калмыкия от 3 июля 2020 года, наказание подлежит назначению по совокупности приговоров по правилам ст.
70 УК РФ
. При этом суд считает необходимым определить окончательное наказание путем частичного присоединения к назначенному наказанию неотбытого по приговору от 3 июля 2020 года наказания в виде исправительных работ сроком 6 месяцев с учетом положения, предусмотренного п. «в» ч. 1 ст.
71 УК РФ
, в соответствии с которым при частичном сложении наказаний по совокупности приговоров одному дню лишения свободы соответствуют три дня исправительных работ.
Совокупность смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, личность и поведение подсудимого, осознавшего противоправность своих действий и давшего им критическую оценку, приводят суд к убеждению, что исправление Пчелинова Д.Ю. может быть достигнуто посредством назначения ему наказания в виде лишения свободы без его реального отбывания с применением условного осуждения в соответствии со ст.
73 УК РФ
и установлением испытательного срока.
В целях действенного влияния назначенного наказания на исправление подсудимого Пчелинова Д.Ю. суд, назначая условное осуждение, считает необходимым с учетом возраста, трудоспособности и состояния здоровья подсудимого возложить на него исполнение следующих обязанностей: встать на учет в Яшкульском межмуниципальном филиале ФКУ «Уголовно-исполнительная инспекция» УФСИН России по Республике Калмыкия в течение трех суток после вступления приговора в законную силу, не менять постоянного места жительства и не выезжать с места постоянного жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных, один раз в месяц являться в указанный орган для регистрации, пройти курс лечения у врача психиатра-нарколога.
Осуществление контроля за поведением Пчелинова Д.Ю. в период его условного осуждения подлежит возложению на Яшкульский межмуниципальный филиал ФКУ «Уголовно-исполнительная инспекция» УФСИН России по Республике Калмыкия.
До вступления приговора в законную силу избранная Пчелинову Д.Ю. мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении подлежит оставлению без изменения.
Разрешая вопрос о вещественных доказательствах, суд считает необходимым по вступлении приговора в законную силу: полимерный пакет с наркотическим средством каннабис (марихуана) в количестве 116,03 грамма, бумажный конверт со смывами с рук и губ - уничтожить; CD-R диск с видеозаписью личного досмотра – хранить при уголовном деле.
По ходатайству подсудимого Пчелинова Д.Ю. для защиты его прав и интересов судом назначена адвокат Манжикова Л.Н., расходы на оплату труда которой за 2 дня ее участия в деле в размере 3250 рублей подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета.
Согласно п. 5 ч. 2 ст.
131 УПК РФ
суммы, выплачиваемые адвокату за оказание им юридической помощи в случае участия в уголовном судопроизводстве по назначению, относятся к процессуальным издержкам и на основании ч. 2 ст.
132 УПК РФ
могут быть взысканы с осужденного.
В судебном заседании подсудимый Пчелинов Д.Ю. выразил согласие на взыскание с него процессуальных издержек, связанных с оплатой труда адвоката. Оснований для освобождения Пчелинова Д.Ю. от уплаты процессуальных издержек не имеется, в связи с чем суд считает необходимым взыскать с него указанные процессуальные издержки в размере 3250 рублей.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
303
,
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л :
Пчелинова Д.Ю. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 3 (три) года.
На основании ст.
70 УК РФ
и п. «в» ч. 1 ст.
71 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию частично присоединить неотбытое по приговору Яшкульского районного суда Республики Калмыкия от *** наказание в виде исправительных работ на срок 6 (шесть) месяцев и окончательно назначить Пчелинову Д.Ю. наказание в виде лишения свободы на срок 3 (три) года 1 (один) месяц.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Пчелинову Д.Ю. наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 2 (два) года.
Обязать осужденного Пчелинова Д.Ю. встать на учет в Яшкульском межмуниципальном филиале ФКУ «Уголовно-исполнительная инспекция» УФСИН России по Республике Калмыкия в течение трех суток после вступления приговора в законную силу, не менять постоянного места жительства и не выезжать с места постоянного жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных, один раз в месяц являться в указанный орган для регистрации, пройти курс лечения у врача психиатра-нарколога.
Осуществление контроля за поведением осужденного Пчелинова Д.Ю. в период его условного осуждения возложить на Яшкульский межмуниципальный филиал ФКУ «Уголовно-исполнительная инспекция» УФСИН России по Республике Калмыкия.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставить осужденному Пчелинову Д.Ю. без изменения.
По вступлении приговора в законную силу вещественные доказательства: полимерный пакет с наркотическим средством каннабис (марихуана) в количестве 116,03 грамма, бумажный конверт со смывами с рук и губ - уничтожить; CD-R диск с видеозаписью личного досмотра – хранить при уголовном деле.
Взыскать с осужденного Пчелинова Д.Ю. в доход федерального бюджета процессуальные издержки, связанные с оплатой труда адвоката, в сумме 3250 рублей.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Калмыкия через Яшкульский районный суд Республики Калмыкия в течение 10 суток со дня провозглашения. В случае апелляционного обжалования приговора осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий С.В. Шовгуров
Суд:
Яшкульский районный суд (Республика Калмыкия)
(подробнее)
Судьи дела:
Шовгуров Савр Валериевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 22 октября 2020 г. по делу № 1-71/2020
Постановление от 28 января 2020 г. по делу № 1-71/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
