5-796/2020
Протокол об а/п 35 АР 747905
УИД 35MS0027-01-2020-002969-82
УИН 18810435200080003464
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Великий Устюг 23 сентября 2020 года
пер. Революционный, д. 3
Судья Великоустюгского районного суда Вологодской области Чистякова Е.Л.,
рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении Шемякинского Евгения Евстафьевича,
УСТАНОВИЛ:
31 июля 2020 года в 12 часов 20 минут в г. Великий Устюг перекресток ул. Кузнецова– ул. Красноармейская, Шемякинский Е.Е., управляя транспортным средством – автомобилем марки «Рено Дастер», г.р.з. №, в нарушение п.2.5 ПДД оставил место ДТП, участником которого являлся.
В связи с чем в отношении него был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Шемякинский Е.Е. в судебнои заседании согласился с протоколом об административном правонарушении.
Потерпевшая М.И. подтвердила обстоятельства, изложенные в протоколе об административном правонарушении.
Представитель ОГИБДД ОМВД России по Великоустюгскому району в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом.
Выслушав участников судебного процесса, изучив материалы дела, суд находит вину Шемякинского Е.Е. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, доказанной.
В силу п.2.5 ПДД РФ при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию. При нахождении на проезжей части водитель обязан соблюдать меры предосторожности.
В соответствии с ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
Согласно ч.2 ст.
3.9 КоАП
РФ административный арест устанавливается и назначается лишь в исключительных случаях за отдельные виды административных правонарушений и не может применяться к беременным женщинам, женщинам, имеющим детей в возрасте до четырнадцати лет, лицам, не достигшим возраста восемнадцати лет, инвалидам I и II групп, военнослужащим, гражданам, призванным на военные сборы, а также к имеющим специальные звания сотрудникам Следственного комитета Российской Федерации, органов внутренних дел, органов и учреждений уголовно-исполнительной системы, войск национальной гвардии Российской Федерации, Государственной противопожарной службы и таможенных органов.
Факт совершения правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, Шемякинским Е.Е. подтверждается помимо протокола об административном правонарушении, материалами дела:
- постановлением по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.13 КоАП
РФ, в отношении Шемякинского Е.Е.,
- объяснением Шемякинского Е.Е. от 11 августа 2020 года,
- схемой места совершения административного правонарушения,
- рапортом инспектора ОВ ДПС ОГИБДД ОМВД России по Великоустюгскому району Т.А.,
- объяснением М.И.;
- дополнительными сведениями о ДТП.
Таким образом, вина Шемякинского Е.Е. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, полностью доказана, обстоятельств, исключающих административную ответственность, не установлено.
В силу части 2 статьи
4.1 КоАП
РФ при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
Смягчающих и отягчающих административную ответственность обстоятельств судом не установлено.
Учитывая изложенное, принимая во внимание личность Шемякинского Е.Е., отсутствие смягчающих и отягчающих обстоятельств, суд находит необходимым назначить Шемякинскому Е.Е. наказание в виде лишения права управления транспортными средствами.
На основании изложенного и руководствуясь ч.2 ст.
12.27
, ст. ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ,
постановил:
Признать Шемякинского Евгения Евстафьевича, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, и назначить ему наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 (один) год.
Разъяснить Шемякинскому Е.Е., что в соответствии со ст.
32.7 КоАП
РФ в течение трех рабочих дней со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения соответствующего специального права лицо, лишенное специального права, должно сдать документы, предусмотренные частью 1 3.1 статьи 32.6 настоящего Кодекса, в орган, исполняющий этот вид административного наказания, а в случае утраты указанных документов заявить об этом в указанный орган в тот же срок. В случае уклонения лица, лишенного специального права, от сдачи соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов срок лишения специального права прерывается. Течение прерванного срока лишения специального права продолжается со дня сдачи лицом либо изъятия у него соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов, а равно получения органом, исполняющим этот вид административного наказания, заявления лица об утрате указанных документов.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток в Вологодский областной суд через Великоустюгский районный суд.
Судья - Е.Л. Чистякова
Суд:
Великоустюгский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чистякова Е.Л. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ