Дело № 12-140/2020
УИД: 26MS0110-01-2020-002026-95
РЕШЕНИЕ
23 сентября 2020 года ст. Ессентукская
Судья Предгорного районного суда Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Суворова Д.Д.,
при секретарях судебного заседания Ткачеве М.Ф., Дюльгярове К.И.,
с участием:
защитника лица, привлекаемого к административной ответственности – Тхагалегова Т.Б. – адвоката Обликова В.Ю., представившего удостоверение № и ордер С 110164 от ДД.ММ.ГГГГ, действующего на основании доверенности 7 от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда жалобу представителя Тхагалегова Т.Б. – Обликова В.Ю. на постановление мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
КРФ об АП в отношении Тхагалегова Т. Б.,
установил:
Постановлением мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ, Тхагалегов Т.Б. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст. 12.27 Кодекса Российской Федерации об административном правонарушении и подвергнут административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на один год.
Не согласившись с указанным постановлением мирового судьи, представитель Тхагалегов Т.Б. – Обликов В.Ю. подал жалобу, в которой указывает, что Тхагалегов Т.Б. покинул место ДТП ввиду крайней необходимости, т.к. в телефонном разговоре к Тхагалегову Т.Б. обратилась его беременная супруга, которая сообщила о необходимости её срочной госпитализации в медицинское учреждение с подозрением на угрозу преждевременной беременности. На момент совершения ДТП, срок беременности составлял 36 – 37 недель.
Указывает, что Тхагалегов Т.Б. был вынужден оставить место ДТП, для устранения опасности, непосредственно угрожающей жизни и здоровью его супруги и будущему ребёнку.
Также заявитель указывает, что деятельность, связанная с перевозками грузов является единственным источником дохода семьи Тхагалегова Т.Б., в отсутствии водительского удостоверения и лишения права управления ТС Тхагалегов Т.Б. будет лишен возможности зарабатывать денежные средства.
В своей жалобе защитник Тхагалегова Т.Б. – адвокат Обликов В.Ю. просит:
- отменить постановление мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Тхагалегова Т.Б. и производство по делу прекратить в связи с отсутствием в его действиях состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
КРФ об АП, мотивируя тем, что считает постановление судьи незаконным, основанным на недопустимых доказательствах и вынесенным при отсутствии достаточных доказательств виновности, в связи с чем подлежащим отмене;
- при отказе в отмене постановления судьи, просил производство по делу прекратить ввиду малозначительности или переквалифицировать деяния Тхагалегова Т.Б. с ч. 2 ст.
12.27
КРФ об АП на ч. 1 ст.
12.27
КРФ об АП;
- при отказе в части переквалификации с ч. 2 ст.
12.27
КРФ об АП на ч. 1 ст.
12.27
КРФ об АП, просит изменить административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на один год на административный арест сроком до 15 суток.
В судебное заседание лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Тхагалегов Т.Б. не явился, представив заявление о рассмотрении жалобы в его отсутствие.
Защитник Тхагалегова Т.Б. адвокат Обликов В.Ю. доводы жалобы поддержал, просил их удовлетворить в полном объеме.
Исследовав административный материал, жалобу представителя Тхагалегова Т.Б. – Обликова В.Ю., выслушав мнения участников процесса, судья приходит к следующему.
Согласно п. 13 Постановления Пленума ВС РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, при рассмотрении дел об административных правонарушениях, а также по жалобам на постановления или решения по делам об административных правонарушениях судьи должны исходить из закрепленного в ст.
1.5
КРФ об АП принципа административной ответственности.
Исходя из положений ч. 1 ст.
1.6
КРФ об АП обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает не только наличие законных оснований для применения административного взыскания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
Согласно ст.
24.1
КРФ об АП задачами производства по делам об административных правонарушениях является всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Статьей
2.1
КРФ об АП предусмотрено, что административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое настоящим Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
Состав административного правонарушения - это совокупность предусмотренных КРФ об АП объективных и субъективных признаков, характеризующих общественно опасное деяние как правонарушение; событие административного правонарушения - это факт совершения лицом действия, предусмотренного КРФ об АП, за которое установлена административная ответственность.
В соответствии с требованиями ст.
26.1
КРФ об АП по делу об административных правонарушениях выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения, виновность лица в совершении административного правонарушения, иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
В силу ст.
26.2
КРФ об АП, доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых, судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными КРФ об АП, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
Объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
Российской Федерации, образуют действия водителя, оставившего в нарушение требований вышеназванных пунктов ПДД место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
В соответствии с ч. 2 ст.
12.27
КРФ об АП, оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния – влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
Пунктом 2.5 ПДД установлено, что при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогаясь с места) транспортное средство, включить аварийную световую сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями п.7.2 ПДД, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию; немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную световую сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
Как усматривается из материалов дела об административном правонарушении, постановлением мирового судьи судебного участка № СК от ДД.ММ.ГГГГ, Тхагалегов Т.Б. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст. 12.27 Кодекса Российской Федерации об административном правонарушении и подвергнут административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на один год.
При рассмотрении административного дела установлено, что ДД.ММ.ГГГГ примерно в 14 часов 20 минут на Тхагалегов Т.Б., управляя ТС ГАЗ-2705, г/н № регион, совершил нарушение п. 2.5 ПДД РФ, оставил место ДТП, участником которого он являлся.
В подтверждение виновности Тхагалегова Т.Б. в совершении административного правонарушения по ч. 2 ст.
12.27
КРФ об АП, мировой судья обоснованно сослался в постановлении на исследованные в судебном заседании материалы дела, а именно:
- протокол об административном правонарушении серии от ДД.ММ.ГГГГ, составленный уполномоченным должностным лицом с соблюдением требований ч. 2 ст.
28.2
КРФ об АП;
- рапорт ИДПС взвода № роты № ОБДПС ГИБДД от ДД.ММ.ГГГГ, зарегистрированный в КУСП №;
- объяснения Тхагалегова Т.Б. от ДД.ММ.ГГГГ;
- объяснения Шильдиева О.С. от ДД.ММ.ГГГГ;
- схемой места дорожно-транспортного происшествия от ДД.ММ.ГГГГ;
Оснований полагать, что данные доказательства получены с нарушением закона, у суда не имелось. Достоверность и допустимость данных доказательств сомнений не вызывает.
Как следует из протокола судебного заседания, в суде первой инстанции Тхагалегов Т.Б. вину в административном правонарушении, предусмотренным ч. 2 ст.
12.27
КРФ об АП признал полностью, пояснив, что покинул место ДТП т.к. виновным себя не считал, также в машине у него находился товар, ждать сотрудников полиции ему было некогда.
Совокупность имеющихся в материалах дела доказательств являлась достаточной для вывода мирового судьи о наличии в действиях Тхагалегова Т.Б. состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
КРФ об АП.
Допрошенный в суде первой инстанции свидетель Шельдешев О.С. указывал, что ДТП произошло по вине водителя Тхагалегова Т.Б., после чего предложил последнему вызвать сотрудников ДПС, однако Тхагалегов Т.Б. пояснил, что он ждать сотрудников ГИБДД не будет, сев на автомашину уехал. Свой телефонный номер Тхагалегов Т.Б. ему не оставлял.
Из показаний свидетеля Хватьева Д.Ю. следует, что он, являясь сотрудником ДПС прибыл на место ДТП, где по информации Шельдешева О.С. и по представленным данным его видеорегистратора, он установил собственника автомашины Газель, связавшись с которым был установлен телефон Тхагалегова Т.Б., который в тот момент управлял данным автомобилем. Позвонив по телефону Тхагалегову Т.Б., последний ответил, что у него в машине товар и ждать сотрудников ДПС под дождем он не обязан.
Кроме этого из пояснений свидетеля Хватьева Д.Ю. следует, что именно Тхагалегов Т.Б. является виновником ДТП. В телефонном режиме Тхагалегов Т.Б. обещал подъехать для оформления ДТП, однако этого не сделал, после чего он дал ориентировку сотрудникам ОБ ДПС по .
Как следует из рапорта ИДПС Баева А.М. автомашина Газ г\н № был задержан ДД.ММ.ГГГГ в 21 час 50 мин. на
Данное обстоятельство свидетельствует о том, что Тхагалегов Т.Б. был задержан не на границе КБР и , как это указывает в жалобе защитника, а на объездной дороге .
Таким образом, личность Тхагалегова Т.Б., который совершил дорожно-транспортное происшествие и скрылся, была установлена в результате комплекса розыскным мероприятий, проведенных сотрудниками ГИБДД, а задержан он был экипажем ГИБДД в соответствии с ориентировкой, направленной инспектором Хватьевым Д.Ю.
На основании совокупности исследованных доказательств суд пришел к выводу о том, что действия Тхагалегова Т.Б. по оставлению места дорожно-транспортного происшествия, являлись умышленными и были направлены на сознательное сокрытие обстоятельств произошедшего и избежание установления личности виновника, поэтому были квалифицированы по ч. 2 ст.
12.27
КРФ об АП. Вопреки утверждениям защитника Обликова В.Ю., оснований для переквалификации действий Тхагалегова Т.Б. на ч. 1 ст.
12.27
КРФ об АП, не имеется.
Доводы защитника Тхагалегова Т.Б. адвоката Обликова В.Ю. о том, что место ДТП Тхагалегов Т.Б. покинул ввиду крайней необходимости, своего подтверждения в судебном заседании не нашли.
Так, представленных медицинских документов следует, что супруге Тхагалегова Т.Б. – Шамурзаевой М.А. при обращении в вручу – гинекологу, был поставлен диагноз – угроза преждевременных родов, и ей было выдано направление на госпитализацию.
Вместе с тем, согласно сведениям, представленным Городской клинической больницы № , а также ГБУЗ « больница им. Хацукова» супруга лица, привлекаемого к административной ответственности - Шамурзаева М.А., в данные лечебные учреждения не обращалась.
Из справки, представленной ГБУЗ «Городская поликлиника №» г.о. Нальчика, следует, что ДД.ММ.ГГГГ Шамурзаева М.А. была на приеме у врача гинеколога и ей был поставлен диагноз преждевременных родов. Вместе с тем, из данной справки видно, что от госпитализации она отказалась.
При таких обстоятельствах, судом установлено, что гражданка Шамурзаева М.А. в автомашине Газ г\н № в момент ДТП не находилась, необходимость Тхагалегову Т.Б. оставлять место ДТП отсутствовала.
Принимая во внимание, что его супруга находилась в тот момент в медицинском учреждении, какая-либо угроза её жизни и здоровья ребенка, отсутствовала, а потому доводы защитника Обликова В.Ю. о покидании Тхагалеговым Т.Б. места ДТП ввиду крайней необходимости, являются не состоятельными.
Протокол об административном правонарушении, иные протоколы составлены уполномоченным должностным лицом, каких-либо нарушений закона при их составлении не усматривается, как и не усматриваются нарушений при возбуждении административного делопроизводства.
Состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
КРФ об АП является оконченным с момента невыполнения водителем обязанностей, предусмотренных Правилами дорожного движения, в связи с дорожно-транспортным происшествием, участником которого он является.
Постановление о привлечении Тхагалегова Т.Б. к административной ответственности вынесено мировым судьей с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел.
При назначении наказания мировым судьей учитывался характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, обстоятельства, смягчающие и отягчающие административную ответственность.
В результате дорожно-транспортного происшествия автомашине потерпевшего Шельдешев О.С. «ЛИФАН» причинены технические повреждения, а именно поврежден передний бампер, переднее правое крыло, передняя правая дверь.
При таких обстоятельствах, оснований для освобождения Тхагалегова Т.Б. от наказания ввиду его малозначительности, не имеется.
Доводы лица о том, что деятельность, связанная с перевозками грузов является единственным источником дохода семьи Тхагалегова Т.Б., в отсутствии водительского удостоверения и лишения права управления ТС Тхагалегов Т.Б. будет лишен возможности зарабатывать денежные средства, не могут быть приняты во внимание, поскольку суду не представлены сведения о его трудоустройстве.
Тхагалегову Т.Б. назначено справедливое наказание в пределах санкции статьи, по которой он привлечен к административной ответственности.
Оснований, для изменения административного наказания в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на один год на административный арест сроком до 15 суток, не имеется, поскольку административный арест является более строгим видом наказания.
Существенных нарушений норм материального и процессуального закона, влекущих отмену состоявшегося по делу судебного акта, при рассмотрении дела об административном правонарушении не допущено.
При таких обстоятельствах, оснований для отмены или изменения постановления мирового судьи не имеется, как и не имеется оснований для удовлетворения жалобы представителя Тхагалегова Т.Б. – Обликова В.Ю.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.6
-
30.8
Кодекса РФ об АП, суд
решил:
В удовлетворении жалобы представителя Тхагалегова Т.Б. – Обликова В.Ю. на постановление мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
КРФ об АП в отношении Тхагалегова Т. Б., отказать.
На решение по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении может быть принесен протест или жалоба в порядке, установленном статьями
30.2
-
30.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Судья Д.Д. Суворов
Суд:
Предгорный районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Суворов Дмитрий Дмитриевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 23 сентября 2020 г. по делу № 12-140/2020
Решение от 8 июля 2020 г. по делу № 12-140/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
