Мировой судья Вологодской области Дело № 12-1067/2020
по судебному участку № 12 УИД 35MS0012-01-2020-001702-22
Другов Д.Н.
Р Е Ш Е Н И Е
город Вологда, ул. Гоголя, 89 22 сентября 2020 года
Судья Вологодского городского суда Вологодской области Барковская С.В., рассмотрев жалобу Шур А. М. на постановление мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 12 от 21 мая 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 12 от 21 мая 2020 года Шур А.М. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ и привлечен к административной ответственности, назначено наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок один год.
Шур А.М., не согласившись с постановлением, обратился в Вологодский городской суд с жалобой, в которой просит постановление отменить. В обоснование жалобы указал, что сдаваясь задним ходом, ему показалось, что он задел стоящий сзади автомобиль. Осмотрев автомобиль, никаких следов не увидел, подумал, что машину не задевал и ДТП не было. Суд сделал вывод, что он умышленно покинул место ДТП, так как впоследствии написал заявление об угоне. Указал, что его пригласили сотрудники ГИБДД по факту ДТП, где сотрудник настаивал на том, что его машина участвовала в ДТП, предложил написать ему заявление об угоне. Так как он разволновался, то написал такое заявление. Непосредственный свидетель происшествия настаивал на том, что ДТП произошло с участием автомобиля ВАЗ 2109. Он уверен, что никакого ДТП с его участием не было.
В судебном заседании Шур А.М. поддержал жалобу по изложенным в ней основаниям.
Представитель Шур А.М. – Игнашев А.И. доводы жалобы поддержал.
Свидетель ФИО1 в судебном заседании показал, что является сотрудником ОР ДПС ГИБДД УМВД России по г. Вологде. По заявлению потерпевшего о розыске виновника ДТП, он устанавливал причастных лиц. В ходе работы по материалу была установлена причастность Шур А.М. к совершению данного ДТП, который пояснил, что не заметил и не почувствовал удар. Однако по записи камер наблюдения видно, что автомашина потерпевшего даже покачнулась от удара.
Свидетель ФИО2 показал суду, что он проводил осмотр транспортного средства, принадлежащего Шур А.М. и установил на машине следы краски другого транспортного средства. Он делал фотофиксацию, но почему к протоколу не представлены фотоматериалы, сказать не может.
Выслушав участников процесса, исследовав материалы административного дела, проанализировав доводы, изложенные в жалобе, учитывая положения ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, п. 2.5, п. 2.6.1 Правил дорожного движения Российской Федерации, утв. Постановлением Совета Министров – Правительства Российской Федерации № 1090 от 23 октября 1993 года (далее Правил), суд приходит к следующему выводу.
Частью 2 статьи
12.27
Частью 2 статьи
12.27 КоАП
Российской Федерации установлена административная ответственность за оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния.
В силу п. 2.5 Правил при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию. При нахождении на проезжей части водитель обязан соблюдать меры предосторожности.
В силу п. 2.6.1 Правил, если в результате дорожно-транспортного происшествия вред причинен только имуществу, водитель, причастный к нему, обязан освободить проезжую часть, если движению других транспортных средств создается препятствие, предварительно зафиксировав любыми возможными способами, в том числе средствами фотосъемки или видеозаписи, положение транспортных средств по отношению друг к другу и объектам дорожной инфраструктуры, следы и предметы, относящиеся к происшествию, и повреждения транспортных средств.
Если в соответствии с законодательством об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств документы о дорожно-транспортном происшествии не могут быть оформлены без участия уполномоченных на то сотрудников полиции, водитель, причастный к нему, обязан записать фамилии и адреса очевидцев и сообщить о случившемся в полицию для получения указаний сотрудника полиции о месте оформления дорожно-транспортного происшествия.
Из материалов дела об административном правонарушении следует, что 23 февраля 2020 года в 15 часов 20 минут водитель Шур А.М., находясь по адресу: г. Вологда, ул. Пригородная, у дома 10, управляя автомобилем ВАЗ 2115, государственный регистрационной знак №, в нарушении п. 2.5 ПДД оставил место ДТП, участником которого он является.
Виновность Шур А.М. в совершении административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, подтверждается протоколом об административном правонарушении № от 26.03.2020, объяснениями ФИО3, Шур А.М., схемой места совершения административного правонарушения от 12.03.2020, рапортом сотрудника ИАЗ ОР ДПС ГИБДД УМВД России по г. Вологде, протоколом осмотра транспортного средства от 02.03.2020, показаниями свидетелей ФИО1 и ФИО2. и всеми материалами дела в их совокупности.
Не доверять вышеуказанным доказательствам у суда оснований не имеется. Документы оформлены в соответствии с требованиями закона и достоверно в своей совокупности устанавливают вину Шура А.М. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Мировой судья правильно определил нормы материального и процессуального права, верно установил фактические обстоятельства дела, которые нашли отражение в оспариваемом постановлении, все доказательства по делу оценены в соответствии с требованиями закона, им дана надлежащая правовая оценка, вынесено правомерное, законное и мотивированное постановление.
При решении вопроса о наличии в действиях Шура А.М. состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, мировым судьей были исследованы все обстоятельства дела, им дана надлежащая оценка.
Доказательства, исследованные мировым судьей, достаточны для рассмотрения дела по существу.
Существенных нарушений процессуальных прав Шура А.М. как со стороны мирового судьи, так и со стороны должностных лиц ГИБДД, не установлено.
Доводы жалобы о том, что сотрудниками ГИБДД настаивал признать, что машина принадлежит заявителю, хотя следы соприкосновения не совпадали, у заявителя был поврежден передний капот, что произошло полгода назад, опровергаются исследованными материалами дела. Согласно протокола осмотра транспортных средств от 02.03.2020 в графе «заявления и замечания лиц, участвующих в осмотре, в том числе водителей, по поводу осмотра и составления протокола» какие-либо замечания Шур А.М. отсутствуют.
Доводы заявителя о том, что сотрудники полиции оказывали на него давление, поэтому он взял на себя вину, отклоняются судом, поскольку согласно материалов дела, Шур А.М. свою вину признавал, с жалобами на действия сотрудников полиции не обращался, их действия не обжаловал. Суд признает указанную позицию способом защиты. Кроме того, в суде первой инстанции Шур А.М. свою вину также не оспаривал.
Доводы заявителя о его непричастности к совершенному правонарушению опровергаются исследованными в судебном заседании материалами дела.
На основании изложенного суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что постановление вынесено мировым судьей законно и обоснованно, в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ, для данной категории дел, наказание назначено в пределах санкции ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, с учётом требований ст.
4.1 КоАП
РФ.
Обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, предусмотренных ст.
24.5 КоАП
РФ судом не установлено.
С учётом изложенного, оснований для отмены или изменения постановления мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 12 от 21 мая 2020 года по делу об административном правонарушении в отношении Шур А.М. не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
30.1
-
30.7 КоАП
РФ, суд
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 12 от 21 мая 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ в отношении Шура А. М. оставить без изменения, его жалобу – без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня вынесения и может быть обжаловано в порядке надзора.
Судья С.В. Барковская
Суд:
Вологодский городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Барковская Светлана Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ