№
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
22 сентября 2020 года
Судья Первомайского районного суда Красненков Е.А.,
с участием лица, в отношении которого ведется дело об административном правонарушении - ФИО1,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
6.1.1 КоАП
РФ в отношении
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , разведенного, имеет на иждивении малолетнего ребенка ДД.ММ.ГГГГ года рождения, работающего в ООО «Агроторг» продавцом, проживающего в , сведений о привлечении ранее к административной ответственности не имеется,
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ около 14 часов ФИО1 причинил побои ФИО4 в задании отделения полиции по адресу: , тем самым причинил последней физическую боль.
Действия ФИО1 квалифицированы по ст.
6.1.1 КоАП
РФ.
В судебном заседании ФИО1 были разъяснены права и ответственность, предусмотренные ст. ст.
24.4
,
25.1 КоАП
РФ, а также ст.
51 Конституции
РФ.
Отводов судье и ходатайств не заявлено.
УУП ОП дислокация МО МВД России «Дивеевский» ФИО3 в судебное заседание не явился, хотя о дате и времени рассмотрения дела был извещен надлежащим образом судебной повесткой и обратился в суд с заявлением о рассмотрении дела в его отсутствие.
Потерпевшая ФИО4 в судебное заседание не явилась, хотя о дате и времени рассмотрения дела была извещена надлежащим образом судебной повесткой и обратилась в суд с заявлением о рассмотрении дела в её отсутствие.
В судебном заседании ФИО1 вину во вменяемом административном правонарушении признал полностью и пояснил, что обстоятельства административного правонарушения не оспаривает, со всем согласен, в содеянном раскаивается.
Выслушав объяснения ФИО1, исследовав материалы дела, а именно: протокол по делу об административном правонарушении в отношении ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ, с которым последний был согласен, каких-либо возражений не заявлял (л.д. 2); заявление ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении к ответственности ФИО1 за причинение побоев (л.д. 3); письменные объяснения ФИО4, ФИО5, ФИО1 (л.д. 4-7); справку из отдела полиции в отношении ФИО1 (л.д. 11); заключение эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ с выводами о том, что у ФИО4 имеются: кровоподтек области правой носогубной складки, три кровоподтека левого плеча, кровоподтек области левого локтевого сустава, кровоподтек области правого гребня подвздошной кости, кровоподтек правого предплечья. Указанные повреждения образовались от воздействия твердых тупых предметов. Повреждения вреда здоровью не причинили (л.д. 13-15), считаю, что вина ФИО1 в совершённом правонарушении при рассмотрении дела нашла своё достаточное подтверждение, установлена и доказана.
В соответствии со ст.
6.1.1 КоАП
РФ нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье
115
Уголовного кодекса Российской Федерации, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от пяти тысяч до тридцати тысяч рублей, либо административный арест на срок от десяти до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок от шестидесяти до ста двадцати часов.
При этом побои - это действия, характеризующиеся многократным нанесением ударов, которые сами по себе не составляют особого вида повреждения, хотя в результате их нанесения могут возникать телесные повреждения (в частности, ссадины, кровоподтеки, небольшие раны, не влекущие за собой временной утраты трудоспособности или незначительной стойкой утраты общей трудоспособности). Вместе с тем побои могут и не оставить после себя никаких объективно выявляемых повреждений.
К иным насильственным действиям относится причинение боли щипанием, сечением, причинение небольших повреждений тупыми или острыми предметами, воздействием термических факторов и другие аналогичные действия.
Таким образом, из содержания приведенной нормы закона следует, что обязательным признаком объективной стороны состава административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ является наступление последствий в виде физической боли.
Как следует из материалов дела, ДД.ММ.ГГГГ около 14 часов ФИО1 причинил побои ФИО4 в задании отделения полиции по адресу: , тем самым причинил последней физическую боль, не причинив вреда здоровью, о чем свидетельствует заключение эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, между тем данные действия не содержат уголовно наказуемого деяния.
ДД.ММ.ГГГГ УУП ОП дислокация МО МВД России «Дивеевский» в отношении ФИО1 был составлен протокол об административном правонарушении по ст.
6.1.1
. КоАП РФ.
В соответствии со ст.
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые настоящим Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность; характер и размер ущерба, причиненного административным правонарушением; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Согласно ч. ч. 1, 2 ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
Факт совершения административного правонарушения и виновность ФИО1 в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ подтверждены совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств, получивших оценку в соответствии с требованиями ст. ст.
26.1
,
26.7
,
26.11 КоАП
РФ.
Оснований полагать, что данные доказательства получены с нарушением закона, не имеется, достоверность и допустимость данных доказательств сомнений не вызывает.
Совокупность имеющихся в материалах дела доказательств является достаточной для вывода о наличии в действиях ФИО1 состава административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
При таких обстоятельствах считаю, что в действиях ФИО1 содержатся все признаки состава административного правонарушения и его действия необходимо квалифицировать по ст.
6.1.1 КоАП
РФ, нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье
115
Уголовного кодекса Российской Федерации, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния.
Обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, предусмотренных ст.
24.5 КоАП
РФ, не установлено.
Протокол об административном правонарушении составлен уполномоченным лицом и соответствует требованиям ст.
28.6 КоАП
РФ.
Порядок и срок давности привлечения ФИО1 к административной ответственности не нарушены.
При назначении вида и размера административного наказания суд учитывает требования ст.
4.1 КоАП
РФ.
В качестве обстоятельств, смягчающих административную ответственность, предусмотренных ст.
4.2 КоАП
РФ, судья учитывает признание вины и раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, предусмотренным ст.
4.3 КоАП
РФ, судья не находит.
Принимая во внимание все обстоятельства дела, то, что правонарушение посягает на здоровье населения и общественную нравственность, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, личность ФИО1 (работает, имеет на иждивении малолетнего ребенка), его состояние здоровья и возраст, считаю, что при назначении вида и размера административного наказания из перечня наказаний, указанных в санкции ст.
6.1.1 КоАП
РФ, с учётом требований ст. ст.
3.1
,
4.1 КоАП
РФ необходимо назначить наказание в виде административного штрафа в размере 5000 рублей, поскольку эта мера наказания является наиболее эффективной и сможет обеспечить достижение цели административного наказания и предупреждения совершения новых правонарушений.
Руководствуясь ст. ст.
12.27
,
29.7
-
29.11 КоАП
РФ, судья
П О С Т А Н О В И Л:
Признать ФИО1 виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ и подвергнуть его административному наказанию в виде административного штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей.
Постановление может быть обжаловано в Нижегородский областной суд в течение 10 суток со дня его вручения копии постановления.
Судья Е.А.Красненков
Штраф должен быть уплачен не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
Реквизиты уплаты штрафа:
УФК по (МО МВД России «Дивеевский»)
Р/с №
Волго-Вятское ГУ Банка России
БИК 042202001
ИНН 5216001920
КПП 521601001
ОКТМО 22632416
УИН 188 1 16 30020 01 6000 140
Назначение платежа - штраф
В случае неуплаты в шестидесятидневный срок со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, штраф подлежит принудительному взысканию в соответствии с действующим законодательством РФ.
Кроме того, неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный КоАП РФ, в соответствии с ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ может повлечь наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного штрафа.
Судья Е.А.Красненков
Суд:
Первомайский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Красненков Е.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 25 ноября 2020 г. по делу № 5-104/2020
Постановление от 22 сентября 2020 г. по делу № 5-104/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-104/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-104/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-104/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-104/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-104/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-104/2020
Постановление от 3 мая 2020 г. по делу № 5-104/2020
Постановление от 22 апреля 2020 г. по делу № 5-104/2020
Постановление от 22 апреля 2020 г. по делу № 5-104/2020
Постановление от 20 апреля 2020 г. по делу № 5-104/2020
Постановление от 25 февраля 2020 г. по делу № 5-104/2020
Постановление от 25 февраля 2020 г. по делу № 5-104/2020
Постановление от 12 февраля 2020 г. по делу № 5-104/2020
Постановление от 12 февраля 2020 г. по делу № 5-104/2020
Постановление от 5 февраля 2020 г. по делу № 5-104/2020
Постановление от 24 января 2020 г. по делу № 5-104/2020
Постановление от 16 января 2020 г. по делу № 5-104/2020
Постановление от 10 января 2020 г. по делу № 5-104/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
