
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
п.Зубова Поляна 25 июня 2019 года
Зубово-Полянский районный суд Республики Мордовия в составе:
председательствующего судьи Кузьмина Е.П.
при секретаре Степановой Е.В.,
с участием государственного обвинителя заместителя прокурора Зубово-Полянского района РМ Просвирякова В.И.,
защитника адвоката Варданяна Р.С., представившего удостоверение № и ордер № от __.__.____, защитника Волкова Д.И.,
подсудимого Вирясова В.Н., рассмотрев в открытом судебном заседании в п.Зубова Поляна Республики Мордовия уголовное дело в отношении:
Вирясова В.Н., __.__.____ года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего в , гражданина ..., образование ..., ..., работающего заместителем начальника отдела материально-технического снабжения ОАО «Радиодеталь», военнообязанного, ранее не судимого,
по настоящему уголовному делу под стражей содержался с 21.02.2019 года по 23.02.2019 года, с 23.02.2019 года содержится под домашним арестом, в совершении преступления, предусмотренного ст.
204
ч.8 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Вирясов В.Н. совершил умышленное преступление – коммерческий подкуп, то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, в особо крупном размере при следующих обстоятельствах:
Открытое акционерное общество «Радиодеталь» (далее по тексту – ОАО «Радиодеталь») зарегистрировано Постановлением Главы Зубово-Полянского района Республики Мордовия №184 от 29.06.2002 года за регистрационным номером 1234.
В соответствии с Уставом ОАО «Радиодеталь», утвержденным протоколом № собрания акционеров от 30.04.2002 года, зарегистрированным Администрацией местного самоуправления Зубово-Полянского района Республики Мордовия 29.06.2002 года за регистрационным номером №, ООО «Радиодеталь» располагается по адресу: РМ, п.Зубова Поляна, ул.Новикова Прибоя, д.35. К основным видам деятельности Общества относятся: производство и реализация установочных и коммутационных изделий электронной промышленности; производство и реализация выключателей и переключателей автомобильной промышленности.
Приказом генерального директора ОАО «Радиодеталь» № от 30.01.2009 года Вирясов В.Н. с 01.02.2009 года назначен на должность начальника отдела материально-технического снабжения указанного Общества.
Согласно должностной инструкции начальника отдела материально-технического снабжения, утвержденной генеральным директором ОАО «Радиодеталь» 20.02.2009 года, Вирясов В.Н. осуществлял руководство деятельностью указанного отдела, был обязан организовывать обеспечение организации всеми необходимыми для его производственной деятельности материальными ресурсами требуемого качества и их рационального использования с целью сокращения издержек производства и получения максимальной прибыли; руководить разработкой проектов перспективных и текущих планов и балансов материально-технического обеспечения производственной программы, ремонтно-эксплуатационных нужд организации и ее подразделений, а также создания необходимых производственных запасов на основе определения потребности в материальных ресурсах с использованием прогрессивных норм расхода; обеспечивать подготовку заключения договоров с поставщиками, согласование условий и сроков поставок, изучает возможность и целесообразность установления прямых долгосрочных хозяйственных связей по поставкам материально-технических ресурсов; был обязан организовывать изучение оперативной маркетинговой информации и рекламных материалов о предложениях мелкооптовых магазинов и оптовых ярмарок с целью выявления возможности приобретения материально-технических ресурсов в порядке оптовой торговли, а также закупку материально-технических ресурсов, реализуемой в порядке свободной продажи; подготавливать претензии к поставщикам при нарушении ими договорных обязательств, контролировать составление расчетов по этим претензиям, согласовывать с поставщиками изменения условий заключения договоров.
Приказом генерального директора ОАО «Радиодеталь» № от 01.07.2015 года Вирясов В.Н. с 01.07.2015 года переведен на должность заместителя начальника отдела материально-технического снабжения указанного Общества.
Согласно должностной инструкции заместителя начальника отдела материально-технического снабжения, утвержденной генеральным директором ОАО «Радиодеталь» 01.07.2015 года, Вирясов В.Н. организует обеспечение предприятия всеми необходимыми для его производственной деятельности материальными и техническими ресурсами и покупным инструментом требуемого качества и их рациональное использование с целью сокращения издержек производства и получения максимальной прибыли. Обязан готовить к согласованию договора поставок по материально-техническому обеспечению предприятия; изучать возможность и целесообразность установления прямых долгосрочных хозяйственных связей по поставкам материально-технических ресурсов; проводить анализ работы поставщиков для оценки надежности при выполнении ими договорных обязательств; обеспечивать доставку материально-технических ресурсов в соответствии с предусмотренными в договорах сроками, контроль их количества, качества, комплектности и хранения на складах предприятия; готовить сведения и подтверждающие эти сведения документы юрисконсульту в случаях нарушения поставщиками обязательств по заключенным договорам для предъявления претензий и исков; обеспечивать контроль за состоянием запасов материалов и комплектующих изделий, оперативным регулированием производственных запасов на предприятии, соблюдением лимитов на отпуск материальных ресурсов и их расходованием в подразделениях предприятия по прямому назначению и т.д.
Таким образом, Вирясов В.Н. в период с 01.02.2009 года до 01.07.2015 года, занимая должность начальника отдела материально-технического снабжения ОАО «Радиодеталь», и в период с 01.07.2015 года по настоящее время, занимая должность заместителя начальника отдела материально-технического снабжения вышеуказанного Общества, является лицом, осуществляющим управленческие функции в коммерческой организации.
Общество с ограниченной ответственностью «Медные сплавы» (далее по тексту – ООО «Медные сплавы») 03.03.2011 года зарегистрировано Межрайонной инспекцией Федеральной налоговой службы № по г.Москве за основным государственным регистрационным номером №.
В соответствии с Уставом ООО «Медные сплавы», утвержденным решением №2 единственного участника ООО «Медные сплавы» от 27.04.2011 года, ООО «Медные сплавы» располагается по адресу: г.Москва, ул.Староалексеевская, д.5, офис № Предметом деятельности Общества, в том числе, является оптовая торговля цветными металлами в первичных формах, кроме драгоценных.
В соответствии с Уставом ООО «Медные сплавы», утвержденным протоколом общего собрания участников № от 11.09.2017 года, местонахождение ООО «Медные сплавы» г.Москва. Предметом деятельности Общества в том числе является оптовая торговля цветными металлами в первичных формах, кроме драгоценных.
Юридический адрес ООО «Медные сплавы» - г.Москва, ул.Гиляровского, д.10, стр.3; фактическое местонахождение –
На основании приказа генерального директора ООО «Медные сплавы» № от 12.09.2011 года «О вступлении в должность генерального директора», и на основании решения общего собрания участников Общества, Сазанов М.В. с 12.09.2011 года вступил в должность генерального директора ООО «Медные сплавы».
На основании приказа генерального директора ООО «Медные сплавы» № от 23.04.2014 года право подписи за генерального директора договоров поставки, приложений, дополнений к ним, генерального директора и главного бухгалтера на отгрузочных документах ООО «Медные сплавы» (счетах, накладных, счетах-фактурах) предоставлено исполнительному директору указанного Общества ФИО4
16.02.2012 года между ООО «Медные сплавы» в лице генерального директора ФИО1 и ОАО «Радиодеталь» в лице заместителя генерального директора ФИО3 был заключен договор №, предметом которого являлся прокат цветных металлов и сплавов, со сроком действия с 16.02.2012 года до 31.12.2013 года.
19.11.2013 года между ООО «Медные сплавы» в лице генерального директора ФИО1 и ОАО «Радиодеталь» в лице заместителя генерального директора ФИО3 было заключено дополнительное соглашение № к договору № от 16.02.2012 года, в соответствии с которым действие указанного договора продлено до 31.12.2014 года.
В начале января 2014 года, но не позднее 29.01.2014 года, более точная дата и время в ходе предварительного следствия и судебного заседания не установлены, находясь в кабинете отдела материально-технического снабжения ОАО «Радиодеталь», расположенного по адресу: РМ, Зубово-Полянский район, п.Зубова Поляна, ул.Новикова Прибоя, д.35, между Вирясовым В.Н., ФИО1 и ФИО3, состоялась деловая встреча, по итогам которой ФИО1 и Вирясов В.Н. с целью более эффективного сотрудничества и налаживания деловых связей предоставили друг другу свою контактную информацию - номера мобильных телефонов. После этого, в января 2014 года, но не позднее 29.01.2014 года, более точная дата и время в ходе предварительного следствия и судебного заседания не установлены, между Вирясовым В.Н. и ФИО1 состоялся телефонный разговор, в ходе которого ФИО1 предложил Вирясову В.Н. с целью отбора ООО «Медные сплавы» в качестве единственного поставщика при поставке в ОАО «Радиодеталь» проката цветных металлов и сплавов, в том числе «ленты латунной», используемой при изготовлении изделий (комплектующих) по заключенным, в том числе в связи с исполнением ОАО «Радиодеталь» государственного оборонного заказа, договорам, переводить денежные средства, при этом не обговаривая конкретную сумму и количество переводов, на что Вирясов В.Н. дал свое согласие. Таким образом, у Вирясова В.Н. в январе 2014 года, но не позднее 29.01.2014 года, более точная дата и время в ходе предварительного следствия и судебного заседания не установлены, сформировался корыстный преступный умысел, направленный на незаконное получение денег за совершение указанных незаконных действий в интересах ООО «Медные сплавы».
Реализуя свой преступный умысел, Вирясов В.Н., являясь в период с 01.02.2009 года до 01.07.2015 года начальником отдела материально-технического снабжения ОАО «Радиодеталь», а в период с 01.07.2015 года по настоящее время заместителем начальника указанного отдела, то есть лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, осознавая противоправный характер своих действий, с целью незаконного обогащения, находясь в ОАО «Радиодеталь», расположенном по адресу: РМ, Зубово-Полянский район, п.Зубова Поляна, ул.Новикова Прибоя, д.35, в период с января 2014 года по декабрь 2018 года, в соответствии с возложенными на него по занимаемой должности обязанностями, в части обеспечения подготовки заключения договоров с поставщиками, изучения возможности и целесообразности установления прямых долгосрочных хозяйственных связей по поставкам материально-технических ресурсов, в силу ранее достигнутой договоренности с генеральным директором ООО «Медные сплавы» ФИО1, способствовал выбору в качестве поставщика необходимой продукции (проката цветных металлов и сплавов, в том числе «ленты латунной») ООО «Медные сплавы», путем предоставления в качестве обоснования дальнейшего сотрудничества с указанным поставщиком, заведомо ложной информации заместителю генерального директора ОАО «Радиодеталь» ФИО3 и генеральному директору указанного Общества ФИО2 о том, что ООО «Медные сплавы» по всем критериям оценки является наилучшим поставщиком, что способствовало направлению заказа необходимой продукции и дальнейшего подписания дополнительно согласованных Спецификаций, определяющих стоимость заказанного товара. При этом, Вирясов В.Н. не ставил ФИО3 и ФИО2 в известность о наличии вышеуказанной преступной договоренности по получению денежных средств в качестве коммерческого подкупа за совершение действий в пользу ООО «Медные сплавы».
Таким образом, между ОАО «Радиодеталь» и ООО «Медные сплавы» при непосредственном содействии и участии Вирясова В.Н., в силу ранее достигнутой преступной договоренности, были заключены дополнительные соглашения между указанными Обществами с целью продления срока действия ранее заключенного договора № от 16.02.2012 года, а также заключен новый договор № от 01.12.2017 года, а именно: 25.12.2014 года между ООО «Медные сплавы» в лице исполнительного директора ФИО4 и ОАО «Радиодеталь» в лице заместителя генерального директора ФИО3 было заключено дополнительное соглашение № к договору № от 16.02.2012 года, в соответствии с которым действие указанного договора продлено до 31.12.2015 года; 25.12.2015 года между ООО «Медные сплавы» в лице исполнительного директора ФИО4 и ОАО «Радиодеталь» в лице заместителя генерального директора ФИО3 было заключено дополнительное соглашение № к договору № от 16.02.2012 года, в соответствии с которым действие указанного договора продлено до 31.12.2016 года; 20.12.2016 года между ООО «Медные сплавы» в лице исполнительного директора ФИО4 и ОАО «Радиодеталь» в лице заместителя генерального директора ФИО3 было заключено дополнительное соглашение № к договору № от 16.02.2012 года, в соответствии с которым действие указанного договора продлено до 31.12.2017 года; 01.12.2017 года между ООО «Медные сплавы» в лице исполнительного директора ФИО4 и ОАО «Радиодеталь» в лице заместителя генерального директора ФИО3 был заключен договор №, предметом которого являлся прокат цветных металлов и сплавов. Срок действия договора с момента его подписания, то есть с 01.12.2017 года, и до 31.12.2018 года.
В период с 29.01.2014 года по 29.12.2018 года ФИО1., действуя в рамках вышеуказанной преступной договоренности с Вирясовым В.Н., за оказанное, в силу занимаемой Вирсовым В.Н. должности, содействие в виде отбора ООО «Медные сплавы» в качестве единственного поставщика необходимой продукции (проката цветных металлов и сплавов, в том числе «ленты латунной»), выразившееся в заключении дополнительных соглашений и договора между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь», руководствуясь единым умыслом, перевел с банковских карт №, №, №, №, открытых на имя ФИО1 в ПАО «Сбербанк России», и находящихся у него в пользовании, на банковские карты №, №, открытые на имя Вирясова В.Н. в дополнительном офисе № филиала ПАО «Сбербанк России» по адресу: РМ, п.Зубова Поляна, ул.Пролетарская, д.6, и находящиеся в его пользовании, денежные средства в качестве коммерческого подкупа в общей сумме 1 723 600 рублей 00 копеек 49 электронными денежными переводами, а именно 29.01.2014 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 52 000 рублей; 28.04.2014 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 29 000 рублей; 09.06.2014 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 32 500 рублей; 08.07.2014 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 32 500 рублей; 10.09.2014 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 35 000 рублей; 11.11.2014 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 25 000 рублей; 30.12.2014 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 50 500 рублей; 13.03.2015 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 72 100 рублей; 14.04.2015 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 52 500 рублей; 05.06.2015 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 25 900 рублей; 06.07.2015 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 20 800 рублей; 10.08.2015 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 40 500 рублей; 09.09.2015 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 25 000 рублей; 04.11.2015 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 52 000 рублей; 16.12.2015 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 20 100 рублей; 31.12.2015 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 30 000 рублей; 11.01.2016 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 1 000 рублей; 18.02.2016 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 31 000 рублей; 11.04.2016 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 30 300 рублей; 29.04.2016 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 36 700 рублей; 03.06.2016 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 6 900 рублей; 05.07.2016 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 14 000 рублей; 15.08.2016 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 40 800 рублей; 02.09.2016 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 28 000 рублей; 03.11.2016 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 52 000 рублей; 05.12.2016 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 52 000 рублей; 28.12.2016 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 32 500 рублей; 07.03.2017 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 55 000 рублей; 07.04.2017 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 80 000 рублей; 23.05.2017 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 52 000 рублей; 07.07.2017 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 55 000 рублей; 07.08.2017 года ФИО1 с банковской карты №4274 2700 1001 1690 осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. №4279 3900 1034 6105 в сумме 36 000 рублей; 05.09.2017 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 22 000 рублей; 16.10.2017 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 15 000 рублей; 07.11.2017 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 20 000 рублей; 29.11.2017 года ФИО1 с банковской карты №4279 3800 1075 0059 осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 40 000 рублей; 19.12.2017 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 20 000 рублей; 28.12.2017 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 20 000 рублей; 07.02.2018 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 14 000 рублей; 06.03.2018 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 40 000 рублей; 06.04.2018 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 18 000 рублей; 28.04.2018 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 47 000 рублей; 01.06.2018 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 54 000 рублей; 05.07.2018 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 25 500 рублей; 14.08.2018 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 31 000 рублей; 03.10.2018 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 61 500 рублей; 07.11.2018 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 46 000 рублей; 14.12.2018 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 21 000 рублей; 29.12.2018 года ФИО1 с банковской карты № осуществил электронный перевод на банковскую карту Вирясова В.Н. № в сумме 30 000 рублей.
Полученными вышеуказанным способом от генерального директора ООО «Медные сплавы» ФИО1 в качестве коммерческого подкупа денежными средствами Вирясов В.Н. распорядился по своему усмотрению.
Таким образом, в вышеуказанный период времени Вирясов В.Н., реализовав свой преступный умысел на незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денежных средств за совершение действий в интересах ООО «Медные сплавы», действуя в рамках достигнутой с директором указанного Общества ФИО1 договоренности, из корыстных побуждений, в период с 29.01.2014 года по 29.12.2018 года получил от последнего за обеспечение отбора ООО «Медные сплавы» в качестве единственного поставщика при поставке товара в ОАО «Радиодеталь» денежные средства в особо крупном размере в сумме 1 723 600 рублей, которыми распорядился по собственному усмотрению.
При совершении вышеуказанных преступных действий Вирясов В.Н. осознавал общественную опасность, своих действий, предвидел возможность наступления общественно-опасных последствий и желал их наступления.
Допрошенный в судебном заседании подсудимый Вирясов В.Н. вину в совершенном преступлении признал и по существу предьявленного обвинения показал, что в 2009 году на основании приказа генерального директора ОАО «Радиодеталь» он был назначен на должность начальника отдела материально-технического снабжения указанного общества. В 2015 году приказом генерального директора ОАО «Радиодеталь» он был переведен на должность заместителя начальника отдела материально-технического снабжения указанного общества. В соответствии с занимаемой должностью у него имелась утвержденная генеральным директором ОАО «Радиодеталь» должностная инструкция, в соответствии с которой он обязан готовить к согласованию договора поставок по материально-техническому обеспечению предприятия; изучать возможность и целесообразность установления прямых долгосрочных хозяйственных связей по поставкам материально-технических ресурсов; проводить анализ работы поставщиков для оценки надежности при выполнении ими договорных обязательств, обеспечивать доставку материально-технических ресурсов в соответствии с предусмотренными в договорах сроками, контроль их количества, качества, комплектности и хранения на складах предприятия; готовить сведения и подтверждающие эти сведения документы юрисконсульту в случаях нарушения поставщиками обязательств по заключенным договорам для предъявления претензий и исков; обеспечивать контроль за состоянием запасов материалов и комплектующих изделий, оперативным регулированием производственных запасов на предприятии, соблюдением лимитов на отпуск материальных ресурсов и их расходованием в подразделениях предприятия по прямому назначению и т.д. В период его работы в занимаемой должности начальника отдела материально-технического снабжения ОАО «Радиодеталь» между указанным обществом и ООО «Медные сплавы» в лице директора ФИО1 был заключен договор на поставку составных элементов выполняемой ОАО «Радиодеталь» продукции - «лента латунная», в связи с исполнением заказов по заключенным контрактам. Первоначальное предложение кандидатуры поставщика поступило от ООО «Медные сплавы». После оценки работы деятельности данного поставщика и нескольких первоначальных поставок, оценке цен на рынке, было принято решение о заключении договора с данным поставщиком. ООО «Медные сплавы» в качестве поставщика товара ОАО «Радиодеталь» было выбрано по объективным причинам, а именно высокое качестве продукции, отсутствие срывов в поставке, предоставление отсрочки платежа сроком до 30 дней после получения товара. При этом им изучались и иные предложения других поставщиков. В итоге после оценки данных поставщиков на основе объективности данных условий, предоставляемых поставщиками, было принято решение об избрании в качестве основного поставщика ООО «Медные сплавы». Примерно в 2014 году директор ООО «Медные сплавы» ФИО1 позвонил на городской служебный телефон отдела материально-технического снабжения ОАО «Радиодеталь» и сообщил, что попутно планирует заехать к ним на предприятие для личного налаживания связей. После этого состоялась деловая встреча в служебном кабинете отдела снабжения ОАО «Радиодеталь» с участием ФИО3 В это время он с ФИО1 обменялся личными мобильными номерами телефона. В дальнейшем через некоторое время от ФИО1 поступил звонок, за представление интересов руководимого им общества, в части его отбора как единственного поставщика при поставке товара «лента латунная» при наличии иных возможных поставщиков, передавать ему денежные средства в качестве дополнительного вознаграждения. Он не возражал против данного вознаграждения, так как считал и был уверен, что получение им вознаграждения от ФИО1 не приносит ущерба работе ОАО «Радиодеталь», так как ООО «Медные сплавы» действительно являлось лучшим из имевшихся на рынке поставщиков. Размер и периоды перевода денежных средств они не обговаривали. Выбор данных параметров зависел от ФИО1 Ежемесячно производилось открытие заказа на поставку товара «лента латунная». На основе ежемесячного мониторинга и анализа других поставщиков данного вида продукции делался выбор в сторону ООО «Медные сплавы». Указанный заказ направлялся в электронном виде, после чего от ООО «Медные сплавы» получалась спецификация, которая оценивалась им и руководством ОАО «Радиодеталь», после чего утверждалась и подписывалась. При возникновении ситуации, когда иной поставщик товара «лента латунная» предлагал условия, практически равные с условиями поставки ООО «Медные сплавы», он способствовал выбору в качестве поставщика именно ООО «Медные сплавы» в силу ранее достигнутой договоренности с ФИО1 Они с ФИО1 договорились о переводе денежных средств на зарегистрированную на его имя в отделении «Сбербанк России» банковскую карту, номер которой он не помнит. Данные денежные средства перечислялись систематически в период с начала 2014 по конец 2018 года. В общей сумме за указанный период было перечислено более одного миллиона семисот тысяч рублей. Получая данные денежные средства, он воспринимал их как вознаграждение за выполнение тех функций, которые и так входили в его служебные обязанности, хотя признает, что в случае возникновения ситуации, когда поставщик мог смениться, он сообщал ФИО1, что какие-то из его условий менее выгодные после чего ФИО1 оперативно их изменял в лучшую сторону. В этом он видит свою вину, заключающуюся в фактической поддержке поставщика ООО «Медные сплавы». Иные лица ОАО «Радиодеталь» про указанный разговор и перевод ему вышеуказанных денежных средств ничего не знали. Полученные денежные средства он обналичивал посредством банковского терминала, расположенного рядом с ОАО «Радиодеталь» и в отделении «Сбербанка» п.Зубова Поляна РМ в полном объеме. Тратил он указанные денежные средства на личные нужды. Вину в совершенном преступлении он признает в полном обьеме и чистосердечно раскаивается.
Показания Вирясова В.Н. последовательны, согласуются как с показаниями допрошенных свидетелей и оглашенными показаниями свидетелей, так и с письменными материалами уголовного дела исследованными в судебном заседании, в связи с чем показания подсудимого Вирясова В.Н. суд берет за основу обвинительного приговора суда.
Допрошенный в судебном заседании свидетель ФИО2 по существу показал, что он состоит в должности директора ОАО «Радиодеталь». Основным видом деятельности ОАО «Радиодеталь» является производство и реализация установочных и коммутационных изделий электронной промышленности, а также производство и реализация выключателей и переключателей автомобильной промышленности. В ОАО «Радиодеталь» в должности заместителя начальника отдела материально-технического снабжения с 2015 года работает Вирясов В.Н., который находится в непосредственном подчинении заместителя генерального директора по коммерческим вопросам ФИО3 В период с 2009 года по 2015 год Вирясов В.Н. состоял в должности начальника отдела материально-технического снабжения и в связи со структурными изменениями штатного расписания был переведен в 2015 году на вышеуказанную должность. Согласно утвержденной должностной инструкции Вирясова В.Н. в его обязанности входит, в том числе, готовить к согласованию договора поставок по материально-техническому обеспечению предприятия; изучать возможность и целесообразность установления прямых долгосрочных хозяйственных связей по поставкам материально-технических ресурсов; проводить анализ работы поставщиков для оценки надежности при выполнении ими договорных обязательств, обеспечивать доставку материально-технических ресурсов в соответствии с предусмотренными в договорах сроками, контроль их количества, качества, комплектности и хранения на складах предприятия; готовить сведения и подтверждающие эти сведения документы юрисконсульту в случаях нарушения поставщиками обязательств по заключенным договорам для предъявления претензий и исков; обеспечивать контроль за состоянием запасов материалов и комплектующих изделий, оперативным регулированием производственных запасов на предприятии, соблюдением лимитов на отпуск материальных ресурсов и их расходованием в подразделениях предприятия по прямому назначению и т.д., то есть является лицом, осуществляющим управленческие функции в коммерческой организации. Также Вирясов В.Н. обеспечивает доставку материально-технических ресурсов в соответствии с предусмотренными в договорах сроками, контроль их количества, качества, комплектности и хранения на складах предприятия. В 2012-2014 годах, более точно он не помнит, между ОАО «Радиодеталь» и ООО «Медные Сплавы» в лице директора ФИО1 был заключен договор на поставку проката цветных металлов и сплавов, в том числе «ленты латунной», используемых предприятием в производстве изделий таких как переключатели, выключатели, применяемых в автомобильной промышленности: предохранители, вставки плавкие. В соответствии со своими должностными обязанностями, контроль за исполнением данных договоров с ООО «Медные Сплавы» и непосредственное ведение переговоров с ООО «Медные сплавы» осуществлял непосредственно Вирясов В.Н. Он сам лично с ФИО1 не знаком и никаких переговоров с ним не вел. Вирясов В.Н. представлял ему и ФИО3 сведения о поставщиках, на основании которых на общих обсуждениях они выбирали в качестве поставщика ООО «Медные сплавы». Он сам лично мониторингом поставщиков не занимался, мониторингом поставщиков занимался непосредственно Вирясов В.Н., после чего информацию о поставщиках и их условиях он предоставлял ФИО3
Допрошенный в судебном заседании свидетель ФИО3 по существу показал, что он состоит в должности заместителя генерального директора ОАО «Радиодеталь». Основным видом деятельности ОАО «Радиодеталь» является производство и реализация установочных и коммутационных изделий, производство и реализация выключателей и переключателей автомобильной промышленности. ОАО «Радиодеталь» осуществляет свою деятельность также в рамках заключенных государственных контрактов о государственном оборонном заказе, куда поставляет составные элементы выпускаемой продукции. В ОАО «Радиодеталь» в должности заместителя начальника отдела материально-технического снабжения с 2015 года работает Вирясов В.Н., который находится в его непосредственном подчинении. В период с 2009 года по 2015 год Вирясов В.Н. работал в должности начальника отдела материально-технического снабжения и в связи со структурными изменениями штатного расписания был переведен в 2015 году на вышеуказанную должность. Согласно утвержденной должностной инструкции Вирясова В.Н. в его обязанности входит, в том числе, готовить к согласованию договора поставок по материально-техническому обеспечению предприятия; изучать возможность и целесообразность установления прямых долгосрочных хозяйственных связей по поставкам материально-технических ресурсов; проводить анализ работы поставщиков для оценки надежности при выполнении ими договорных обязательств, обеспечивать доставку материально-технических ресурсов в соответствии с предусмотренными в договорах сроками, контроль их количества, качества, комплектности и хранения на складах предприятия; готовить сведения и подтверждающие эти сведения документы юрисконсульту в случаях нарушения поставщиками обязательств по заключенным договорам для предъявления претензий и исков; обеспечивать контроль за состоянием запасов материалов и комплектующих изделий, оперативным регулированием производственных запасов на предприятии, соблюдением лимитов на отпуск материальных ресурсов и их расходованием в подразделениях предприятия по прямому назначению. Также Вирясов В.Н. обеспечивает доставку материально-технических ресурсов в соответствии с предусмотренными в договорах сроками, контроль их количества, качества, комплектности и хранения на складах предприятия. 16.12.2012 года между ОАО «Радиодеталь» в его лице и ООО «Медные сплавы» в лице директора ФИО1 был заключен договор на поставку проката цветных металлов и сплавов, в том числе «ленты латунной», используемых предприятием в производстве изделий, в том числе в рамках заключенных государственных контрактов о государственном оборонном заказе. Торги, либо аукцион не производились. Каких-либо ограничений в заключение указанного договора на поставку продукции единолично ОАО «Радиодеталь» не имелось и не имеется, в том числе и по государственном оборонному заказу. Вирясовым В.Н. производился мониторинг поставщиков указанного товара, в связи с чем им с начальником материально-технического снабжения Вирсовым В.Н. был определен поставщик в лице ООО «Медные сплавы». Данного поставщика ему представил непосредственно Вирясов В.Н. Указанный договор был заключен до 31.12.2013 года. После чего действие данного договора неоднократно продлевался. В 2017 году был заключен новый договор с ООО «Медные сплавы», в большей его части дублирующий предыдущий. В соответствии со своими должностными обязанностями контроль за исполнением данных договоров с ООО «Медные Сплавы» и непосредственное ведение переговоров с ООО «Медные сплавы», оценку его деятельности осуществлял непосредственно Вирясов В.Н. Сумма договора предварительно не обговаривалась. Ежемесячно производилось открытие заказа на поставку товара «лента латунная». Указанный заказ направлялся в электронном виде в ООО «Медные сплавы», после чего от ООО «Медные сплавы» получалась спецификация, в которой отражалось необходимое количество, сроки изготовления и цена, после чего данная спецификация оценивалась с учетом общедоступной информации из сети «Интернет» с сайтов иных официальных поставщиков, утверждалась и подписывалась. Обоснованием и целесообразностью дальнейшего заключения договоров с ООО «Медные сплавы» в соответствии с должностной инструкцией, занимался непосредственно Вирясов В.Н. Данное обоснование производилось в устной форме, на основе оценки условий предлагаемых иными поставщиками, чем непосредственно занимался Вирсов В.Н. В последующем Вирясов В.Н. с принятым решением – выбранным поставщиком подходил к нему, либо генеральному директору ФИО2, для подписания «спецификации». Контролем за исполнением вышеуказанных договоров, заключенных с ООО «Медные Сплавы», непосредственным ведением переговоров, оценкой деятельности данного общества он не занимался. Этим занимался непосредственно Вирясов В.Н. В период с 2014 года по 2018 год включительно договора на поставку цветного металлопроката, в том числе «ленты латунной», заключались только с ООО «Медные сплавы». Обоснованием заключения указанных договоров именно с ООО «Медные сплавы» занимался непосредственно Вирясов В.Н. в силу занимаемой должности. При этом ранее 2014 года договора на поставку указанной продукции заключались и с иными поставщиками помимо ООО «Медные сплавы».
Показания свидетелей ФИО2 и ФИО3 последовательны, согласуются как с показаниями подсудимого Вирясова В.Н., так и с оглашенными показаниями свидетелей ФИО1 и ФИО4, а также с исследованными материалами уголовного дела, в связи с чем показания свидетелей ФИО2 и ФИО3 суд берет за основу обвинительного приговора суда.
По ходатайству стороны обвинения и с согласия сторон в судебном заседании были оглашены показания не явившегося свидетеля ФИО1 данные им в стадии предварительного следствия согласно которым на основании приказа №-К от 12.09.2011 года он с 12.09.2011 года является генеральным директором ООО «Медные Сплавы». Данная организация осуществляет свою деятельность в сфере оптовой торговли цветными металлами в первичной форме, одним из которых является «ленты латунной». Наряду с ним исполнительным директором ООО «Медные сплавы» является ФИО4 В период своей работы в занимаемой должности в 2012 году между ООО «Медные сплавы» в его лице и ОАО «Радиодеталь», расположенного в п.Зубова Поляна РМ был заключен договор № от 16.02.2012 года на поставку составных элементов выполняемой ОАО «Радиодеталь» продукции, а именно «ленты латунной» в связи с исполнением ОАО «Радиодеталь» заказа по заключенным контрактам. Процедура работы по договору поставки с ОАО «Радиодеталь» была следующая: на электронную почту ООО «Медные Сплавы» поступала заявка от ОАО «Радиодеталь» с номенклатурой продукции, которую нужно поставить, после этого спецификация к договору поставки направлялась в адрес ОАО «Радиодеталь», в которой прописывалась цена и условия поставки, а затем осуществлялась поставка товара и оплата. Примерно в январе 2014 года он позвонил на городской служебный телефон отдела материально-технического снабжения ОАО «Радиодеталь» и сообщил, что планирует заехать в ОАО «Радиодеталь» для более эффективного налаживания делового сотрудничества. По приезду он пообщался с заместителем директора ФИО3, а также обменялся номерами мобильных телефонов с начальником отдела материально-технического снабжения Вирясовым В.Н. В дальнейшем через некоторое время, в январе 2014 года, у него состоялся разговор по средствам мобильной связи с Вирясовым В.Н., по факту представления интересов руководимого им общества, в части его отбора как единственного поставщика при поставке товара «лента латунная» в ОАО «Радиодеталь» при наличии иных возможных поставщиков. С инициативой данного предложения выступил Вирясов В.Н. При этом за указанные действия, он должен был передавать (переводить) Вирясову В.Н. как лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации денежные средства. При этом он достоверно понимал, что Вирясов В.Н. является лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, и в его должностные обязанности, в том числе входит: изучать возможность и целесообразность установления прямых долгосрочных хозяйственных связей по поставкам материально-технических ресурсов; проводить анализ работы поставщиков для оценки надежности при выполнении ими договорных обязательств, обеспечивать доставку материально-технических ресурсов в соответствии с предусмотренными в договорах сроками, контроль их количества, качества, комплектности и т.д., а соответственно, что Вирясов В.Н. имеет в силу своего занимаемого служебного положения, возможность способствовать представлению интересов ООО «Медные сплавы». Указанным образом за представление интересов и отбор ОАО «Медные сплавы» как единственного поставщика товара «лента латунная» в ОАО «Радиодеталь», он в качестве коммерческого подкупа в период с 29.01.2014 года по 29.12.2018 года посредством банковских переводов с банковской карты, зарегистрированной на его имя в ПАО «Сбербанк», номера которых он не помнит, на банковские карты, зарегистрированные и находящиеся в пользовании Вирясова В.Н., их номера он также не помнит, после поступлений денежных средств от ОАО «Радиодеталь» на расчетные счета ОАО «Медные сплавы», перевел более 1 700 000 рублей. Иные лица как из ОАО «Радиодеталь», так и из ООО «Медные сплавы» про совершение указанных преступных действий ничего не знали. Организацией поставок продукции занималась исполнительный директор ООО «Медные сплавы» ФИО4 (т.4 л.д.164 – 167).
По ходатайству стороны обвинения и с согласия сторон в судебном заседании были оглашены показания не явившегося свидетеля ФИО4 данные ей в стадии предварительного следствия согласно которым она является исполнительным директором ООО «Медные Сплавы». Данная организация имеет юридический адрес: г.Москва, ул.Гиляровского, д.10, стр.3. Фактически офис компании расположен по . ООО «Медные сплавы» осуществляет свою деятельность в сфере оптовой торговли цветными металлами в первичной форме, одним из которых является «ленты латунной». Генеральным директором ООО «Медные сплавы» является ФИО1 16.02.2012 года между ООО «Медные сплавы» в лице генерального директора ФИО1 и ОАО «Радиодеталь», расположенного в п.Зубова Поляна РМ, в лице заместителя генерального директора ФИО3 был заключен договор № от 16.02.2012 года на поставку составных элементов выполняемой ОАО «Радиодеталь» продукции, а именно «ленты латунной», в связи с исполнением ОАО «Радиодеталь» заказа по заключенным контрактам. Процедура работы по договору поставки с ОАО «Радиодеталь» была следующая: на электронную почту ООО «Медные Сплавы» поступала заявка от ОАО «Радиодеталь» с номенклатурой продукции, которую нужно поставить, после этого спецификация к договору поставки направлялась в адрес ОАО «Радиодеталь», в которой прописывалась цена и условия поставки, а затем осуществлялась поставка товара и оплата. В 2017 году был заключен новый договор с ООО «Медные сплавы», в большей его части дублирующий предыдущий. В соответствии со своими должностными обязанностями контроль за исполнением данных договоров и непосредственное ведение переговоров с ООО «Медные сплавы» осуществлял начальник отдела материально-технического снабжения ОАО «Радиодеталь» Вирясов В.Н. как с ней, так и с ФИО1 (т.4 л.д.159 – 161).
Оглашенные показания свидетелей ФИО1 и ФИО4 последовательны, согласуются как с признательными показаниями подсудимого Вирясова В.Н., так и с показаниями допрошенных свидетелей ФИО2 и ФИО3, ап также с письменными материалами уголовного дела, в связи с чем оглашенные показания свидетелей ФИО1 и ФИО4 суд берет за основу обвинительного приговора суда.
Доказательствами виновности Вирясова В.Н. в совершении инкриминируемого преступного деяния являются письменные материалы уголовного дела, исследованные в судебном заседании по ходатайствам сторон, а именно:
- приказ генерального директора ОАО «Радиодеталь» о переводе работника на другую работу № от 30.01.2009 года, согласно которого Вирясов В.Н. с должности заместителя начальника отдела материально-технического снабжения ОАО «Радиодеталь» переведен на должность начальника отдела материально-технического снабжения ОАО «Радиодеталь» с 01.02.2009 года (т.3 л.д.115);
- должностная инструкция начальника отдела материально-технического снабжения ОАО «Радиодеталь», утвержденная генеральным директором указанного общества 26.02.2009 года, согласно которой Вирясов В.Н. осуществлял руководство деятельностью указанного отдела, был обязан организовывать обеспечение организации всеми необходимыми для его производственной деятельности материальными ресурсами требуемого качества и их рационального использования с целью сокращения издержек производства и получения максимальной прибыли; руководить разработкой проектов перспективных и текущих планов и балансов материально-технического обеспечения производственной программы, ремонтно-эксплуатационных нужд организации и ее подразделений, а также создания необходимых производственных запасов на основе определения потребности в материальных ресурсах с использованием прогрессивных норм расхода; обеспечивать подготовку заключения договоров с поставщиками, согласование условий и сроков поставок, изучает возможность и целесообразность установления прямых долгосрочных хозяйственных связей по поставкам материально-технических ресурсов; был обязан организовывать изучение оперативной маркетинговой информации и рекламных материалов о предложениях мелкооптовых магазинов и оптовых ярмарок с целью выявления возможности приобретения материально-технических ресурсов в порядке оптовой торговли, а также закупку материально-технических ресурсов, реализуемой в порядке свободной продажи; подготавливать претензии к поставщикам при нарушении ими договорных обязательств, контролировать составление расчетов по этим претензиям, согласовывать с поставщиками изменения условий заключения договоров (т.5 л.д.54 – 57);
- приказ генерального директора ОАО «Радиодеталь» о переводе работника на другую работу № от 01.07.2015 года, согласно которого Вирясов В.Н. переведен на должность заместителя начальника отдела материально-технического снабжения ОАО «Радиодеталь» с 01.07.2015 года (т.3 л.д.116);
- должностная инструкция заместителя начальника отдела снабжения ОАО «Радиодеталь», утвержденная генеральным директором указанного общества 01.07.2015 года, согласно которой Вирясов В.Н. организует обеспечение предприятия всеми необходимыми для его производственной деятельности материальными и техническими ресурсами и покупным инструментом требуемого качества и их рациональное использование с целью сокращения издержек производства и получения максимальной прибыли. Обязан готовить к согласованию договора поставок по материально-техническому обеспечению предприятия; изучать возможность и целесообразность установления прямых долгосрочных хозяйственных связей по поставкам материально-технических ресурсов; проводить анализ работы поставщиков для оценки надежности при выполнении ими договорных обязательств; обеспечивать доставку материально-технических ресурсов в соответствии с предусмотренными в договорах сроками, контроль их количества, качества, комплектности и хранения на складах предприятия; готовить сведения и подтверждающие эти сведения документы юрисконсульту в случаях нарушения поставщиками обязательств по заключенным договорам для предъявления претензий и исков; обеспечивать контроль за состоянием запасов материалов и комплектующих изделий, оперативным регулированием производственных запасов на предприятии, соблюдением лимитов на отпуск материальных ресурсов и их расходованием в подразделениях предприятия по прямому назначению и т.д. (т.3 л.д.121 – 124);
- протокол явки с повинной Вирясова В.Н. от 21.02.2019 года, согласно которого Вирясов В.Н. добровольно делает сообщение правоохранительным органам, что он занимая должность начальника отдела материально-технического снабжения ОАО «Радиодеталь», а в последующем заместителя начальника указанного отдела в период с января 2014 года по конец 2018 года посредством банковских переводов получил от директора ООО «Медные сплавы» ФИО1 денежные средства в размере более полутора миллионов рублей за обеспечение поставки товара «лента латунная» со стороны указанного общества в ОАО «Радиодеталь» (т.3 л.д.96 – 97);
- протокол явки с повинной ФИО1 от 21.02.2019 года, согласно которого ФИО1 добровольно делает сообщение правоохранительным органам, что он в период с 29.01.2014 года по 29.12.2018 года перевел денежные средства в сумме около 1 800 000 рублей начальнику (заместителю начальника) отдела материально-технического снабжения ОАО «Радиодеталь» Вирясову В.Н. на банковскую карту последнего, за лоббирование интересов ООО «Медные сплавы» при его отборе в качестве поставщика «ленты латунной» в ОАО «Радиодеталь» (т.3 л.д.232);
- протокол обследования помещений, зданий сооружений, участков местности и транспортных средств – рабочих кабинетов ОАО «Радиодеталь», расположенных по адресу: РМ, п.Зубова Поляна, ул.Новикова Прибоя, д.35, от 21.02.2019 года, согласно которого были обнаружены и изъяты: ежедневник в корке коричневого цвета №, тетрадь в корке коричневого цвета; ежедневник в корке зеленого цвета; 2 журнала в корке синего цвета; договор № от 16.02.2012 года; дополнительное соглашение № от 19.11.2013 года к договору № от 16.02.2012 года; дополнительное соглашение № от 25.12.2014 года к договору № от 16.02.2012 года; дополнительное соглашение № от 25.12.2015 года к договору № от 16.02.2012 года; дополнительное соглашение № от 20.12.2016 года к договору № от 16.02.2012 года; договор № от 01.12.2017 года; протокол разногласий к договору № от 01.12.2017 года; спецификации между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» к договору № от 01.12.2017 года: №, спецификации между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» к договору № от 16.02.2012 года : №, 46; копия свидетельства о государственной регистрации юридического лица – ООО «Медные сплавы» от 03.03.2011 года; копия Устава ООО «Медные сплавы»; копия свидетельства о постановке на учет российской организации в налоговом органе по месту нахождения на территории Российской Федерации ООО «Медные сплавы»; копия выписки из Единого государственного реестра юридических лиц на ООО «Медные сплавы»; копия уведомления; копия свидетельства о государственной регистрации ОАО «Радиодеталь»; копия свидетельства о постановке на учет в налоговом органе юридического лица – ОАО «Радиодеталь»; копия изменения в Устав ОАО «Радиодеталь»; копия устава ОАО «Радиодеталь»; приказ (распоряжение) № о приеме Вирясова В.Н. на работу от __.__.____; приказ (распоряжение) № о переводе Вирясова В.Н. на другую работу от 11.11.1996 года; приказ (распоряжение) № о переводе Вирясова В.Н. на другую работу от __.__.____; приказ (распоряжение) № о переводе работника – Вирясова В.Н. на другую работу от 30.01.2009 года; приказ (распоряжение) № о переводе работника – Вирясова В.Н. на другую работу от __.__.____; копия трудового договора № на Вирясова В.Н.; дополнительное соглашение № от __.__.____ к трудовому договору № от __.__.____; стандарт предприятия системы менеджмента качества закупки ОАО «Радиодеталь»; копии актов сверки взаимных расчетов, счетов-фактур, товарных накладных между ОАО «Радиодеталь» и ООО «Медные сплавы» за 2014-2019 гг.; копии платежных поручений между ОАО «Радиодеталь» и ООО «Медные сплавы» за 2014-2019 гг.; копии счетов между ОАО «Радиодеталь» и ООО «Медные сплавы» за 2014-2019 гг. (т.3 л.д.85 – 88);
- протокол обследования помещений, зданий сооружений, участков местности и транспортных средств – дома Вирясова В.Н., расположенного по , от 21.02.2019 года, согласно которого были обнаружены и изъяты банковские карты №, №, зарегистрированные на Вирясова В.Н., на которые ФИО1 осуществлялся перевод денежных средств в качестве коммерческого подкупа, а также копия свидетельства о государственной регистрации права серия № от 27.09.2014 года; паспорт транспортного средства на автомобиль марки «RENAULT LOGAN» (т.3 л.д.78 – 81);
- протокол обследования помещений, зданий сооружений, участков местности и транспортных средств – квартиры ФИО1, расположенной по , от 21.02.2019 года, согласно которого были обнаружены и изъяты банковские карты №, №, №, зарегистрированные на ФИО1, с которых последний осуществлял перевод денежных средств в качестве коммерческого подкупа Вирясову В.Н. (т.3 л.д.66 – 69);
- выписка по движению денежных средств по банковским счетам ОАО «Радиодеталь» в АККСБ «КС Банк», согласно которой установлены денежные перечисления за период с 2014 по 2018 гг. по расчетным счетам ОАО «Радиодетали» в адрес ООО «Медные сплавы» на оплату «ленты латунной» (т.1 л.д.34 – 294);
- протокол осмотра предметов от 08.04.2019 года, согласно которого в качестве вещественных доказательств по делу органами следствия осмотрены: 2 СD-R диска, содержащий сведения по выпискам по расчетным счетам ОАО «Радиодеталь» в ПАО «Сбербанк» и АО «Россельхозбанк», согласно которым установлены денежные перечисления за период с 2014 по 2018 гг. по расчетным счетам ОАО «Радиодетали» в адрес ООО «Медные сплавы» на оплату «ленты латунной»; DVD-R диск, содержащий сведения по выпискам по банковским счетам и картам Вирясова В.Н. и ФИО1, согласно которым с банковских карт №, №, №, №, открытых на имя ФИО1 в ПАО «Сбербанк России», и находящихся у него в пользовании, на банковские карты №, №, открытые на имя Вирясова В.Н. в ПАО «Сбербанк России», и находящихся у него в пользовании, в период с 29.01.2014 года по 29.12.2018 года установлены переводы денежных средств в сумме 1 723 600 рублей; DVD-R диск, содержащий сведения по детализации соединений по абонентским номерам Вирясова В.Н. и DVD+R диск, содержащий сведения по детализации соединений по абонентским номерам, используемым Вирясовым В.Н. и ФИО1, согласно которым установлены телефонные соединения с принадлежащих Вирясову В.Н. и ФИО1 абонентских номеров телефонов в период с 2015 по 2018 год; DVD+R диск, содержащий сведения с электронного почтового ящика с адресом radiodetal_omts@mail.ru, согласно которому установлены сведения об осуществлении электронной переписки и отправлении электронных документов на поставку от ООО «Медные сплавы» продукции в ОАО «Радиодеталь»; DVD+R диск, содержащий видеозапись с камер видеонаблюдения при снятии денежных средств Вирясовым В.Н.; DVD+R диск, содержащий результаты ОРМ «ПТП» в отношении Вирясова В.Н. и ФИО1; ежедневник в корке коричневого цвета №, тетрадь в корке коричневого цвета; ежедневник в корке зеленого цвета; 2 журнала в корке синего цвета; договор № от __.__.____; дополнительное соглашение № от __.__.____ к договору № от __.__.____; дополнительное соглашение № от __.__.____ к договору № от __.__.____; дополнительное соглашение № от __.__.____ к договору № от __.__.____; дополнительное соглашение № от __.__.____ к договору № от __.__.____; договор № от __.__.____; протокол разногласий к договору № от __.__.____; спецификации между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» к договору № от __.__.____: №, спецификации между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» к договору № от __.__.____: №, 46; копия свидетельства о государственной регистрации юридического лица – ООО «Медные сплавы» от __.__.____; копия Устава ООО «Медные сплавы»; копия свидетельства о постановке на учет российской организации в налоговом органе по месту нахождения на территории Российской Федерации ООО «Медные сплавы»; копия выписки из Единого государственного реестра юридических лиц на ООО «Медные сплавы»; копия уведомления; копия свидетельства о государственной регистрации ОАО «Радиодеталь»; копия свидетельства о постановке на учет в налоговом органе юридического лица – ОАО «Радиодеталь»; копия изменения в Устав ОАО «Радиодеталь»; копия устава ОАО «Радиодеталь»; приказ (распоряжение) № о приеме Вирясова В.Н. на работу от __.__.____; приказ (распоряжение) № о переводе Вирясова В.Н. на другую работу от __.__.____; приказ (распоряжение) № о переводе Вирясова В.Н. на другую работу от __.__.____; приказ (распоряжение) № о переводе работника – Вирясова В.Н. на другую работу от __.__.____; приказ (распоряжение) № о переводе работника – Вирясова В.Н. на другую работу от __.__.____; копия трудового договора № на Вирясова В.Н.; дополнительное соглашение № от __.__.____ к трудовому договору № от __.__.____; стандарт предприятия системы менеджмента качества закупки ОАО «Радиодеталь»; копии актов сверки взаимных расчетов, счетов-фактур, товарных накладных между ОАО «Радиодеталь» и ООО «Медные сплавы» за 2014-2019 гг.; копии платежных поручений между ОАО «Радиодеталь» и ООО «Медные сплавы» за 2014-2019 гг.; копии счетов между ОАО «Радиодеталь» и ООО «Медные сплавы» за 2014-2019 гг.; банковские карты №, №, копия свидетельства о государственной регистрации права серия № от __.__.____; паспорт транспортного средства на автомобиль марки «RENAULT LOGAN»; банковские карты №, №, № (т.4 л.д.27 – 108, 109 – 120);
- протокол выемки от 24.04.2019 года, согласно которого в помещении служебного кабинета отдела материально-технического снабжения ОАО «Радиодеталь» по адресу: РМ, п.Зубова Поляна, ул.Новикова Прибоя, д.35, изъяты спецификации, заключенные между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» на поставку цветного металлопроката за период с 2013 по 2018 гг., а также заявки ОАО «Радиодеталь», направленные в адрес ООО «Медные сплавы» в рамках заключенных договоров между указанными обществами № от __.__.____ и № от __.__.____ (т.4 л.д.236 – 238);
- протокол осмотра предметов от 24.04.2019 года, согласно которого органами следствия в качестве вещественных доказательств по делу были осмотрены: спецификации, заключенные между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» на поставку цветного металлопроката за период с 2013 по 2018 гг., а также заявки ОАО «Радиодеталь», направленные в адрес ООО «Медные сплавы» в рамках заключенных договоров между указанными обществами № от __.__.____ и № от __.__.____ (т.4 л.д.239 – 247).
Совокупность исследованных доказательств приводит суд к убеждению о доказанности вины Вирясова В.Н. и квалифицирует его действия по ст.
204
ч.8 УК РФ как коммерческий подкуп, то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, в особо крупном размере, поскольку исследованными в судебном заседании доказательствами установлено, что Вирясов В.Н., являясь в период с 01.02.2009 года до 01.07.2015 года начальником отдела материально-технического снабжения ОАО «Радиодеталь», а в период с 01.07.2015 года по настоящее время заместителем начальника указанного отдела, то есть лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, с целью незаконного обогащения, находясь в ОАО «Радиодеталь», расположенном по адресу: РМ, Зубово-Полянский район, п.Зубова Поляна, ул.Новикова Прибоя, д.35, в период с января 2014 года по декабрь 2018 года, в соответствии с возложенными на него по занимаемой должности обязанностями, в части обеспечения подготовки заключения договоров с поставщиками, изучения возможности и целесообразности установления прямых долгосрочных хозяйственных связей по поставкам материально-технических ресурсов, в силу ранее достигнутой договоренности с генеральным директором ООО «Медные сплавы» ФИО1, способствовал выбору в качестве поставщика необходимой продукции (проката цветных металлов и сплавов, в том числе «ленты латунной») ООО «Медные сплавы», путем предоставления в качестве обоснования дальнейшего сотрудничества с указанным поставщиком, заведомо ложной информации заместителю генерального директора ОАО «Радиодеталь» ФИО3 и генеральному директору указанного Общества ФИО2 о том, что ООО «Медные сплавы» по всем критериям оценки является наилучшим поставщиком, что способствовало направлению заказа необходимой продукции и дальнейшего подписания дополнительно согласованных Спецификаций, определяющих стоимость заказанного товара. Таким образом, между ОАО «Радиодеталь» и ООО «Медные сплавы» при непосредственном содействии и участии Вирясова В.Н., в силу ранее достигнутой преступной договоренности, были заключены дополнительные соглашения между указанными Обществами с целью продления срока действия ранее заключенного договора № от __.__.____, а также заключен новый договор № от __.__.____.
В период с __.__.____ по __.__.____ ФИО1, действуя в рамках вышеуказанной преступной договоренности с Вирясовым В.Н., за оказанное, в силу занимаемой Вирсовым В.Н. должности, содействие в виде отбора ООО «Медные сплавы» в качестве единственного поставщика необходимой продукции (проката цветных металлов и сплавов, в том числе «ленты латунной»), выразившееся в заключении дополнительных соглашений и договора между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь», перевел с банковских карт №, №, №, №, открытых на имя ФИО1 в ПАО «Сбербанк России», и находящихся у него в пользовании, на банковские карты №, №, открытые на им Вирясова В.Н. в дополнительном офисе № филиала ПАО «Сбербанк России» по адресу: РМ, п.Зубова Поляна, ул.Пролетарская, д.6, и находящиеся в его пользовании, денежные средства в качестве коммерческого подкупа в общей сумме 1 723 600 рублей 00 копеек 49 электронными денежными переводами.
При назначении Вирясову В.Н. вида и меры наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, личность виновного и все обстоятельства дела, а так же влияние назначенного наказания на исправлении осужденного и на условиях жизни его семьи.
По месту жительства и месту работы Вирясов В.Н. характеризуется исключительно положительно, на учетах у врача психиатра и врача нарколога Вирясов В.Н. не состоит.
В соответствии со ст.
61
ч.1 п. «и» и ч.2 УК РФ смягчающими вину обстоятельствами в действиях подсудимого Вирясова В.Н. суд признает явку с повинной, поскольку Вирясов В.Н. добровольно сделал сообщение правоохранительным органам о совершенном преступлении, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку признательные показания Вирясова В.Н. способствовали органам следствия установлению всех обстоятельств совершенного преступления, исключительно положительные характеристики с места жительства и работы, полное признание вины и раскаяние в содеянном.
В соответствии со ст.
63 УК РФ
отягчающих вину обстоятельств в действиях подсудимого Вирясова В.Н. суд не усматривает.
При наличии данных обстоятельств, суд считает необходимым назначить ему наказание за совершение особо тяжкого преступления, наказание в соответствии со ст.
56 УК РФ
в виде лишения свободы, в соответствии с требованиями ст.
62
ч.1 УК РФ, то есть не более двух третей максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей, при наличии смягчающего вину обстоятельства, предусмотренного ст.
61
ч.1 п. «и» УК РФ и отсутствии отягчающих вину обстоятельств.
Вместе с тем, с учетом тяжести совершенного преступления, личности виновного, с учетом целей и мотивов совершенного преступления, положительно характеризующегося по месту жительства и работы, суд находит основания для признания наличия в действиях подсудимого Вирясова В.Н. совокупности смягчающих обстоятельств исключительными обстоятельствами и назначении более мягкого наказания, чем предусмотрено за данное преступление, при этом не находит оснований для изменения категории тяжести совершенного преступления, предусмотренного ст.
204
ч.8 УК РФ на менее тяжкое в соответствии с п.6 ст.
15 УК РФ
.
С учетом всех обстоятельств совершенного преступления, предусмотренного ст.
204
ч.8 УК РФ, отсутствии тяжких последствий в результате совершенного преступления, суд приходит к убеждению о возможности его исправления без реального отбытия наказания, то есть применения ст.
73 УК РФ
условное осуждения, при этом суд считает не целесообразным назначить дополнительный вид наказания в виде штрафа, что по мнению суда будет отвечать целям восстановления социальной справедливости, исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений,
С учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, личности виновного, исключительно положительно характеризующегося по месту жительства и работы, поведения подсудимого после совершения преступления, раскаяния в содеянном, суд не находит оснований в силу ст.
47
ч.3 УК РФ назначать подсудимому Вирясову В.Н. дополнительный вид наказания в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.
Судьбу вещественных доказательств по данному делу следует разрешить в соответствии со статьёй
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Вирясова В.Н. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
204
ч.8 УК РФ и назначить ему наказание с учетом требований ст.
64 УК РФ
в виде 04 (четырех) лет лишения свободы.
В силу ст.
73 УК РФ
назначенное наказание Вирясову В.Н. в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком на 04 (четыре) года.
Обязать Вирясова В.Н. не менять постоянное место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением осужденных, регулярно являться в этот орган на регистрацию, согласно графика, утвержденного уголовно-исполнительной инспекцией.
Меру пресечения в отношении Вирясова В.Н. в виде домашнего ареста, изменить на подписку о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора суда в законную силу.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
2 СD-R диска, содержащий сведения по выпискам по расчетным счетам ОАО «Радиодеталь» в ПАО «Сбербанк» и АО «Россельхозбанк»; DVD-R диск, содержащий сведения по выпискам по банковским счетам и картам Вирясова В.Н., ФИО1, ФИО4; DVD-R диск, содержащий сведения по детализации соединений по абонентским номерам Вирясова В.Н.; DVD+R диск, содержащий сведения с электронного почтового ящика с ...; DVD+R диск, содержащий сведения по детализации соединений по абонентским номерам, используемым Вирясовым В.Н. и ФИО1; DVD+R диск, содержащий видеозапись с камер видеонаблюдения при снятии денежных средств Вирясовым В.Н.; DVD+R диск, содержащий результаты ОРМ «ПТП» в отношении Вирясова В.Н. и ФИО1; ежедневник в корке коричневого цвета №, тетрадь в корке коричневого цвета; ежедневник в корке зеленого цвета; 2 журнала в корке синего цвета; договор № от __.__.____; дополнительное соглашение № от __.__.____ к договору № от __.__.____; дополнительное соглашение № от __.__.____ к договору № от __.__.____; дополнительное соглашение № от __.__.____ к договору № от __.__.____; дополнительное соглашение № от __.__.____ к договору № от __.__.____; договор № от __.__.____; протокол разногласий к договору № от __.__.____; спецификации между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» к договору № от __.__.____: №, спецификации между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» к договору № от __.__.____: №, 46; копия свидетельства о государственной регистрации юридического лица – ООО «Медные сплавы» от __.__.____; копия Устава ООО «Медные сплавы»; копия свидетельства о постановке на учет российской организации в налоговом органе по месту нахождения на территории Российской Федерации ООО «Медные сплавы»; копия выписки из Единого государственного реестра юридических лиц на ООО «Медные сплавы»; копия уведомления; копия свидетельства о государственной регистрации ОАО «Радиодеталь»; копия свидетельства о постановке на учет в налоговом органе юридического лица – ОАО «Радиодеталь»; копия изменения в Устав ОАО «Радиодеталь»; копия устава ОАО «Радиодеталь»; приказ (распоряжение) № о приеме Вирясова В.Н. на работу от __.__.____; приказ (распоряжение) № о переводе Вирясова В.Н. на другую работу от __.__.____; приказ (распоряжение) № о переводе Вирясова В.Н. на другую работу от __.__.____; приказ (распоряжение) № о переводе работника – Вирясова В.Н. на другую работу от __.__.____; приказ (распоряжение) № о переводе работника – Вирясова В.Н. на другую работу от __.__.____; копия трудового договора № на Вирясова В.Н.; дополнительное соглашение № от __.__.____ к трудовому договору № от __.__.____; стандарт предприятия системы менеджмента качества закупки ОАО «Радиодеталь»; копии актов сверки взаимных расчетов, счетов-фактур, товарных накладных между ОАО «Радиодеталь» и ООО «Медные сплавы» за 2014-2019 гг.; копии платежных поручений между ОАО «Радиодеталь» и ООО «Медные сплавы» за 2014-2019 гг.; копии счетов между ОАО «Радиодеталь» и ООО «Медные сплавы» за 2014-2019 гг.; спецификация № между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» на поставку цветного металлопроката – приложение №(2) от __.__.____ к договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____; спецификация № между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» на поставку цветного металлопроката – приложение №(2) от __.__.____ к договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____; спецификация № между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» на поставку цветного металлопроката – приложение №(2) от __.__.____ к договору № от __.__.____; копия заявки ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____; спецификация № между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» на поставку цветного металлопроката – приложение №(2) от __.__.____ к договору № от __.__.____; копия заявки ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» по договору № от __.__.____; спецификация № между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» на поставку цветного металлопроката – приложение №(2) от __.__.____ к договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____; спецификация № между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» на поставку цветного металлопроката – приложение №(2) от __.__.____ к договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____; спецификация № между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» на поставку цветного металлопроката – приложение № от __.__.____ к договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____; спецификация № между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» на поставку цветного металлопроката – приложение № от __.__.____ к договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____; спецификация № между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» на поставку цветного металлопроката – приложение № от __.__.____ к договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____; спецификация № между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» на поставку цветного металлопроката – приложение № от __.__.____ к договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____; спецификация № между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» на поставку цветного металлопроката – приложение № от __.__.____ к договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____; спецификация № между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» на поставку цветного металлопроката – приложение № от __.__.____ к договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____; спецификация № между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» на поставку цветного металлопроката – приложение № от __.__.____ к договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____; спецификация № между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» на поставку цветного металлопроката – приложение № от __.__.____ к договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____; спецификация № между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» на поставку цветного металлопроката – приложение № от __.__.____ к договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____; спецификация № между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» на поставку цветного металлопроката – приложение № от __.__.____ к договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____; спецификация № между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» на поставку цветного металлопроката – приложение № от __.__.____ к договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____; спецификация № между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» на поставку цветного металлопроката – приложение № от __.__.____ к договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____; спецификация № между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» на поставку цветного металлопроката – приложение № от __.__.____ к договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____; спецификация № между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» на поставку цветного металлопроката – приложение № от __.__.____ к договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____; спецификация № между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» на поставку цветного металлопроката – приложение № от __.__.____ к договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____; спецификация № между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» на поставку цветного металлопроката – приложение № от __.__.____ к договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____; спецификация № между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» на поставку цветного металлопроката – приложение № от __.__.____ к договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____; спецификация № между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» на поставку цветного металлопроката – приложение № от __.__.____ к договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____; спецификация № между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» на поставку цветного металлопроката – приложение № от __.__.____ к договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____; спецификация № между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» на поставку цветного металлопроката – приложение № от __.__.____ к договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____; спецификация № между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» на поставку цветного металлопроката – приложение № от __.__.____ к договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____; спецификация № между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» на поставку цветного металлопроката – приложение № от __.__.____ к договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____; спецификация № между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» на поставку цветного металлопроката – приложение № от __.__.____ к договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____; спецификация № между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» на поставку цветного металлопроката – приложение № от __.__.____ к договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____; спецификация № между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» на поставку цветного металлопроката – приложение № от __.__.____ к договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____; спецификация № между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» на поставку цветного металлопроката – приложение № от __.__.____ к договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____; спецификация № между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» на поставку цветного металлопроката – приложение № от __.__.____ к договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____; спецификация № между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» на поставку цветного металлопроката – приложение № от __.__.____ к договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____; спецификация № между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» на поставку цветного металлопроката – приложение № от __.__.____ к договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____; спецификация № между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» на поставку цветного металлопроката – приложение № от __.__.____ к договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____; копия спецификации № между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» на поставку цветного металлопроката – приложение № от __.__.____ к договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____; копия спецификации № между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» на поставку цветного металлопроката – приложение № к договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____; копия спецификации № между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» на поставку цветного металлопроката – приложение № от __.__.____ к договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ года по договору № от __.__.____ года; копия спецификации № между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» на поставку цветного металлопроката – приложение № от __.__.____ года к договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ по договору № от __.__.____ года; копия спецификации № между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» на поставку цветного металлопроката – приложение № к договору № от __.__.____ года; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____; копия спецификации № между ООО «Медные сплавы» и ОАО «Радиодеталь» на поставку цветного металлопроката – приложение № к договору № от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ года; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ года; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ года; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от 28.06.2018 года; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ года; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ года; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от 02.10.2018 года; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ года; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ года; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____; заявка ОАО «Радиодеталь» в адрес ООО «Медные сплавы» от __.__.____ года - хранящиеся при материалах уголовного дела – оставить при материалах уголовного дела, банковская карта №, банковская карта №, копия свидетельства о государственной регистрации права серия № от __.__.____; паспорт транспортного средства на автомобиль марки «RENAULT LOGAN» - хранящиеся при материалах уголовного дела, возвратить по принадлежности Вирясову В.Н., банковские карты №, №, № – хранящиеся при материалах уголовного дела, возвратить по принадлежности ФИО1
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд РМ в течение 10 суток со дня его провозглашения через Зубово-Полянский районный суд РМ.
Разъяснить Вирясову В.Н., что в случае апелляционного обжалования приговора суда сторонами, он имеет право ходатайствовать о своем участии при рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Зубово-Полянский районный суд (Республика Мордовия)
(подробнее)
Иные лица:
Варданян Р.С.
(подробнее)
Просвиярков В.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Кузьмин Евгений Петрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 6 сентября 2019 г. по делу № 1-75/2019
Приговор от 25 июня 2019 г. по делу № 1-75/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
