Дело №1-190/2019
21RS0025-01-2019-002413-79
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
ДД.ММ.ГГГГ г. Чебоксары
Московский районный суд г. Чебоксары Чувашской Республики в составе председательствующего судьи Трихалкина С.В., при секретаре Колсанове Д.А.,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника прокурора Московского района г. Чебоксары Артемьева А.В.,
подсудимого Краснова А.Г., защитника - адвоката Трынова В.В., представившего удостоверение и ордер,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Краснова А.Г.,
.
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
204
, ч.1 ст.
204
УК Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л :
Краснов А.Г., являясь на основании протокола № Общего собрания общества с ограниченной ответственностью «» ИНН , зарегистрированного по адресу: А (далее по тексту – ООО «») от ДД.ММ.ГГГГ, ООО «» и его учредителем, а также являясь Общества с ограниченной ответственностью «» ИНН (далее по тексту ООО «»), фактически осуществляющего свою финансово-хозяйственную деятельность по тому же адресу: , в один из дней ДД.ММ.ГГГГ, более точные дата и время не установлены, действуя умышленно, в своих интересах и в интересах ООО «», из корыстной заинтересованности, осознавая преступный характер своих действий, находясь в неустановленном следствием месте, дал указание подчиненному сотруднику ООО «» ФИО1, по роду своей деятельности осуществляющему переговоры с представителями покупателей организаций Краснова А.Г., в т.ч. ООО «», о необходимости достижения соглашения с представителем открытого акционерного общества «» (далее – ОАО «»), отвечающим за поиск поставщиков и подачу заявок на приобретение инструмента, поставку которого может осуществить ООО «», о том, что ОАО «» следует заключить договор поставки с ООО «» на условиях последующей передачи указанному лицу незаконных денежных вознаграждений за заключение договора представляемой им организации именно с ООО «» и дальнейшую подачу заявок на инструменты по номенклатуре ООО «» в размере до 9 % от суммы поставляемой продукции. Тем самым, в указанный период у Краснова А.Г. возник преступный умысел, направленный на дачу в последующем незаконных денежных вознаграждений представителю ОАО «».
В последующем, в один из дней ДД.ММ.ГГГГ, более точные дата и время не установлены, ФИО1, действовавший по поручению своего Краснова А.Г., находясь возле здания ОАО «» по адресу: , предложил административно-хозяйственного отдела № ОАО «» ФИО2 денежные вознаграждения за заключение договора поставки ОАО «» с ООО «» и последующую подачу заявок на инструменты по номенклатуре указанной организации в размере до 9 % от суммы поставляемой продукции, на что ФИО2 согласился и представил ФИО1 для осуществления переводов незаконных денежных вознаграждений реквизиты своей банковской карты №, счет которой открыт в отделении Марий Эл ПАО «» №, по адресу: .
Затем, ФИО1 сообщил Краснову А.Г. о том, что по его поручению достиг соглашения о последующей передаче незаконных денежных вознаграждений с административно-хозяйственного отдела № ОАО «» ФИО2, назначенным на указанную должность приказом ДОЛЖНОСТЬ ОАО «» № от ДД.ММ.ГГГГ, который в соответствии с должностной инструкцией, утвержденной ДД.ММ.ГГГГ ОАО «» ФИО8, а в последующем, должностной инструкцией, утвержденной ОАО «» ФИО8 ДД.ММ.ГГГГ, относится к категории руководителей, обеспечивает работу по: обеспечению предприятия вспомогательными материалами для нужд производств и непроизводственных подразделений, инструментами, запасными частями для ремонта автотранспорта и оборудования, прочими материалами требуемого качества при минимальных ценах; подготовке и заключению договоров на поставку вспомогательных материально-технических ресурсов, комплектующих, инструмента; обеспечивает доставку материальных ресурсов в соответствии с предусмотренными в договорах сроками, контроль их количества, качества и комплектности и хранение на складах предприятия; организует изучение оперативной маркетинговой информации с целью выявления возможности закупки материально-технических ресурсов, реализуемых в порядке свободной продажи; обеспечивает контроль за состоянием запасов материалов и комплектующих изделий на складах, ликвидирует дефицит и принимает меры к поддержанию складских запасов на установленном уровне; руководит разработкой проектов перспективных и текущих планов и балансов материально-технического обеспечения производственной программы, а также создания необходимых производственных запасов на основе определения потребностей в материальных ресурсах; осуществляет контроль над расходом запасных частей, инструмента; имеет право: действовать от имени предприятия, представлять интересы предприятия во взаимоотношениях с иными структурными подразделениями предприятия, организациями и органами государственной власти по вопросам, входящим в его компетенцию в соответствии с утвержденной доверенностью; участвовать в подготовке проектов приказов, инструкций, указаний, а также смет, договоров и других документов, связанных с хозяйственной деятельностью предприятия; давать руководителям структурных подразделений предприятия указания в пределах своей компетенции; подписывать и визировать документы, издавать за своей подписью распоряжения по отделу; вносить предложения генеральному директору предприятия о привлечении к материальной и дисциплинарной ответственности должностных лиц по результатам проверок, тем самым постоянно осуществляет по роду своей деятельности административно-хозяйственные и организационно-распорядительные функции в коммерческой организации - ОАО «» и является лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации.
Затем, ДД.ММ.ГГГГ между ООО «» (поставщик) в лице Краснова А.Г. и ОАО «» (покупатель) в лице ФИО8 был заключен договор поставки № от ДД.ММ.ГГГГ, по условиям которого поставщик обязуется поставить продукцию на основании поступающих от покупателя заявок, а также дополнительное соглашение к указанному договору о снижении цены товара. При этом Краснову А.Г., заключившему указанный договор и дополнительное соглашение от имени ООО «», было известно от ФИО1 о том, что подготовкой и направлением заявок на продукцию от ОАО «» будет заниматься ФИО2
Согласно достигнутой договоренности ФИО2, действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, осознавая преступный характер своих действий, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в своем рабочем кабинете по адресу: , с целью незаконного обогащения и последующего получения незаконного вознаграждения в виде денег, составлял заявки на приобретение инструмента для нужд ОАО «» по номенклатуре продукции, поставку которой осуществляло ООО «», и направлял указанные заявки посредством сети Интернет либо факсимильной связью в ООО «», а подчиненные Краснову А.Г. сотрудники ООО «» оформляли счета на оплату, которые направлялись в адрес покупателя ОАО «».
После поступления заявок от ФИО2 и направления счетов на оплату, неустановленные лица из числа подчиненных Краснову А.Г. сотрудников ООО «» производили расчет выплаты незаконного денежного вознаграждения ФИО2, который Краснов А.Г. согласовывал и поручал ООО «» и ООО «» ФИО3 переводить денежные средства с расчетного счета ООО «», открытого в ПАО Банк «», на лицевые счета подчиненных ему работников ООО «» по различным основаниям, не соответствующим их фактическому предназначению. После поступления денежных средств на лицевые счета, подчиненные Краснову А.Г. работники ООО «» - ФИО1, ФИО9 и ФИО10 по его поручению осуществляли с них переводы денежных средств на банковскую карту ФИО2 в соответствии с вышеуказанным расчетом, при следующих обстоятельствах.
Так, ДД.ММ.ГГГГ на основании поступившей от ФИО2 заявки в адрес ОАО «» был выставлен счет № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 27 974,5 руб., в связи с чем в последующем ДД.ММ.ГГГГ в ВРЕМЯ ФИО1, находясь в неустановленном месте, действуя по поручению Краснова А.Г., перечислил с банковской карты, открытой на его имя в Чувашском отделении № ПАО «», расположенном по адресу: , на банковскую карту ФИО2 №, открытую в отделении Марий Эл ПАО «» №, по адресу: , денежные средства в сумме 790 руб., которые предварительно были перечислены на его банковскую карту с расчетного счета ООО «» и являлись незаконным денежным вознаграждением за совершение действий, входящих в полномочия ФИО2, в пользу Краснова А.Г. и представляемого им юридического лица - ООО «», а именно за подачу заявок с целью способствования сохранению регулярного объема поставок ООО «» продукции в адрес ОАО «» по договору поставки № от ДД.ММ.ГГГГ.
Затем, ДД.ММ.ГГГГ на основании поступившей от ФИО2 заявки в адрес ОАО «» был выставлен счет № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 31 162,27 руб., в связи с чем в последующем ДД.ММ.ГГГГ в ВРЕМЯ ФИО1, находясь в неустановленном месте, действуя по поручению Краснова А.Г., перечислил с банковской карты, открытой на его имя в Чувашском отделении № ПАО «», расположенном по адресу: , на банковскую карту ФИО2 №, открытую в отделении Марий Эл ПАО «» №, по адресу: , денежные средства в сумме 1 315 руб., которые предварительно были перечислены на его банковскую карту с расчетного счета ООО «» и являлись незаконным денежным вознаграждением за совершение действий, входящих в полномочия ФИО2, в пользу Краснова А.Г. и представляемого им юридического лица - ООО «», а именно за подачу заявок с целью способствования сохранению регулярного объема поставок ООО «» продукции в адрес ОАО «» по договору поставки № от ДД.ММ.ГГГГ.
Затем, ДД.ММ.ГГГГ на основании поступившей от ФИО2 заявки в адрес ОАО «» был выставлен счет № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 32 896,72 руб., в связи с чем в последующем ДД.ММ.ГГГГ в ВРЕМЯ ФИО1, находясь в неустановленном месте, действуя по поручению Краснова А.Г., перечислил с банковской карты, открытой на его имя в Чувашском отделении № ПАО «», расположенном по адресу: , на банковскую карту ФИО2 №, открытую в отделении Марий Эл ПАО «» №, по адресу: , денежные средства в сумме 1 500 руб., которые предварительно были перечислены на его банковскую карту с расчетного счета ООО «» и являлись незаконным денежным вознаграждением за совершение действий, входящих в полномочия ФИО2, в пользу Краснова А.Г. и представляемого им юридического лица - ООО «», а именно за подачу заявок с целью способствования сохранению регулярного объема поставок ООО «» продукции в адрес ОАО «» по договору поставки № от ДД.ММ.ГГГГ.
Затем, ДД.ММ.ГГГГ на основании поступившей от ФИО2 заявки в адрес ОАО «» был выставлен счет № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 32 335,74 руб.,в связи с чем в последующем ДД.ММ.ГГГГ в ВРЕМЯ ФИО1, находясь в неустановленном месте, действуя по поручению Краснова А.Г., перечислил с банковской карты, открытой на его имя в Чувашском отделении № ПАО «», расположенном по адресу: , на банковскую карту ФИО2 №, открытую в отделении Марий Эл ПАО «» №, по адресу: , денежные средства в сумме 1 480 руб., которые предварительно были перечислены на его банковскую карту с расчетного счета ООО «» и являлись незаконным денежным вознаграждением за совершение действий, входящих в полномочия ФИО2, в пользу Краснова А.Г. и представляемого им юридического лица - ООО «», а именно за подачу заявок с целью способствования сохранению регулярного объема поставок ООО «» продукции в адрес ОАО «» по договору поставки № от ДД.ММ.ГГГГ.
Затем, ДД.ММ.ГГГГ на основании поступившей от ФИО2 заявки в адрес ОАО «» был выставлен счет № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 39 718,42 руб.,в связи с чем в последующем ДД.ММ.ГГГГ в ВРЕМЯ ФИО1, находясь в неустановленном месте, действуя по поручению Краснова А.Г., перечислил с банковской карты, открытой на его имя в Чувашском отделении № ПАО «», расположенном по адресу: , на банковскую карту ФИО2 №, открытую в отделении Марий Эл ПАО «» №, по адресу: , денежные средства в сумме 2 800 руб., которые предварительно были перечислены на его банковскую карту с расчетного счета ООО «» и являлись незаконным денежным вознаграждением за совершение действий, входящих в полномочия ФИО2, в пользу Краснова А.Г. и представляемого им юридического лица - ООО «», а именно за подачу заявок с целью способствования сохранению регулярного объема поставок ООО «» продукции в адрес ОАО «» по договору поставки № от ДД.ММ.ГГГГ.
Затем, ДД.ММ.ГГГГ на основании поступившей от ФИО2 заявки в адрес ОАО «» был выставлен счет № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 34 647,40 руб., после чего неустановленные лица из числа подчиненных Краснову А.Г. сотрудников ООО «» произвели расчет выплаты незаконного денежного вознаграждения ФИО2 в форме таблицы, согласно которому размер вознаграждения ФИО2 составил 2 605 руб., а Краснов А.Г. ДД.ММ.ГГГГ своей подписью согласовал указанный расчет. После этого ДД.ММ.ГГГГ в ВРЕМЯ менеджер ООО «» ФИО9, выступавший посредником при передаче незаконного денежного вознаграждения, находясь по адресу: , действуя по поручению Краснова А.Г., перечислил с банковской карты, открытой на его имя в Чувашском отделении № ПАО «», расположенном по адресу: , на банковскую карту ФИО2 №, открытую в отделении Марий Эл ПАО «» №, по адресу: , денежные средства в сумме 2 585 руб. (без учета комиссии банка), которые предварительно были перечислены на его банковскую карту с расчетного счета ООО «» и являлись незаконным денежным вознаграждением за совершение действий, входящих в полномочия ФИО2, в пользу Краснова А.Г. и представляемого им юридического лица - ООО «», а именно за подачу заявок с целью способствования сохранению регулярного объема поставок ООО «» продукции в адрес ОАО «» по договору поставки № от ДД.ММ.ГГГГ.
Затем, ДД.ММ.ГГГГ на основании поступившей от ФИО2 заявки в адрес ОАО «» был выставлен счет № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 38 019,95 руб., после чего неустановленные лица из числа подчиненных Краснову А.Г. сотрудников ООО «» произвели расчет выплаты незаконного денежного вознаграждения ФИО2 в форме таблицы, согласно которому размер вознаграждения ФИО2 составил 2 500 руб., а Краснов А.Г. ДД.ММ.ГГГГ своей подписью согласовал указанный расчет. После этого ДД.ММ.ГГГГ в ВРЕМЯ ООО «» ФИО10, выступавший посредником при передаче незаконного денежного вознаграждения, находясь по адресу: , действуя по поручению Краснова А.Г., перечислил с банковской карты, открытой на его имя в Чувашском отделении № ПАО «», расположенном по адресу: , на банковскую карту ФИО2 №, открытую в отделении Марий Эл ПАО «» №, по адресу: , денежные средства в сумме 27 500 руб., которые предварительно были перечислены на его банковскую карту с расчетного счета ООО «», из которых 2 500 руб. являлись незаконным денежным вознаграждением за совершение действий, входящих в полномочия ФИО2, в пользу Краснова А.Г. и представляемого им юридического лица - ООО «», а именно за подачу заявок с целью способствования сохранению регулярного объема поставок ООО «» продукции в адрес ОАО «» по договору поставки № от ДД.ММ.ГГГГ.
Затем, ДД.ММ.ГГГГ на основании поступившей от ФИО2 заявки в адрес ОАО «» был выставлен счет № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 38 019,95 руб., после чего неустановленные лица из числа подчиненных Краснову А.Г. сотрудников ООО «» произвели расчет выплаты незаконного денежного вознаграждения ФИО2 в форме таблицы, согласно которому размер вознаграждения ФИО2 составил 2 500 руб., а Краснов А.Г. ДД.ММ.ГГГГ своей подписью согласовал указанный расчет. После этого ДД.ММ.ГГГГ в ВРЕМЯ менеджер ООО «» ФИО10, выступавший посредником при передаче незаконного денежного вознаграждения, находясь по адресу: , действуя по поручению Краснова А.Г., перечислил с банковской карты, открытой на его имя в Чувашском отделении № ПАО «», расположенном по адресу: , на банковскую карту ФИО2 №, открытую в отделении Марий Эл ПАО «» №, по адресу: Эл, Б, денежные средства в сумме 2 475,25 руб. (без учета комиссии банка), которые предварительно были перечислены на его банковскую карту с расчетного счета ООО «» и являлись незаконным денежным вознаграждением за совершение действий, входящих в полномочия ФИО2, в пользу Краснова А.Г. и представляемого им юридического лица - ООО «», а именно за подачу заявок с целью способствования сохранению регулярного объема поставок ООО «» продукции в адрес ОАО «» по договору поставки № от ДД.ММ.ГГГГ.
Затем, ДД.ММ.ГГГГ на основании поступившей от ФИО2 заявки в адрес ОАО «» был выставлен счет № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 38 019,95 руб., после чего неустановленные лица из числа подчиненных Краснову А.Г. сотрудников ООО «» произвели расчет выплаты незаконного денежного вознаграждения ФИО2 в форме таблицы, согласно которому размер вознаграждения ФИО2 составил 2 526 руб., а Краснов А.Г. ДД.ММ.ГГГГ своей подписью согласовал указанный расчет. После этого ДД.ММ.ГГГГ в ВРЕМЯ ООО «» ФИО10, выступавший посредником при передаче незаконного денежного вознаграждения, находясь по адресу: , действуя по поручению Краснова А.Г., перечислил с банковской карты открытой на его имя в Чувашском отделении № ПАО «», расположенном по адресу: , на банковскую карту ФИО2 №, открытую в отделении Марий Эл ПАО «» №, по адресу: , денежные средства в сумме 2 526 руб., которые предварительно были перечислены на его банковскую карту с расчетного счета ООО «» и являлись незаконным денежным вознаграждением за совершение действий, входящих в полномочия ФИО2, в пользу Краснова А.Г. и представляемого им юридического лица - ООО «», а именно за подачу заявок с целью способствования сохранению регулярного объема поставок ООО «» продукции в адрес ОАО «» по договору поставки № от ДД.ММ.ГГГГ.
Затем, ДД.ММ.ГГГГ на основании поступившей от ФИО2 заявки в адрес ОАО «» был выставлен счет № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 38 019,96 руб., после чего неустановленные лица из числа подчиненных Краснову А.Г. сотрудников ООО «» произвели расчет выплаты незаконного денежного вознаграждения ФИО2 в форме таблицы, согласно которому размер вознаграждения ФИО2 составил 2 526 руб. После этого ДД.ММ.ГГГГ в ВРЕМЯ ООО «» ФИО10, выступавший посредником при передаче незаконного денежного вознаграждения, находясь по адресу: , действуя по поручению Краснова А.Г., перечислил с банковской карты, открытой на его имя в Чувашском отделении № ПАО «», расположенном по адресу: , на банковскую карту ФИО2 №, открытую в отделении Марий Эл ПАО «» №, по адресу: , денежные средства в сумме 2 500 руб. (без учета комиссии банка), которые предварительно были перечислены на его банковскую карту с расчетного счета ООО «» и являлись незаконным денежным вознаграждением за совершение действий, входящих в полномочия ФИО2, в пользу Краснова А.Г. и представляемого им юридического лица - ООО «», а именно за подачу заявок с целью способствования сохранению регулярного объема поставок ООО «» продукции в адрес ОАО «» по договору поставки № от ДД.ММ.ГГГГ.
Таким образом, всего в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Краснов А.Г., действуя в своих интересах и в интересах представляемого им юридического лица – ООО «», незаконно передал лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации – административно-хозяйственного отдела № ОАО «» ФИО2, деньги в общей сумме 20 471,25 руб., путем их перечисления на счет банковской карты №, открытый в отделении Марий Эл ПАО «» №, по адресу: , за совершение действий, входящих в должностные полномочия ФИО2 в пользу ООО «» Краснова А.Г. и представляемого им юридического лица – ООО «», связанных с систематической подачей заявок с целью способствования сохранению регулярного объема поставок ООО «» продукции в адрес ОАО «» по договору поставки № от ДД.ММ.ГГГГ, которыми ФИО2 распорядился по своему усмотрению.
Он же, являясь на основании приказа № от ДД.ММ.ГГГГ Общества с ограниченной ответственностью «» ИНН (сменившего наименование организации на ООО «» на основании протокола № общего собрания участников ООО «» от ДД.ММ.ГГГГ), зарегистрированного по адресу: , ООО «», фактически осуществляя свою финансово-хозяйственную деятельность по адресу: , в один из дней ДД.ММ.ГГГГ, но не позднее ДД.ММ.ГГГГ, более точные дата и время не установлены, действуя умышленно, в своих интересах и в интересах ООО «», из корыстной заинтересованности, с целью передачи незаконных денежных вознаграждений и увеличения объемов продаж продукции руководимого им общества, осознавая преступный характер своих действий, при неустановленных следствием обстоятельствах и в неустановленном месте, предложил инструментального отдела акционерного общества «» (далее – АО «») ФИО11, назначенному на указанную должность приказом АО «» № от ДД.ММ.ГГГГ, находившемуся при исполнении должностных обязанностей, возложенных на него должностной инструкцией, утвержденной ДД.ММ.ГГГГ по техническому развитию и новой технике АО «» ФИО12, согласно которой инструментального отдела АО «» (далее - ) обязан: организовать бесперебойное и комплектное обеспечение производственных подразделений предприятия инструментом и технологической оснасткой; руководить работой по определению потребностей подразделений предприятия в инструменте и оснастке, разработке проектов перспективных и годовых планов инструментального обеспечения производства, составлению заявок на приобретение инструмента, оснастки и материалов; организовать размещение заказов на изготовление инструмента и оснастки другими предприятиями и своевременное оформление договоров с поставщиками в соответствии с выявленными потребностями; контролировать выполнение поставщиками договорных обязательств; возглавлять работу по определению запасов инструмента и оснастки на рабочих местах, центральном инструментальном складе и в инструментальных кладовых подразделений; руководить работниками отдела; имеет право: отдавать распоряжения, обязательные для исполнения подчиненными ему работниками; участвовать в подборе и расстановке кадров по своей деятельности; вносить предложения руководству по поощрению и наложению взысканий на работников предприятия по своей деятельности; постоянно осуществлявшему по роду своей деятельности административно-хозяйственные и организационно-распорядительные функции в коммерческой организации - АО «», тем самым являвшемуся лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, получать через подчиненных ему сотрудников ООО «» незаконные денежные вознаграждения за систематическую подачу заявок на инструменты по номенклатуре ООО «» в размере до 10 % от суммы поставляемой продукции в рамках исполнения договора поставки № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного между ООО «» и ОАО «», согласно которому поставщик обязуется поставить продукцию на основании поступающих от покупателя заявок, при этом общая сумма договора не была ограничена, а срок действия договора определен по ДД.ММ.ГГГГ с условием его автоматического продления.
Тем самым, в указанный период у Краснова А.Г. возник преступный умысел, направленный на дачу ФИО11 незаконных денежных вознаграждений, при этом Краснову А.Г. было известно о том, что направлением заявок на продукцию от ОАО «» будет заниматься ФИО13 ФИО13 на предложение Краснова А.Г. согласился и представил последнему для осуществления переводов незаконных денежных вознаграждений реквизиты своей банковской карты №, счет которой открыт в отделении Марий Эл ПАО «» №, по адресу: .
Согласно достигнутой договоренности ФИО13, действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, осознавая преступный характер своих действий, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в своем рабочем кабинете по адресу: , с целью незаконного обогащения и последующего получения незаконного вознаграждения в виде денег, в устной форме озвучивал подчиненным Краснову А.Г. сотрудникам ООО «» заявку на приобретение инструмента для нужд ОАО «» по номенклатуре продукции, поставку которой осуществляло ООО «», а указанные сотрудники ООО «» оформляли счета на оплату, которые направлялись в адрес покупателя ОАО «».
После поступления заявок от ФИО11 и направления счетов на оплату, неустановленные лица из числа подчиненных Краснову А.Г. сотрудников ООО «» производили расчет выплаты незаконного денежного вознаграждения ФИО11, после чего Краснов А.Г. согласовывал указанный расчет и поручал ООО «» ФИО3 переводить денежные средства с расчетного счета ООО «», открытого в ПАО Банк «», на лицевые счета подчиненных ему работников ООО «» по различным основаниям, не соответствующим их фактическому предназначению. После поступления денежных средств на лицевые счета, подчиненные Краснову А.Г. работники ООО «» - ФИО1, ФИО9 и ФИО10 по его поручению осуществляли с них переводы денежных средств на банковскую карту ФИО11 в соответствии с вышеуказанным расчетом, при следующих обстоятельствах.
Так, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ответственным работникам ООО «» от ФИО11 поступали заявки в устной форме на поставку инструмента по номенклатуре ООО «», после чего в адрес ОАО «» были выставлены счета: № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 38 781,88 руб.; № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 38 781,88 руб.; № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 41 960,80 руб.; № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 42 804,50 руб.; № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 42 252,96 руб.; № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 42 252,96 руб. В связи с поданными ФИО13 заявками на поставку инструментов по номенклатуре ООО «», ФИО1, находясь в неустановленных местах, действуя по поручению Краснова А.Г., перечислил с банковской карты, открытой на его имя в Чувашском отделении № ПАО «», расположенном по адресу: , на банковскую карту ФИО11 №, открытую в отделении Марий Эл ПАО «» №, по адресу: :
- ДД.ММ.ГГГГ в 09 часов 37 минут денежные средства в сумме 3 600 руб.;
- ДД.ММ.ГГГГ в 10 часов 55 минут денежные средства в сумме 3 760 руб.;
- ДД.ММ.ГГГГ в ВРЕМЯ денежные средства в сумме 2 860 руб., которые предварительно были перечислены на банковскую карту ФИО1 с расчетного счета ООО «» и являлись незаконным денежным вознаграждением за совершение действий, входящих в полномочия ФИО11, в пользу Краснова А.Г. и представляемого им юридического лица - ООО «», а именно за подачу заявок с целью способствования сохранению регулярного объема поставок ООО «» продукции в адрес ОАО «» по договору поставки № от ДД.ММ.ГГГГ.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ на основании поступившей от ФИО11 устной заявки в адрес ОАО «» был выставлен счет № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 10 563,24 руб., после чего неустановленные лица из числа подчиненных Краснову А.Г. сотрудников ООО «» произвели расчет выплаты незаконного денежного вознаграждения ФИО11 в форме таблицы, согласно которому размер вознаграждения ФИО11 составил 993 руб., а Краснов А.Г. ДД.ММ.ГГГГ своей подписью согласовал указанный расчет. После этого ДД.ММ.ГГГГ в ВРЕМЯ ООО «» ФИО9, выступавший посредником при передаче незаконного денежного вознаграждения, находясь в неустановленном месте, действуя по поручению Краснова А.Г., перечислил с банковской карты ПАО «», открытой на его имя в Чувашском отделении № ПАО «», расположенном по адресу: , на банковскую карту ФИО11 №, открытую в отделении Марий Эл ПАО «» №, по адресу: , денежные средства в сумме 980 руб. (без учета комиссии банка), которые предварительно были перечислены на его банковскую карту с расчетного счета ООО «» и являлись незаконным денежным вознаграждением за совершение действий, входящих в полномочия ФИО11, в пользу Краснова А.Г. и представляемого им юридического лица - ООО «», а именно за подачу заявок с целью способствования сохранению регулярного объема поставок ООО «» продукции в адрес ОАО «» по договору поставки № от ДД.ММ.ГГГГ.
Затем, ДД.ММ.ГГГГ на основании поступившей от ФИО11 устной заявки в адрес ОАО «» был выставлен счет № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 23 576,40 руб., после чего неустановленные лица из числа подчиненных Краснову А.Г. сотрудников ООО «» произвели расчет выплаты незаконного денежного вознаграждения ФИО11 в форме таблицы, согласно которому размер вознаграждения ФИО11 составил 1 773 руб., а Краснов А.Г. ДД.ММ.ГГГГ своей подписью согласовал указанный расчет. После этого ДД.ММ.ГГГГ в ВРЕМЯ менеджер ООО «» ФИО9, выступавший посредником при передаче незаконного денежного вознаграждения, находясь по адресу: , действуя по поручению Краснова А.Г., перечислил с банковской карты, открытой на его имя в Чувашском отделении № ПАО «», расположенном по адресу: , на банковскую карту ФИО11 №, открытую в отделении Марий Эл ПАО «» №, по адресу: , денежные средства в сумме 1 755 руб. (без учета комиссии банка), которые предварительно были перечислены на его банковскую карту с расчетного счета ООО «» и являлись незаконным денежным вознаграждением за совершение действий, входящих в полномочия ФИО11, в пользу Краснова А.Г. и представляемого им юридического лица - ООО «», а именно за подачу заявок с целью способствования сохранению регулярного объема поставок ООО «» продукции в адрес ОАО «» по договору поставки № от ДД.ММ.ГГГГ.
Затем, ДД.ММ.ГГГГ на основании поступившей от ФИО11 устной заявки в адрес ОАО «» был выставлен счет № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 22 246,54 руб., после чего неустановленные лица из числа подчиненных Краснову А.Г. сотрудников ООО «» произвели расчет выплаты незаконного денежного вознаграждения ФИО11 в форме таблицы, согласно которому размер вознаграждения ФИО11 составил 1 673 руб., а Краснов А.Г. ДД.ММ.ГГГГ своей подписью согласовал указанный расчет. После этого ДД.ММ.ГГГГ в ВРЕМЯ ООО «» ФИО10, выступавший посредником при передаче незаконного денежного вознаграждения, находясь по адресу: , действуя по поручению Краснова А.Г., перечислил с банковской карты, открытой на его имя в Чувашском отделении № ПАО «», расположенном по адресу: , на банковскую карту ФИО11 №, открытую в отделении Марий Эл ПАО «» №, по адресу: , денежные средства в сумме 1 656,44 руб. (без учета комиссии банка), которые предварительно были перечислены на его банковскую карту с расчетного счета ООО «» и являлись незаконным денежным вознаграждением за совершение действий, входящих в полномочия ФИО11, в пользу Краснова А.Г. и представляемого им юридического лица - ООО «», а именно за подачу заявок с целью способствования сохранению регулярного объема поставок ООО «» продукции в адрес ОАО «» по договору поставки № от ДД.ММ.ГГГГ.
Затем, ДД.ММ.ГГГГ на основании поступившей от ФИО11 устной заявки в адрес ОАО «» был выставлен счет № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 13 007,87 руб., а также ДД.ММ.ГГГГ на основании поступившей от ФИО11 устной заявки в адрес ОАО «» был выставлен счет № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 8 671,91 руб., после чего неустановленные лица из числа подчиненных Краснову А.Г. сотрудников ООО «» произвели расчет выплаты незаконного денежного вознаграждения ФИО11 в форме таблицы, согласно которому размер вознаграждения ФИО11 составил 1 630 руб., а Краснов А.Г. ДД.ММ.ГГГГ своей подписью согласовал указанный расчет. После этого ДД.ММ.ГГГГ в ВРЕМЯ ООО «» ФИО10, выступавший посредником при передаче незаконного денежного вознаграждения, находясь по адресу: , действуя по поручению Краснова А.Г., перечислил с банковской карты, открытой на его имя в Чувашском отделении № ПАО «», расположенном по адресу: , на банковскую карту ФИО11 №, открытую в отделении Марий Эл ПАО «» №, по адресу: , денежные средства в сумме 1 613,70 руб. (без учета комиссии банка), которые предварительно были перечислены на его банковскую карту с расчетного счета ООО «» и являлись незаконным денежным вознаграждением за совершение действий, входящих в полномочия ФИО11, в пользу Краснова А.Г. и представляемого им юридического лица - ООО «», а именно за подачу заявок с целью способствования сохранению регулярного объема поставок ООО «» продукции в адрес ОАО «» по договору поставки № от ДД.ММ.ГГГГ.
Затем, ДД.ММ.ГГГГ на основании поступившей от ФИО11 устной заявки в адрес ОАО «» был выставлен счет № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 17 356,15 руб., после чего неустановленные лица из числа подчиненных Краснову А.Г. сотрудников ООО «» произвели расчет выплаты незаконного денежного вознаграждения ФИО11 в форме таблицы, согласно которому размер вознаграждения ФИО11 составил 1 263 руб., а Краснов А.Г. ДД.ММ.ГГГГ своей подписью согласовал указанный расчет. После этого ДД.ММ.ГГГГ в ВРЕМЯ ООО «» ФИО10, выступавший посредником при передаче незаконного денежного вознаграждения, находясь по адресу: , действуя по поручению Краснова А.Г., перечислил с банковской карты, открытой на его имя в Чувашском отделении № ПАО «», расположенном по адресу: , на банковскую карту ФИО11 №, открытую в отделении Марий Эл ПАО «» №, по адресу: , денежные средства в сумме 1 200 руб., которые предварительно были перечислены на его банковскую карту с расчетного счета ООО «» и являлись незаконным денежным вознаграждением за совершение действий, входящих в полномочия ФИО11, в пользу Краснова А.Г. и представляемого им юридического лица - ООО «», а именно за подачу заявок с целью способствования сохранению регулярного объема поставок ООО «» продукции в адрес ОАО «Красногорский » по договору поставки № от ДД.ММ.ГГГГ.
Таким образом, всего в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Краснов А.Г., действуя в своих интересах и в интересах представляемого им юридического лица – ООО «», незаконно передал лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации – инструментального отдела АО «» ФИО11, деньги в общей сумме 17 425,14 руб., путем их перечисления на счет банковской карты №, открытый в отделении Марий Эл ПАО «» №, по адресу: , за совершение действий, входящих в должностные полномочия ФИО11 в пользу ООО «» Краснова А.Г. и представляемого им юридического лица – ООО «», связанных с систематической подачей заявок с целью способствования сохранению регулярного объема поставок ООО «» продукции в адрес ОАО «» по договору поставки № от ДД.ММ.ГГГГ, которыми ФИО13 распорядился по своему усмотрению.
Подсудимый Краснов А.Г., согласившись дать показания, по существу предъявленного ему обвинения виновным себя не признал, и показал, что преступления, предусмотренные ст.ст.
204
ч.1, 204 ч.1 УК Российской Федерации он не совершал. Указания о коммерческом подкупе он ФИО3, ФИО1 и иным менеджерам не давал. Это делалось по инициативе самих ФИО3 и ФИО1.
Виновность подсудимого Краснова А.Г. подтвердилась в ходе судебного разбирательства также совокупностью исследованных судом доказательств.
Так доказательствами, подтверждающими виновность Краснова А.Г. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
204 УК РФ
(по факту передачи денежного вознаграждения ФИО2), являются:
Показания свидетеля ФИО2, данные им в суде, а также его показания (т.2 л.д. 107-111, т.5 л.д. 10-12), оглашенные согласно ч.3 ст.
281 УПК РФ
из которых следует, что в ДД.ММ.ГГГГ он был назначен на должность административно-хозяйственного отдела № открытого акционерного общества «» (далее – ОАО «»). В его обязанности как административно-хозяйственного отдела входило обеспечение предприятия материалами, инструментами, прием и отгрузка продукции и прочее. В его подчинении находились отдел снабжения, отдел строительного управления, автотранспортный отдел. По роду деятельности он был ответственным за закупку инструмента для участка заготовки ОАО «», который осуществляет резку металла. У участка периодически возникала потребность в ленточных пилах, к тому времени поставщиком ленточных пил являлось ООО «». В ДД.ММ.ГГГГ участка сообщил ему о том, что пилы от ООО «» плохого качества, в связи с чем он связался с представителем ООО «» ФИО1, и сказал, что больше они не будут закупать их продукцию. Менеджер ФИО1 на это попросил работать с ООО «», пообещал, что качество продукции будет лучше. В силу занимаемой должности выбор поставщика инструмента входил в его полномочия. Примерно в ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 лично приехал на территорию ОАО «», привез образцы продукции, сказал, что представляет ООО «», что это другая организация и ее продукция лучше. Представленные пилы удовлетворили их запросы, в связи с чем было принято решение о заключении договора поставки с ООО «». В ходе личной беседы, в один из дней ДД.ММ.ГГГГ, ФИО1 предложил ему денежное вознаграждение за систематическую подачу заявок на приобретение продукции ООО «» в размере до 9% от суммы поставляемой продукции, на что он согласился. ФИО1 попросил его представить реквизиты банковской карты для осуществления переводов, на что он предоставил ФИО1 данные своей банковской карты №, счет которой открыт в отделении Марий Эл ПАО «» №. С ООО «» Красновым А.Г. он не знаком, никогда не видел его и не общался с ним. После этого был заключен договор поставки с поставщиком ООО «» № от ДД.ММ.ГГГГ на поставку ленточных пил. Заявки от ОАО «» подготавливал он, направлял их, со своей служебной электронной почты на электронную почту ООО «», иногда факсом. По заявкам ему отзванивался ООО «» - сначала это был ФИО1, а затем ФИО10, вопросы поставок продукции он обсуждал с ними. По поводу предъявленной ему на обозрение выписки по банковской карте № пояснил, что указанная банковская карта принадлежала ему, картой пользовался только он, также только он распоряжался денежными средствами, находившимися на карте. Перечисления денежных средств с банковских карт ФИО1, ФИО9 ФИО10 были вознаграждением за подачу заявки на поставку продукции. Работником ООО «» или ООО «» он никогда не являлся, не оказывал данным организациям какие-либо услуги. Факты получения незаконных денежных вознаграждений, он признает. По поводу вознаграждений, полученных им в ДД.ММ.ГГГГ, пояснил, что их размер составлял 7-9 % от суммы поставляемой продукции.
Свои показания свидетель ФИО2 подтвердил и на очной ставке со свидетелем ФИО10. В ходе которой при допросе в качестве свидетеля уличал Краснова А.Г. в совершении указанного преступления (т.2 л.д. 174-177).
Из показаний свидетеля ФИО3 допрошенной в суде и ее показаний (т.2 л.д. 72-74, т.4 л.д. 90-91, т.3 л.д. 214-215), оглашенных согласно ч.3 ст.
281 УПК РФ
следует, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ она являлась ООО «». ООО «» располагалось по тому же адресу, что и ООО «». Общее руководство ООО «» и ООО «» осуществлял Краснов А.Г., который в обеих организациях являлся , в связи с чем его подчиненные сотрудники не были привязаны к деятельности одной организации, а фактически могли выполнять указания Краснова А.Г. в отношении обеих организаций. Все договоры по хозяйственной деятельности общества подписывал только Краснов А.Г.. Вся деятельность организации велась Красновым А.Г.. Без его согласия не принималась и не отгружалась продукция. Контроль за движением денежных средств в обществе осуществлял Краснов А.Г. Продукция ООО «» реализовывалась, в числе прочих, контрагенту ОАО «». ООО «» осуществляло аналогичную с ООО «» деятельность по продаже металлорежущих инструментов, фактически реализуя ту же самую продукцию – ленточные пилы. Она находилась в хороших, доверительных отношениях с Красновым А.Г., кроме того, она осуществляла бухгалтерский учет в ООО «» и ООО «», в связи с чем ей известно, что Краснов А.Г. как указанных организаций неоднократно осуществлял выплаты денежных вознаграждений, так называемых «откатов», представителям организаций (заказчикам), которые отвечали за закупку продукции у ООО «» или ООО «». Выплата незаконных денежных вознаграждений была построена следующим образом: за каждым по продажам ООО «» и ООО «» были закреплены предприятия, осуществляющие закупку продукции у этих предприятий. поступали заявки на поставку продукции от представителя заказчика, на основании заявок выставлялись счета на оплату, после предоплаты, либо авансом, заказчику отгружалась необходимая продукция. При этом представителю заказчика, который отвечал за приобретение инструмента для организации, выплачивались денежные вознаграждения за обеспечение заказами на поставку продукции ООО «» и ООО «». Размер вознаграждений зависел от суммы заказа и достигнутой договоренности с представителем заказчика. ООО «» и ООО «» (в частности ФИО10, ФИО9, ФИО1) вели в электронном виде на общем сервере учет в виде таблицы денежных сумм, которые необходимо было выплатить представителям заказчиков за закупку инструментов у ООО «» или у ООО «». Указанная таблица содержала следующие сведения: наименование организации-поставщика (СК – ООО «» или ПП – ООО «»), наименование заказчика, номер счета, на основании которого рассчитывался размер «отката», сумма счета на оплату, размер процента «отката», рассчитанный размер «отката», размер комиссии за перевод денежных средств, размер денежных средств, непосредственно подлежащих перечислению представителю заказчика, в крайнем правом столбце указывались реквизиты банковской карты и фамилия и инициалы получателя денежных средств. Данная таблица заполнялась самими менеджерами в электронной форме с различной периодичностью. После заполнения и распечатывания данная таблица менеджерами передавалась ей, после чего она в таблице могла делать какие-то заметки, а затем передавала эти таблицы лично Краснову А.Г. При получении указанных таблиц Краснов А.Г. в течение того же дня либо следующего дня знакомился с ними, и утверждал выплату денежного вознаграждения, ставя на бумажном варианте таблицы свою подпись дату, иногда ставил штамп «к оплате». После подписания Краснов А.Г. возвращал ей обратно указанные таблицы, для того, чтобы она на основании этих таблиц с расчетного счета ООО «» перечислила денежные средства на банковские карты соответствующих ООО «», для последующего перевода указанными денежных средств представителям организаций, осуществляющих закупку продукции. Так, одной из организаций, осуществлявших закупку продукции у ООО «», было ОАО «». Насколько она помнит, по сопровождению поставок продукции в ОАО «» являлся по продажам ООО «» ФИО10 административно-хозяйственного отдела ОАО «» ФИО2 ей не знаком. По поводу предъявленной ей на обозрение выписки по банковской карте представителя ОАО «» ФИО2 № пояснила, что перечисления денежных средств на банковскую карту ФИО2 осуществлялись лишь по указанию Краснова А.Г. в качестве денежного вознаграждения за осуществление поставки продукции, поскольку ей известно, что Краснов А.Г. поручал осуществлять подобные переводы.
Свои показания свидетель ФИО3 подтвердила и на очной ставке с Красновым А.Г., а также со свидетелем ФИО9. В ходе которых при допросе в качестве свидетеля уличала Краснова А.Г. в совершении указанного преступления (т.4 л.д. л.д. 1-6, 147-149).
Из показаний свидетеля ФИО1, допрошенного в суде и его показаний (т.2 л.д. 120-123, т.3 л.д. 235-237, т.5 л.д. 13-15), оглашенных согласно ч.3 ст.
281 УПК РФ
следует, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ он работал по продажам ООО «», расположенного по адресу: , которого являлся Краснов А.Г. Затем, в период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ он работал в ООО «». ООО «» располагалось по тому же адресу, что и ООО «». Руководителем ООО «Пилы » тоже являлся Краснов А.Г.. При осуществлении трудовой деятельности в ООО «» он подчинялся лишь Краснову А.Г., выполнял его указания. Он не помнит, были ли организации-заказчики закреплены за конкретным . Как правило, менеджеры работали с теми организациями, с которыми им поручал работу Краснов А.Г. По поводу предъявленной ему на обозрение выписки по банковской карте представителя ОАО «» ФИО2 пояснил, что в процессе трудовой деятельности в ООО «» были случаи, когда от Краснова А.Г. в офисе ООО «» по вышеуказанному адресу поступали устные указания о перечислении сумм денежных средств на банковскую карту, реквизиты которой предоставлял Краснов А.Г. При этом Краснов А.Г. говорил, что для осуществления перевода деньги будут переведены на его карту. Назначение указанных денежных переводов Краснов А.Г. ему не разъяснял, сам он у Краснова А.Г. по данному поводу не интересовался. ФИО2 никогда не являлся работником ООО «» или ООО «». Денежные средства в долг он ФИО2 не предоставлял. По роду деятельности, он неоднократно пересекался с ФИО2, но имелась ли с ФИО2 договоренность о передаче денежных вознаграждений, он не помнит, но допускает, что если такая договоренность была, то он действовал исключительно по поручению Краснова А.Г..
Свои показания свидетель ФИО1 подтвердил и на очной ставке с Красновым А.Г.. В ходе которой при допросе в качестве свидетеля уличал Краснова А.Г. в совершении указанного преступления (т.4 л.д. 100-106).
Из показаний свидетеля ФИО10, допрошенного в суде и его показаний (т.2 л.д. 124-125, т.4 л.д. 18-19), оглашенных согласно ч.3 ст.
281 УПК РФ
следует, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ он работал по продажам в ООО «». являлся Краснов А.Г. По адресу: А, располагался также офис организации ООО «», которой тоже являлся Краснов А.Г. Когда он работал в ООО «», он выполнял указания – Краснова А.Г., которые относились как к деятельности ООО «», так и к деятельности ООО «». Когда он трудоустроился работники ООО «» и ООО «» сообщили ему о том, что Краснов А.Г. работал с заказчиками путем передачи денежных вознаграждений представителям заказчика, отвечавшим за направление заявок на приобретение инструмента и иной продукции у его организаций (ООО «» и ООО «»). За конкретными предприятиями – заказчиками, как правило, были закреплены соответствующие менеджеры. В части ОАО «» (г. Йошкар-Ола) пояснил, что в ДД.ММ.ГГГГ указанную организацию курировал ООО «» ФИО1. После увольнения ФИО1 в ДД.ММ.ГГГГ указанную организацию по решению передали ему. Когда ему передали указанную организацию, ему сообщили контактные данные представителя заказчика, которым являлся ФИО2. Заявки от ОАО «» направлял сам ФИО2 Поступавшие от ФИО2 заявки (как правило, по электронной почте) адресовались ему, либо другому менеджеру, если он отсутствовал. Размер денежного вознаграждения составлял 5-8% от суммы счета, выставляемого за приобретаемую продукцию. Кто определял размер данного вознаграждения, он не помнит. Договоренность о размере и сумме денежных вознаграждений достигалась при согласовании с Красновым А.Г. Денежные средства для последующей передачи денежных вознаграждений перечислялись сначала на банковские карточки , курирующих соответствующее предприятие (в частности у него была открыта карта ПАО «), потом поступившие денежные средства менеджеры перечисляли уже через банкоматы на банковские карты представителей покупателя. В банкоматах менеджеры забирали соответствующие чеки, которые затем отдавали ФИО3. По поводу предъявленной ему на обозрение выписки по банковской карте представителя ОАО «» ФИО2 № пояснил, что денежные средства он переводил ФИО2 по поручению Краснова А.Г. в качестве денежного вознаграждения за осуществление поставки продукции, поскольку Краснов А.Г. поручал ему и иным осуществлять подобные переводы представителю заказчика. ФИО2 никогда не являлся работником ООО «» или ООО «», не оказывал организации каких-либо платных услуг.
Свои показания свидетель ФИО10 подтвердил и на очной ставке с Красновым А.Г., а также свидетелем ФИО2. В ходе которых при допросе в качестве свидетеля уличал Краснова А.Г. в совершении указанного преступления (т.2 л.д. 174-177, т.4 л.д. 117-123).
Из показаний свидетеля ФИО9, допрошенного в суде, а также его показаний (т.2 л.д. 126-128, т.4 л.д. 144-146), оглашенных согласно ч.3 ст.
281 УПК РФ
следует, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ он работал по продажам в ООО «». ООО «» являлся Краснов А.Г. По адресу расположения ООО «» также располагалось ООО «», которой также являлся Краснов А.Г. В связи с тем, что руководителем обеих организаций являлся Краснов А.Г., он и иные выполняли указания Краснова А.Г.. В клиентской базе имелись контакты представителей заказчика, с которыми он должен был связываться по вопросам поставки, в основном общался со снабженцами. В процессе трудовой деятельности Краснов А.Г. и ФИО3 сказали ему, что периодически необходимо было перечислять денежные средства на банковские карты представителей заказчиков, отвечавших за направление заявок на приобретение инструмента и иной продукции у ООО «». Предназначение указанных перечислений связаны с денежным вознаграждением представителям организации-покупателя. Сумму, которую необходимо было перечислять, и реквизиты получателя ему сообщал Краснов А.Г.. Денежные средства, которые необходимо было перечислять представителям заказчика, сначала поступали на банковскую карточку (в частности у него была открыта карта ПАО «»), потом поступившие денежные средства он перечислял адресату, данные которого ему сообщали, через банкоматы ПАО «». В банкоматах он забирал соответствующие чеки, которые затем отдавал ФИО3. В период работы в офисе ООО «» он видел, что у ФИО3 имелись таблицы с наименованиями организаций, цифрами, реквизитами карт, рукописными надписями и штампом, подписью Краснова А.Г. По поводу предъявленной ему на обозрение выписки по банковской карте представителя ОАО «» ФИО2 № пояснил, что перевод он осуществил по просьбе Краснова А.Г..
Свои показания свидетель ФИО9 подтвердил и на очной ставке со свидетелем ФИО3. В ходе которой при допросе в качестве свидетеля уличал Краснова А.Г. в совершении указанного преступления ( т.4 л.д. 147-149).
Из показаний свидетеля ФИО8, допрошенного в суде и его показаний (т.2 л.д. 87-89), оглашенных согласно ч.3 ст.
281 УПК РФ
следует, что он работает должности АО «». Для производства специального технологического оборудования предприятием приобретаются инструменты для обработки материалов. Функции по закупке инструментов для обработки комплектующих в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ были возложены на административно-хозяйственный отдел АО «», которого был ФИО2. ФИО2 обладал административно-хозяйственными и организационно-распорядительными функциями в соответствии со своей должностной инструкцией. Согласно положению об административно-хозяйственном отделе АО «» на отдел возложены были функции обеспечения предприятия материалами и инструментами для производства продукции, в том числе поиск поставщиков, ведение переговоров, подготовка и заключение договоров на поставку материалов и инструментов. После заключения договоров в функции ФИО2 входило сопровождение процесса закупки материалов и инструментов для нужд АО «». Так, согласно имеющимся на предприятии сведениям, ДД.ММ.ГГГГ между АО «» и ООО «» был заключен договор поставки №. Вопрос о закупке инструментов у ООО «» или у другого поставщика необходимого для осуществления производственной деятельности, решал исключительно ФИО2 С кем конкретно из представителей ООО «» вел переговоры ФИО2, ему не известно. Согласно имеющимся на предприятии сведениям, за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на основании составленных руководимым ФИО2 административно-хозяйственным отделом заявок в рамках вышеуказанного договора поставки № от ДД.ММ.ГГГГ поставщиком ООО «» на АО «» были поставлены инструменты на общую сумму 388 834,82 рубля. В ДД.ММ.ГГГГ Тетерин С.А. был уволен в связи с проведенной аудиторской проверки хозяйственной деятельности руководимого им административно-хозяйственного отдела предприятия. Так, по результатам проведенной аудиторской проверки были выявлены факты закупки руководимым ФИО2 административно-хозяйственным отделом для нужд предприятия материалов по завышенной стоимости, в том числе и у ООО «».
Из показаний свидетеля ФИО4 (т.2 л.д. 98-101), оглашенных в суде согласно ч.1 ст.
281 УПК РФ
следует, что начальником административно-хозяйственного отдела АО «» в ДД.ММ.ГГГГ был назначен ФИО2. Она находилась в подчинении ФИО2. Закупкой инструментов, в том числе ленточных пил, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ занимался сам АХО ФИО2
Из показаний свидетеля ФИО5 допрошенного в суде и его показаний (т.2 л.д. 90-93), оглашенных согласно ч.3 ст.
281 УПК РФ
следует, что он работает в должности производства специального технологического оборудования АО «» г. Йошкар-Ола. Функции по закупке инструментов для обработки комплектующих в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ были возложены на административно-хозяйственный отдел АО «» которого был ФИО2. ФИО2 обладал административно-хозяйственными и организационно-распорядительными функциями в соответствии со своей должностной инструкцией. Вопросами, связанными с приобретением инструментов ленточных пил в АХО занимался сам ФИО2, он же занимался определением поставщика инструментов, составлением заявок на поставку в организацию. Об ООО «» ему известно, что указанное общество осуществляло поставку инструментов (ленточных пил) в АО «» в ДД.ММ.ГГГГ в рамках договора поставки № от ДД.ММ.ГГГГ. Функции составления заявок на приобретение инструментов у поставщиков, в том числе у ООО «», были возложены на ФИО2 В указанный период приобретаемую у ООО «» продукцию, а именно ленточные пилы также можно было приобрести у ряда иных организаций.
Также, виновность подсудимого Краснова А.Г. в совершении указанного преступления подтверждается письменными доказательствами, исследованными судом в ходе судебного следствия, а именно:
- заявлением ФИО10 от ДД.ММ.ГГГГ (т.1 л.д. 8), согласно которого ФИО10 сообщил правоохранительным органам о том, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ по поручению ООО «» и ООО «» Краснова А.Г. он неоднократно перечислял денежные вознаграждения административно-хозяйственного отдела ОАО «» ФИО2 за обеспечение ООО «» заказами на поставку инструмента в ОАО «»;
- протоколом явки с повинной от ДД.ММ.ГГГГ (т.2 л.д. 105), согласно которого ФИО2 сообщил о совершенном им преступлении, а именно о получении в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ незаконных денежных вознаграждений от представителей ООО «» за подачу заявок на приобретение продукции ООО «» по договору поставки в сумме около 18 тыс. руб.;
- Уставом ОАО «», утвержденный общим собранием акционеров ДД.ММ.ГГГГ (т.1 л.д. 20-27), из которого следует, что ОАО «» является коммерческой организацией, основной целью деятельности которой является получение прибыли в интересах акционеров;
- приказом ОАО «» № от ДД.ММ.ГГГГ (т.1 л.д. 37), согласно которому ФИО2 с ДД.ММ.ГГГГ назначен на должность административно-хозяйственного отдела № ОАО «»;
- должностной инструкцией административно-хозяйственного отдела № ОАО «» (т.1 л.д. 43-45), утвержденной ДД.ММ.ГГГГ ОАО «» ФИО8, согласно которой начальник административно-хозяйственного отдела № ОАО «» относится к категории руководителей, обеспечивает работу по: обеспечению предприятия вспомогательными материалами для нужд производств и непроизводственных подразделений, инструментами, запасными частями для ремонта автотранспорта и оборудования, прочими материалами требуемого качества при минимальных ценах; подготовке и заключению договоров на поставку вспомогательных материально-технических ресурсов, комплектующих, инструмента; обеспечивает доставку материальных ресурсов в соответствии с предусмотренными в договорах сроками, контроль их количества, качества и комплектности и хранение на складах предприятия; организует изучение оперативной маркетинговой информации с целью выявления возможности закупки материально-технических ресурсов, реализуемых в порядке свободной продажи; обеспечивает контроль за состоянием запасов материалов и комплектующих изделий на складах, ликвидирует дефицит и принимает меры к поддержанию складских запасов на установленном уровне; руководит разработкой проектов перспективных и текущих планов и балансов материально-технического обеспечения производственной программы, а также создания необходимых производственных запасов на основе определения потребностей в материальных ресурсах; осуществляет контроль над расходом запасных частей, инструмента; имеет право: действовать от имени предприятия, представлять интересы предприятия во взаимоотношениях с иными структурными подразделениями предприятия, организациями и органами государственной власти по вопросам, входящим в его компетенцию в соответствии с утвержденной доверенностью; участвовать в подготовке проектов приказов, инструкций, указаний, а также смет, договоров и других документов, связанных с хозяйственной деятельностью предприятия; давать руководителям структурных подразделений предприятия указания в пределах своей компетенции; подписывать и визировать документы, издавать за своей подписью распоряжения по отделу; вносить предложения генеральному директору предприятия о привлечении к материальной и дисциплинарной ответственности должностных лиц по результатам проверок, тем самым постоянно осуществляет по роду своей деятельности административно-хозяйственные и организационно-распорядительные функции в коммерческой организации - ОАО «» и является лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации.
- Должностной инструкцией административно-хозяйственного отдела № ОАО «» (т.1 л.д. 40-42), утвержденной ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой административно-хозяйственного отдела № ОАО «» относится к категории , постоянно осуществляет по роду своей деятельности административно-хозяйственные и организационно-распорядительные функции в коммерческой организации - ОАО «» и является лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации;
- Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ (т.1 л.д. 52-55), согласно которого в ходе осмотра места происшествия в офисе организации ОАО «», обнаружены и изъяты дополнительное соглашение от ДД.ММ.ГГГГ к договору поставки № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенному между ООО «» и ОАО «», подшивка документов «» и ООО «» за ДД.ММ.ГГГГ., ДД.ММ.ГГГГ.»;
- Протоколом обыска ДД.ММ.ГГГГ (т.2 л.д. 82-86), согласно которого в ходе обыска в АО «», обнаружены и изъяты копия дополнительного соглашения от ДД.ММ.ГГГГ к договору поставки № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенному между ООО «» и ОАО «», договор поставки № от ДД.ММ.ГГГГ, Положение об административно-хозяйственном отделе ОАО «», личная карточка на работника ФИО2;
- Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ (т.4 л.д. 80-88), согласно которого осмотрены: 1) дополнительное соглашение о снижении цены товара (предоставлении скидок) от ДД.ММ.ГГГГ к договору поставки № от ДД.ММ.ГГГГ. Документ со стороны поставщика подписан ООО «» Красновым А.Г. ДД.ММ.ГГГГ. В нижнем правом углу документа имеется штамп синего счета «СОГЛАСОВАНО», в графе «исполнитель» имеется рукописная запись «»; 2) подшивка с документами подтверждающая взаимоотношения АО и ООО «» за ДД.ММ.ГГГГ ДД.ММ.ГГГГ., согласно акту общий оборот за указанный период между сторонами составил 388 834,82 рубля;
- Протоколом осмотра предметов и документов от ДД.ММ.ГГГГ (т.4 л.д. 20-38), согласно которого осмотрена подшивка документов, в том числе квитанций о перечислении денежных средств, а также таблицы, подтверждающие факты перечислений ООО «» незаконных денежных вознаграждений за совершение действий, входящих в полномочия ФИО2;
- Заключением почерковедческой судебной экспертизы от ДД.ММ.ГГГГ № (т.4 л.д. 44-70), согласно которому подписи в подшивке № «» от имени Краснова А.Г. на оттиске штампа «К оплате» на листах №, №, №, №, №; от имени Краснова А.Г. на листе №, выполнены Красновым А.Г. Цифровые записи в подшивке № «» на оттиске штампа «К оплате» на листах №, №, №, №, а также записи «ДД.ММ.ГГГГ» на листе №, «ДД.ММ.ГГГГ» на листе №, выполнены Красновым А.Г. Рукописная запись «Выдать под расчет Краснов А.Г.» на листе № в подшивке № «» выполнена Красновым А.Г.
- Протоколом осмотра предметов и документов от ДД.ММ.ГГГГ (т.4 л.д. 159-160), согласно которого осмотрены детализации телефонных соединений абонентских номеров №, № и №, за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, представленные ПАО «» на диске CD-R. При осмотре содержимого диска установлено, что в нем имеются:
детализация телефонных соединений абонентского номера №, находившегося в пользовании ФИО10, за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. Установлено, что у абонентского номера №, находившегося в пользовании ФИО10, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ имеется 89 телефонных соединений (звонки и смс-сообщения) с абонентским номером № (находившимся в пользовании ФИО3) и 66 телефонных соединений с абонентским номером № (находившимся в пользовании Краснова А.Г.). Кроме того, у абонентского номера №, находившегося в пользовании ФИО10, имеется 2 телефонных соединения с абонентским номером №, находившимся в пользовании ФИО2 (оба ДД.ММ.ГГГГ);
детализация телефонных соединений абонентского номера №, находившегося в пользовании ФИО3, за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. Установлено, что у абонентского номера №, находившегося в пользовании ФИО3, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ имеется 1135 телефонных соединений (звонки и смс-сообщения) с абонентским номером № (находившимся в пользовании Краснова А.Г.) Телефонные соединения с абонентским номером №, находившимся в пользовании ФИО2 отсутствуют;
детализация телефонных соединений абонентского номера №, находившегося в пользовании ФИО3, за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. Установлено, что абонентского номера №, находившегося в пользовании Краснова А.Г., в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ имеется 1552 телефонных соединения (звонки и смс-сообщения) с абонентским номером №, находившимся в пользовании ФИО3
- Протоколом осмотра предметов и документов от ДД.ММ.ГГГГ (т.1 л.д. 68-97), из которого следует, что осмотрена выписка движения денежных средств по карте ФИО2 «№» за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. В указанной выписке имеются многочисленные операции по поступлению денежных средств на карту ФИО2 № со счета банковской карты №, открытой на имя ФИО1, а также со счета банковской карты №, открытой на имя ФИО10;
- Ответом ПАО «» от ДД.ММ.ГГГГ (т.3 л.д. 208-209), согласно которому представлена выписка по расчетным счетам ООО «» за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. Согласно карточке с образцами подписей лицо, имеющее право распоряжаться денежными средствами на счетах – Краснов А.Г.
- Ответом ПАО «» от ДД.ММ.ГГГГ (т.3 л.д. 211), согласно которому представлена выписка по расчетному счету ООО «» № за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. Согласно карточке с образцами подписей лицо, имеющее право распоряжаться денежными средствами на счетах – Краснов А.Г.
- Протоколом осмотра предметов и документов от ДД.ММ.ГГГГ (т.4 л.д. 92-95), согласно которого осмотрены: диск CD-R, представленный ПАО «», в котором содержатся файлы с выписками по лицевым счетам ФИО1, ФИО9 и ФИО10 В ходе осмотра установлено наличие неоднократных перечислений денежных средств с карт, принадлежащих ФИО1, ФИО9, ФИО10 на карту ФИО2
- Постановлением о прекращении уголовного дела и уголовного преследования от ДД.ММ.ГГГГ (т.5 л.д. 115-128), согласно которого уголовное дело и уголовное преследование в отношении ФИО17 по факту незаконного получения лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации денег за совершение действий в интересах дающего или иных лиц, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица и если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, то есть совершения преступления, предусмотренного ч.5 ст.
204 УК РФ
, по основанию, предусмотренному п.3 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, то есть в связи с истечением срока давности уголовного преследования.
Доказательствами, подтверждающими виновность Краснова А.Г. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
204 УК РФ
(по факту передачи денежного вознаграждения ФИО11), являются:
Показания свидетеля ФИО3, допрошенной в суде и ее показания (т.2 л.д. 72-74, т.4 л.д. 90-91, т.3 л.д. 214-215), оглашенные согласно ч.3 ст.
281 УПК РФ
. Из которых следует, что с ДД.ММ.ГГГГ по предложению Краснова А.Г. она работала в организациях ООО «» и ООО «» (в настоящее время после переименования вторая организация называется ООО «»). В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ она являлась ООО «». Указанные организация располагались по одному адресу, в одном помещении. Общее руководство ООО «» и ООО «» осуществлял Краснов А.Г.. Ей известно, что Краснов А.Г., как ДОЛЖНОСТЬ указанных организаций неоднократно осуществлял выплаты денежных вознаграждений, так называемых «откатов», представителям организаций (заказчикам), которые отвечали за закупку продукции у ООО «» или ООО «». Выплата незаконных денежных вознаграждений была построена следующим образом: за каждым по продажам ООО «» и ООО «» были закреплены предприятия, осуществляющие закупку продукции у этих предприятий. поступали заявки на поставку продукции от представителя заказчика, на основании заявок выставлялись счета на оплату, после предоплаты, либо авансом, заказчику отгружалась необходимая продукция. При этом представителю заказчика, который отвечал за приобретение инструмента для организации, выплачивались денежные вознаграждения за обеспечение заказами на поставку продукции ООО «» и ООО «». Размер вознаграждений зависел от суммы заказа и достигнутой договоренности с представителем заказчика. Менеджеры ООО «» и ООО «Пилы », в частности ФИО10, ФИО9, ФИО1 вели в электронном виде на общем сервере учет в виде таблицы денежных сумм, которые необходимо было выплатить представителям заказчиков за закупку инструментов у ООО «» или у ООО «». Указанная таблица содержала следующие сведения: наименование организации-поставщика (СК – ООО «» или ПП – ООО «»), наименование заказчика, номер счета, на основании которого рассчитывался размер «отката», сумма счета на оплату, размер процента «отката», рассчитанный размер «отката», размер комиссии за перевод денежных средств, размер денежных средств, непосредственно подлежащих перечислению представителю заказчика, в крайнем правом столбце указывались реквизиты банковской карты и фамилия и инициалы получателя денежных средств. После заполнения и распечатывания данная таблица передавалась ей, после чего она в таблице могла делать какие-то заметки, а затем передавала эти таблицы лично Краснову А.Г. При получении указанных таблиц Краснов А.Г. утверждал выплату денежного вознаграждения, ставя на бумажном варианте таблицы свою подпись дату, иногда ставил штамп «к оплате». После подписания Краснов А.Г. возвращал ей обратно указанные таблицы, для того, чтобы она на основании этих таблиц с расчетного счета ООО «» перечислила денежные средства на банковские карты соответствующих ООО «», для последующего перевода указанными менеджерами денежных средств представителям организаций, осуществляющих закупку продукции. АО «» являлось одной из организаций, осуществлявших закупку продукции у ООО «». по сопровождению поставок продукции в АО «» являлся ООО «» ФИО1 От Краснова А.Г. ей известно, что сотрудником, отвечавшим за заявки на поставку инструмента от АО «» являлся ФИО13, и Краснов А.Г. точно был лично знаком с ним. Она помнит, что ФИО13 приезжал в г. Чебоксары в офис к Краснову А.Г.. Ей известно, что в ДД.ММ.ГГГГ на банковскую карту ФИО11 по поручению Краснова А.Г. перечислялись денежные средства сотрудниками ООО «» ФИО1, ФИО10 и ФИО9 в качестве денежного вознаграждения за осуществление поставки продукции, поскольку сведения об этом имелись в соответствующей таблице. Размер указанных денежных средств был указан в таблице, и зависел от объема поставок. Указанные денежные средства работники ООО «» ФИО1, ФИО10 и ФИО9 по поручению Краснова А.Г. переводили на банковскую карту ФИО11, а затем представляли ей соответствующие чеки из банкоматов либо распечатку из программы «». Указанные чеки она приобщала к таблице, в подтверждение перевода.
Свои показания свидетель ФИО3 подтвердила и на очной ставке с Красновым А.Г., а также со свидетелем ФИО9. В ходе которых при допросе в качестве свидетеля уличала Краснова А.Г. в совершении указанного преступления (т.4 л.д. л.д. 1-6, 147-149).
Из показаний свидетеля ФИО1, допрошенного в суде и его показаний (т.2 л.д. 120-123, т.3 л.д. 235-237, т.5 л.д. 13-15), оглашенных согласно ч.3 ст.
281 УПК РФ
следует, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ он работал по продажам ООО «». Затем, в период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ он работал в ООО «», в ДД.ММ.ГГГГ состоял на должности . ООО «» располагалось по тому же адресу, что и ООО «», фактически в тех же помещениях. ООО «» и ООО «» являлся Краснов А.Г. При осуществлении трудовой деятельности в ООО «» он подчинялся лишь Краснову А.Г., выполнял его указания. работали с теми организациями, с которыми им поручал работу Краснов А.Г. Организация ОАО «» являлась одной из организаций, в которую осуществлялась поставка ленточных пил от ООО «». Поставка осуществлялась на основании договора поставки от ДД.ММ.ГГГГ. Договор подписал он (ФИО1), ввиду отсутствия Краснова А.Г. на рабочем месте, при этом договор был заключен по поручению Краснова А.Г. Самостоятельно без ведома Краснова А.Г. он договоры не заключал и не мог заключить. Краснов А.Г. ранее работал с данной организацией. Представителем АО «», который отвечал за заявки продукции ООО «» являлся ФИО13 С ФИО13 он знаком. По поводу предъявленной ему на обозрение выписке по банковской карте представителя АО «» ФИО11 № показал, что перечисления денежных средств на банковскую карту ФИО11, совершались с банковской карты ПАО «», открытой на его имя по указанию и поручению Краснов А.Г.. ФИО13 не оказывал какие-либо услуги ООО «» или ООО «».
Свои показания свидетель ФИО1 подтвердил и на очной ставке с Красновым А.Г.. В ходе которой при допросе в качестве свидетеля уличал Краснова А.Г. в совершении указанного преступления (т.4 л.д. 100-106).
Из показаний свидетеля ФИО10, допрошенного в суде и его показаний (т.2 л.д. 124-125, т.4 л.д. 18-19), оглашенных согласно ч.3 ст.
281 УПК РФ
следует, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ он работал по продажам в ООО «», которого являлся Краснов А.Г. ООО «» занималось поставками металлорежущих инструментов, оборудования. Он выполнял указания руководителя Краснова А.Г., которые относились как к деятельности ООО «», так и к деятельности ООО «». Когда он трудоустроился в ДД.ММ.ГГГГ, работники ООО «» и ООО «» сообщили ему о том, что Краснов А.Г. работал с заказчиками путем передачи денежных вознаграждений представителям заказчика, отвечавшим за направление заявок на приобретение инструмента и иной продукции у его организаций (ООО «» и ООО «»). Он изначально был против этого, но поскольку ему необходимо было работать, он выполнял указания Краснова А.Г. и также осуществлял выплаты соответствующих денежных вознаграждений представителям поставщика. В ДД.ММ.ГГГГ работу по поставке инструмента в АО «» курировал ФИО1 После увольнения ФИО1, в ДД.ММ.ГГГГ указанную организацию по решению руководителя передали ему. Когда ему поручили работу с указанной организацией, ему сообщили контактные данные ее представителя – ФИО11. В ходе деятельности в ООО «» Краснов А.Г. в офисе ООО «» давал устные указания о перечислении указанных денежных вознограждений на банковскую карту, реквизиты которой предоставлял сам Краснов А.Г. При этом он говорил, что для осуществления перевода деньги будут переведены на его (ФИО10) карту. ФИО13 не оказывал какие-либо услуги ООО «» или ООО «».
Свои показания свидетель ФИО10 подтвердил и на очной ставке с Красновым А.Г.. В ходе которых при допросе в качестве свидетеля уличал Краснова А.Г. в совершении указанного преступления (т.2 л.д. 174-177).
Из показаний свидетеля ФИО9, допрошенного в суде, а также его показаний (т.2 л.д. 126-128, т.4 л.д. 144-146), оглашенных согласно ч.3 ст.
281 УПК РФ
следует, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ он работал по продажам в ООО «». ООО «» являлся Краснов А.Г.. В процессе деятельности Краснов А.Г. и ФИО3 сказали ему, что периодически необходимо было перечислять денежные средства на банковские карты представителей заказчиков, отвечавших за направление заявок на приобретение инструмента и иной продукции у ООО «». Денежные средства, которые необходимо было перечислять представителям заказчика, сначала поступали на банковскую карточку (в частности у него была открыта карта ПАО «»), потом поступившие денежные средства он перечислял адресату, данные которого ему сообщали, через банкоматы ПАО «». В период работы в офисе ООО «» он видел, что у ФИО3 имелись таблицы с наименованиями организаций, цифрами, реквизитами карт, рукописными надписями и штампом, подписью Краснова А.Г.. По поводу предъявленной ему на обозрение выписки по банковской карте представителя АО «» ФИО11 № пояснил, что согласно выписке он неоднократно перевел на банковскую карту ФИО11 денежные средства. Переводы он осуществил по поручению Краснова А.Г.. Чеки по данным переводам всегда передавались ФИО3.
Свои показания свидетель ФИО9 подтвердил и на очной ставке со свидетелем ФИО3. В ходе которой при допросе в качестве свидетеля уличал Краснова А.Г. в совершении указанного преступления ( т.4 л.д. 147-149).
Из показаний свидетеля ФИО6 допрошенной в суде следует, что в должности АО «» она состоит с ДД.ММ.ГГГГ. Ее руководителем является ФИО13. Определение поставщика на приобретение инструмента для производства это прерогатива ФИО11, который напрямую связывается с представителями поставщиков. В ДД.ММ.ГГГГ ленточные пилы приобретались у ООО «», с которым был заключен договор поставки. Все контакты с представителями ООО «» осуществлял ФИО13 Заявки на приобретение инструмента подавались на предприятие поставщика ФИО13
Из показаний свидетеля ФИО7, также допрошенного в суде следует, что в должности АО «» он состоит с ДД.ММ.ГГГГ.. При возникновении потребности, он составлял служебную записку на имя ФИО11. ФИО13 на основании имеющейся потребности формировал заявку на инструменты и организует их поставку в центральный инструментальный склад или в цеха. ООО «» ему не знакомо.
Из показаний допрошенного в суде по ходатайству стороны защиты свидетеля ФИО14 следует, что с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ он работал по продаже в ООО «», после он устроился в ООО «». Обе организации находились по одному адресу, в одном офисе. обеих организаций был Краснов А.Г.. Обе организации поставляли металлорежущие инструменты. Реализацией ленточных пил в АО «», а также ОАО «» в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, а также с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, он не занимался. В части незаконных денежных вознаграждений заказчикам, ему ничего не известно, какую-либо таблицу незаконных денежных вознаграждений он не видел.
Из показаний допрошенного в суде по ходатайству стороны защиты свидетеля ФИО15 следует, что с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ он работал по продаже в ООО «», после он устроился в ООО «». Руководителем обеих организаций был Краснов А.Г.. Обе организации находились по одному адресу, в одном офисе и поставляли металлорежущие инструменты. Реализацией ленточных пил в АО «», а также ОАО «», в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, а также с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ он не занимался. В части незаконных денежных вознаграждений заказчикам, ему ничего не известно, какую-либо таблицу незаконных денежных вознаграждений он не видел.
Помимо этого объективно вина подсудимого Краснова А.Г. в совершении указанного преступления подтверждается:
- Заявлением ФИО3 от ДД.ММ.ГГГГ (т.2 л.д. 214), согласно которого последняя сообщила правоохранительным органам о том, что, исполняя поручения ООО «» Краснова А.Г., она неоднократно перечисляла денежные средства на банковские карты работников ООО «» ФИО1, ФИО9 и ФИО10 для того, чтобы указанные лица в последующем перечисляли незаконные денежные вознаграждения АО «» ФИО11 на общую сумму не менее 17 425 руб.;
- Протоколом обыска от ДД.ММ.ГГГГ (т.3 л.д. 222-226), согласно которого в ходе обыска в АО «», по адресу: , обнаружены и изъяты: копия стандарта предприятия – организация инструментального хозяйства, а также подшивка документов «» п. Красногорский и ООО «» г. Чебоксары;
- Протоколом осмотра предметов и документов от ДД.ММ.ГГГГ (т.4 л.д. 80-88), согласно которого осмотрена финансовая документация, подтверждающая имеющиеся правоотношения между ООО «» и АО «» на поставку продукции;
- Ответом ПАО «Сбербанк» от ДД.ММ.ГГГГ (т.2 л.д. 240-246), согласно которого по лицевому счету ФИО11 имеются операции по поступлению денежных средств на карту ФИО11 от ФИО1, ФИО9, ФИО10.
- Протоколом осмотра предметов и документов от ДД.ММ.ГГГГ (т.4 л.д. 159-160), согласно которого, осмотрены детализации телефонных соединений абонентских номеров №, находившегося в пользовании ФИО10, за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. Установлено 3 телефонных соединения с абонентским номером №, находившимся в пользовании ФИО11 (ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ).
- Уставом ОАО «», утвержденный общим собранием акционеров от 25.06.2009 (т.3 л.д. 20-27), согласно которого ОАО «» является коммерческой организацией, основной целью деятельности которой является получение прибыли в интересах акционеров и членов трудового коллектива;
- Протоколом осмотра предметов и документов от ДД.ММ.ГГГГ (т.4 л.д. 20-38), согласно которого осмотрена подшивка документов в том числе квитанций о перечислении денежных средств, а также таблицы, подтверждающие факты перечислений ООО «» незаконных денежных вознаграждений за совершение действий, входящих в полномочия ФИО11;
- Заключением почерковедческой судебной экспертизы от ДД.ММ.ГГГГ № (т.4 л.д. 44-70), согласно которому подписи в подшивке № «» от имени Краснова А.Г. на оттиске штампа «К оплате» на листах №, №, №, №, №; от имени Краснова А.Г. на листе №, выполнены Красновым А.Г. Цифровые записи в подшивке № «» на оттиске штампа «К оплате» на листах №, №, №, №, а также записи «№.» на листе №, «№» на листе №, выполнены Красновым А.Г. Рукописная запись «Выдать под расчет Краснов А.Г.» на листе № в подшивке № «» выполнена Красновым А.Г.
- Ответом ПАО «» от ДД.ММ.ГГГГ (т.3 л.д. 208-209), согласно которому представлена выписка по расчетным счетам ООО «» за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. Согласно карточке с образцами подписей лицо, имеющее право распоряжаться денежными средствами на счетах – Краснов А.Г.
- Протоколом осмотра предметов и документов от ДД.ММ.ГГГГ (т.4 л.д. 92-95), согласно которого осмотрены: диск CD-R, представленный ПАО «», в котором содержатся файлы с выписками по лицевым счетам ФИО1, ФИО9 и ФИО10 В ходе осмотра установлено наличие неоднократных перечислений денежных средств с карт, принадлежащих ФИО1, ФИО9, ФИО10 на карту ФИО11.
- Постановлением об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ (т.5 л.д. 129-138), согласно которого в возбуждении уголовного дела в отношении ФИО11 по факту незаконного получения лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации денег за совершение действий в интересах дающего или иных лиц, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица и если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, то есть совершения преступления, предусмотренного ч.5 ст.
204 УК РФ
, по основанию, предусмотренному п.3 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, то есть в связи с истечением срока давности уголовного преследования, отказано.
Перечисленные доказательства судом проверены, оценены как относимые, допустимые, а в совокупности как достоверные и достаточные для разрешения настоящего уголовного дела по существу.
Все проанализированные выше доказательства суд признает допустимыми, так как они получены с соблюдением уголовно - процессуального законодательства Российской Федерации. Оснований не доверять показаниям указанных выше свидетелей у суда не имеется, поскольку они последовательны, логичны, полностью согласуются между собой и взаимодополняют друг друга, в совокупности с приведенными доказательствами устанавливают одни и те же факты, изобличающие подсудимого в совершении преступлений. Показания указанных лиц не содержат в себе противоречий, которые ставили бы их под сомнение, поэтому суд признает их достоверными. Судом не установлено наличие неприязненных отношений между подсудимым и свидетелями, в связи с чем последние не имеют оснований для оговора подсудимого, а у суда нет оснований не доверять показаниям указанных свидетелей. Таким образом, доводы подсудимого Краснова А.Г. о том, что свидетели ФИО3, ФИО10, ФИО9, ФИО1 оговаривают его, не состоятельны.
Давая оценку показаниям Краснова А.Г., суд приходит к выводу, о том, что его показания в части его непричастности к совершению преступлений, не состоятельны, противоречат показаниям допрошенных в суде свидетелей. Суд считает, что данная версия Красновым А.Г. выдвинута с целью уйти от ответственности.
Давая оценку показаниям допрошенных по ходатайству стороны защиты свидетелей ФИО14 и ФИО15 суд приходит к выводу, что показания указанных свидетелей в целом не противоречат показаниям свидетелей обвинения, кроме того, как следует из показаний свидетеля ФИО14 и ФИО15, они реализацией ленточных пил в АО «», а также ОАО «» в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, а также с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, не занимались.
В ходе судебного разбирательства суд в соответствии с частью третьей статьи
15
УПК Российской Федерации создал необходимые условия для исполнения сторонами их процессуальных обязанностей и предоставленных им прав. При принятии решения суд основывается на представленных сторонами доказательствах.
Процессуальных нарушений, ущемления прав и интересов участников уголовного судопроизводства в ходе предварительного следствия не допущено. Фактов фальсификации доказательств не установлено. Согласно материалам дела протоколы следственных действий подписаны участвующими лицами, замечания от участников не поступили, оснований для признания протоколов недопустимыми доказательствами суд не усматривает.
Таким образом, доводы стороны защиты о том, что предварительное расследование проведено неполно, поверхностно, с обвинительным уклоном, являются несостоятельными.
Все собранные по делу доказательства суд проверил в соответствии с требованиями ст. ст.
17
,
87
,
88 УПК РФ
и, сопоставив их между собой, дал им надлежащую оценку с точки зрения достоверности, относимости, допустимости и достаточности и пришел к выводу о виновности Краснова А.Г. в содеянном. При оценке доказательств по делу у суда в целом нет оснований сомневаться в их достоверности, так как они полные и последовательные.
Оснований, предусмотренных ст.
237
УПК Российской Федерации суд из обстоятельств дела не находит.
Судом установлено, что Краснов А.Г. при совершении каждого преступления действовал умышленно: он осознавал общественную опасность своих действий и желал наступления преступного результата своих действий.
Таким образом, поскольку доказательства, уличающие Краснова А.Г. в совершении инкриминированных ему деяний, получены в установленном законом порядке, согласуются между собой, взаимодополняют друг друга и содержат исчерпывающие сведения относительно обстоятельств, имеющих значение по настоящему делу, действия Краснова А.Г. суд квалифицирует:
- по незаконной передаче ФИО2 денежного вознаграждения по части 1 статьи
204
Уголовного кодекса Российской Федерации – незаконная передача лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий в интересах дающего и иных лиц, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, и оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям;
- по незаконной передаче ФИО16 денежного вознаграждения по части 1 статьи
204
Уголовного кодекса Российской Федерации – незаконная передача лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий в интересах дающего и иных лиц, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, и оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям.
Из разъяснений, содержащихся в п. 28 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 9 июля 2013 г. N 24 "О судебной практике по делам о взяточничестве и об иных коррупционных преступлениях", следует, что должностное лицо либо лицо, выполняющее управленческие функции в коммерческой или иной организации, поручившие подчиненному по службе работнику для достижения желаемого действия (бездействия) в интересах своей организации передать лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой или иной организации, незаконное вознаграждение, несет ответственность по ч. 1 или ч. 2 ст.
204
УК Российской Федерации.
Как следует из исследованных материалов дела Краснов А.Г., являясь ООО «», а также ООО «», фактически осуществляющего управленческие функции в данных обществах, действуя умышленно, в своих интересах и в интересах ООО «» и ООО «», из корыстной заинтересованности, дал указание подчиненным ему сотрудникам ФИО10, ФИО9 и ФИО1 по роду своей деятельности, в целях достижения желаемого результата передавать незаконные денежные вознаграждения лицам, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации ОАО «» ФИО2, а также АО «» ФИО11
Согласно примечанию к ст.
204
УК Российской Федерации лицо, совершившее преступление, предусмотренное частями первой - четвертой настоящей статьи, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления и либо в отношении его имело место вымогательство предмета подкупа, либо это лицо добровольно сообщило о совершенном преступлении в орган, имеющий право возбудить уголовное дело.
При этом в материалах дела отсутствуют сведения об активном способствовании Красновым А.Г. раскрытию и (или) расследованию преступления, а также сведений о том, что в отношении Краснова А.Г. имело место вымогательство предмета подкупа, либо его добровольное сообщение о совершенном преступлении в правоохранительные органы. Напротив, в ходе всего предварительного следствия, а также в суде Краснов А.Г. не признавал свою вину.
Таким образом, оснований для освобождения Краснова А.Г. от уголовной ответственности, либо прекращения производства по делу не имеется.
Доводы Краснова А.Г. о том, что он не занимался текущей деятельностью ООО «» и ООО «», фактически деятельностью обществ руководили ФИО3 и ФИО1, которые давали указания на перечисления денежных вознограждений, а он лишь проверял объем реализованной продукции, не состоятельны и опровергаются исследованными материалами дела, а также показаниями свидетелей ФИО3, ФИО1, ФИО10, ФИО9 из которых следует, что обоими обществами руководил Краснов А.Г. При перечислении денежных средств действовали по поручению и указанию Краснова А.Г.. Кроме того указанные доводы опровергаются имеющимися в материалах дела финансовой документацией, из которой следует, что выплаты денежных вознаграждений осуществлялись как в период работы ФИО1, так и после его увольнения, поскольку в ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 ни в ООО «», ни в ООО «» уже не работал.
Суд также не может согласиться с доводами Краснова А.Г. в части того, что он не знал о наличии таблицы перечислений денежных вознаграждений. Данные доводы также противоречат исследованным материалам дела, кроме того, как следует из показаний самого Краснова А.Г. подписи в данной таблице его, он же ставил штамп «к оплате». Сам факт передачи незаконных денежных вознаграждений полностью подтверждается показаниями ФИО3, ФИО2, ФИО10, ФИО9, ФИО1, а также перечислениями денежных средств на карту ФИО2 и ФИО11 При этом, денежные средства изначально перечислялись с расчетного счета ООО «» на лицевые счета ФИО10, ФИО9 и ФИО1 на протяжении длительного времени по различным основаниям, не соответствующим действительности, о чем Краснову А.Г. было известно. Факт последующего осуществления ФИО1 и ФИО3 коммерческой деятельности в других предприятиях не имеет отношения к расследуемым фактам дачи незаконных вознаграждений.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, обстоятельства, смягчающие наказание, личность подсудимого, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи и иные обстоятельства.
По месту жительства и работы Краснов А.Г. характеризуется положительно, на и не состоит.
Согласно ст.
61
УК Российской Федерации обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Краснова А.Г., суд признает наличие на иждивении , а также , которая является .
Обстоятельств, отягчающих наказание, согласно ст.
63
УК Российской Федерации, суд не находит.
По делу собрано достаточно характеризующих данных на подсудимого Краснова А.Г.. Исходя из данных, характеризующих личность подсудимого, обстоятельств дела, его поведения в быту, в стадии расследования уголовного дела, в суде, того факта, что на учете у психиатра он не состоит, каких-либо сведений, свидетельствующих о наличии у подсудимого психических заболеваний, суду не представлено, у суда не возникает сомнений в психической полноценности Краснова А.Г. на момент инкриминируемого деяния и в настоящее время. Следовательно, он является вменяемым и может нести уголовную ответственность за совершенное деяние.
На основании изложенного, учитывая наличие смягчающих наказание обстоятельств и отсутствие отягчающих обстоятельств, учитывая, что подсудимым Красновым А.Г. совершены деяния, направленные против интересов службы в коммерческой организации, учитывая общественную значимость, совершенных Красновым А.Г. преступлений, учитывая, что преступления отнесены к категории небольшой тяжести, руководствуясь ст.ст. 6, 60, а также ч.1 ст.
56
УК Российской Федерации, суд приходит к выводу о возможности исправления и перевоспитания подсудимого без изоляции от общества с назначением наказания в виде штрафа.
При назначении Краснову А.Г. наказания, суд не усматривает оснований для применения ст.
64
УК Российской Федерации.
Оснований для назначения подсудимому иного вида наказания, предусмотренного в санкции ст.
204
ч. 1 УК Российской Федерации, суд не усматривает.
Краснов А.Г. ранее судим ДД.ММ.ГГГГ приговором Московского районного суда г.Чебоксары по .
В настоящее время Краснов А.Г. обвиняется за совершение преступлений, которые согласно ст.
15
УК Российской Федерации отнесены к категории преступлений небольшой тяжести. Преступления Красновым А.Г. совершены в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, а также с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
Если после вынесения судом приговора по делу будет установлено, что осужденный виновен еще и в другом преступлении, совершенном им до вынесения приговора суда по первому делу то наказание назначается по правилам ч.5 ст.
69
УК Российской Федерации.
Как следует из материалов дела, со дня совершения указанных преступлений прошло более двух лет. Соответственно, срок давности уголовного преследования Краснова А.Г. по преступлению, совершенному в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ истек ДД.ММ.ГГГГ, а преступлению, совершенному в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ истек ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно ч.8 ст.
302
УПК Российской Федерации, если основания прекращения уголовного дела и (или) уголовного преследования, указанные в пунктах 1 - 3 части первой статьи 24 и пунктах 1 и 3 части первой статьи 27 настоящего Кодекса, обнаруживаются в ходе судебного разбирательства, то суд продолжает рассмотрение уголовного дела в обычном порядке до его разрешения по существу. В случаях, предусмотренных пунктами 1 и 2 части первой статьи 24 и пунктами 1 и 2 части первой статьи 27 настоящего Кодекса, суд постановляет оправдательный приговор, а в случаях, предусмотренных пунктом 3 части первой статьи 24 и пунктом 3 части первой статьи 27 настоящего Кодекса, - обвинительный приговор с освобождением осужденного от наказания.
Таким образом, суд не находит оснований для применения ч.5 ст.
69
УК Российской Федерации и при таких обстоятельствах Краснов А.Г. по данному уголовному делу подлежит освобождению от наказания.
Гражданский иск по делу не заявлен.
На основании ст.
81
УПК Российской Федерации вещественные доказательства, часть подлежат передаче по принадлежности, часть хранению при уголовном дела, а часть уничтожению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
303
-
309
УПК Российской Федерации,
ПРИГОВОРИЛ:
Краснова А.Г. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных частью 1 статьи
204
, частью 1 статьи
204
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить наказание:
- по части 1 статьи
204
Уголовного кодекса Российской Федерации (по преступлению в отношении ФИО2) в виде штрафа в размере 200 000 (двести тысяч) рублей в доход государства;
- по части 1 статьи
204
Уголовного кодекса Российской Федерации (по преступлению в отношении ФИО11) в виде штрафа в размере 200 000 (двести тысяч) рублей в доход государства;
На основании ч. 2 ст.
69
УК Российской Федерации по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний, Краснову А.Г. назначить наказание в виде штрафа в размере 300000 (триста тысяч) рублей в доход государства с освобождением его от наказания на основании части 8 статьи 302 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, то есть в связи с истечением срока давности.
Меру пресечения в виде заключение под стражу (избранную по приговору Московского районного суда г.Чебоксары от ДД.ММ.ГГГГ) оставить без изменения.
Вещественные доказательства:
- подшивку документов: «Подшивка № «Документы по взаимоотношениям с АО «» на 66 л. – хранить при уголовном деле;
- 2 Подшивки с документами, представленными для государственной регистрации ООО «», 2 Подшивки с документами, представленными для государственной регистрации ООО «», регистрационное дело № ООО «» ИНН ; регистрационное дело № ООО «» ИНН , упакованные в картонную коробку - вернуть в ИФНС России по г.Чебоксары;
- дополнительное соглашение от ДД.ММ.ГГГГ к договору поставки № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенному между ООО «» и ОАО «»; подшивка документов «» и ООО «» за ДД.ММ.ГГГГ., ДД.ММ.ГГГГ.» на 54 л., копия дополнительного соглашения от ДД.ММ.ГГГГ о снижении цены товара к договору поставки № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенному между ООО «» и ОАО «»; договор поставки № от ДД.ММ.ГГГГ; Положение об административно-хозяйственном отделе ОАО «»; личная карточка на работника ФИО2 – вернуть по принадлежности в ОАО «»;
- стандарт предприятия – организация инструментального хозяйства; подшивка документов «» п. Красногорский и ООО » г. Чебоксары на 69 л.,- вернуть по принадлежности в АО «» п. Красногорский;
- диски CD-R с выписками по счетам ФИО1, ФИО9 и ФИО10, ООО «», ООО «», ФИО2, диски CD-R с детализациями телефонных соединений абонентских номеров №, № и №, № – хранить при уголовном деле;
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Чувашской Республики в течение 10 суток со дня провозглашения, а осуждёнными, содержащимися под стражей, в тот же срок со дня получения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осуждённые вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. Осуждённые также вправе ходатайствовать об участии в суде апелляционной инстанции в случае принесения иными участниками процесса апелляционной жалобы или апелляционного представления, затрагивающих их интересы, о чём необходимо указать в апелляционной жалобе или в возражениях на апелляционное представление, подать на них свои возражения в письменном виде и иметь возможность довести до суда апелляционной инстанции свою позицию непосредственно, в том числе с использованием средств электронной видеоконференцсвязи. При этом осуждённые вправе поручать осуществление своей защиты избранным ими защитникам, отказаться от защитников либо ходатайствовать перед судом о назначении защитников. О своём желании иметь защитников в суде апелляционной инстанции или о рассмотрении дела без защитников осуждённым необходимо сообщить в суд, постановивший приговор, в письменном виде в срок, установленный для подачи апелляционной жалобы или возражений на апелляционную жалобу или представление.
Председательствующий, судья С.В. Трихалкин
Суд:
Московский районный суд г. Чебоксары (Чувашская Республика )
(подробнее)
Судьи дела:
Трихалкин С.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 13 января 2020 г. по делу № 1-190/2019
Апелляционное постановление от 27 ноября 2019 г. по делу № 1-190/2019
Приговор от 6 ноября 2019 г. по делу № 1-190/2019
Приговор от 12 сентября 2019 г. по делу № 1-190/2019
Приговор от 27 июня 2019 г. по делу № 1-190/2019
Приговор от 3 июня 2019 г. по делу № 1-190/2019
Приговор от 24 мая 2019 г. по делу № 1-190/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
