к делу № 2а-6442/19
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
26 июня 2019 г. Советский районный суд г. Краснодара в составе:
судьи: Ламейкина Ю.А.
рассмотрев в порядке упрощенного (письменного) производства административное исковое заявление прокурора Калининского района Краснодарского края в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц к Управлению Роскомнадзора по Южному Федеральному округу о признании информации, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Калининского района Краснодарского края в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц обратился в суд с административным иском к Управлению Роскомнадзора по Южному Федеральному округу о признании информации, содержащейся в информационно-коммуникационной сети «Интернет» на странице с URL-адресами: https://pikabu.ru/story/kak_legalno_obnalichitsya_5185562, http://www.prodaznik.ru/forum/vopros-po-povodu-prisvoeniya-menedzherom-otkata, http://kredit-za-otkat.ru/ запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
В обоснование требований ссылается на то, что в целях выявления сайтов, содержащих сведения о готовящихся либо совершаемых преступлениях, прокуратурой района осуществлен мониторинг сети Интернет, в ходе которого установлено, что на Интернет-сайтах https://pikabu.ru/story/kak_legalno_obnalichitsya_5185562, http://www.prodaz nik.ru/forum/vopros-po-povodu-prisvoeniya-menedzherom-otkata, http://kredit-za-otkat.ru/имеется информация, содержащая сведения о схемах получения «откатов» при осуществлении госзакупок, а также информацию о способах дачи «откатов» закупщикам, при этом в публикации разъясняется, как намекнуть закупщику о дополнительном поощрении при заключении контракта, приводятся примеры различных подходов к предложению «отката», способах получения кредита за «откат».
Определением Советского районного суда г. Краснодара от 26.06.2019 г. рассмотрение настоящего административного иска назначено в порядке упрощенного (письменного) производства.
Суд, исследовав материалы дела, приходит к следующему:
Как установлено в судебном заседании, в целях выявления сайтов, содержащих сведения о готовящихся либо совершаемых преступлениях, прокуратурой района осуществлен мониторинг сети Интернет, в ходе которого установлено, что на Интернет-сайтах https://pikabu.ru/story/kak_legalno_obnalichitsya_5185562, http://www.prodaz nik.ru/forum/vopros-po-povodu-prisvoeniya-menedzherom-otkata, http://kredit-za-otkat.ru/ имеется информация, содержащая сведения о схемах получения «откатов» при осуществлении госзакупок, а также информацию о способах дачи «откатов» закупщикам, при этом в публикации разъясняется, как намекнуть закупщику о дополнительном поощрении при заключении контракта, приводятся примеры различных подходов к предложению «отката», способах получения кредита за «откат».
Вход на сайты свободный, ознакомиться с содержанием указанной страницы и скопировать информацию в электронном варианте может любой Интернет-пользователь. Информация на этих сайтах распространяется бесплатно, срок пользования неограничен. Ограничение на передачу, копирование, и распространение - отсутствует.
Размещение указанной информации на сайтах в свободном доступе способствует формированию в обществе мнения о возможности совершения незаконных действий в области налогового и бюджетного законодательства с целью удовлетворения собственных потребностей безнаказанно, кроме того подрывает бюджетную систему России, а также дискредитирует исполнение законов Российской Федерации. Какая-либо общедоступная информация о владельцах сайтов отсутствует.
В силу ст.
6
Федерального закона от 05.04.2013 № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» контрактная система в сфере закупок основывается на принципах открытости, прозрачности информации о контрактной системе в сфере закупок, обеспечения конкуренции, профессионализма заказчиков, стимулирования инноваций, единства контрактной системы в сфере закупок, ответственности за результативность обеспечения государственных и муниципальных нужд, эффективности осуществления закупок.
На основании ст.
6
Федерального закона от 25.12.2008 № 273-ФЗ «О противодействии коррупции» коррупцией признается злоупотребление служебным положением, дача взятки, получение взятки, злоупотребление полномочиями, коммерческий подкуп либо иное незаконное использование физическим лицом своего должностного положения вопреки законным интересам общества и государства в целях получения выгоды в виде денег, ценностей, иного имущества или услуг имущественного характера, иных имущественных прав для себя или для третьих лиц либо незаконное предоставление такой выгоды указанному лицу другими физическими лицами.
Противодействием коррупции является деятельность федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, институтов гражданского общества, организаций и физических лиц в пределах их полномочий: по предупреждению коррупции, в том числе по выявлению и последующему устранению причин коррупции (профилактика коррупции), по выявлению, предупреждению, пресечению, раскрытию и расследованию коррупционных правонарушений (борьба с коррупцией, по минимизации и (или) ликвидации последствий коррупционных правонарушений.
Противодействие коррупции в Российской Федерации основывается на следующих основных принципах: признание, обеспечение и защита основных прав и свобод человека и гражданина; законность; публичность и открытость деятельности государственных органов и органов местного самоуправления; неотвратимость ответственности за совершение коррупционных правонарушений; комплексное использование политических, организационных, информационно-пропагандистских, социально-экономических, правовых, специальных и иных мер; приоритетное применение мер по предупреждению коррупции; сотрудничество государства с институтами гражданского общества, международными организациями и физическими лицами (ст. 3 указанного закона).
Профилактика коррупции осуществляется, в том числе, путем формирования в обществе нетерпимости к коррупционному поведению (п.1 ст.6 Закона).
Статьями
290
,
291
Уголовного кодекса Российской Федерации установлена уголовная ответственность за дачу и получение взятки.
В силу ст.
204
Уголовного кодекса Российской Федерации коммерческий подкуп, т.е. незаконная передача лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой или иной организации, денег, ценных бумаг, иного имущества, а также незаконные оказание ему услуг имущественного характера, предоставление иных имущественных прав (в том числе когда по указанию такого лица имущество передается, или услуги имущественного характера оказываются, или имущественные права предоставляются иному физическому или юридическому лицу) за совершение действий (бездействие) в интересах дающего или иных лиц, если указанные действия (бездействие) входят в служебные полномочия такого лица либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям (бездействию) - является уголовно наказуемым деянием.
Статьей
159
Уголовного кодекса Российской Федерации установлена ответственность за мошенничество, в том числе совершенное лицом с использованием своего служебного положения.
Статьей
33
Уголовного кодекса Российской Федерации дано уголовно-правовое определение соучастников преступления: подстрекателя, который воздействуя на сознание и волю исполнителя, вызывает в нем намерение совершить преступление, а также пособника, то есть лица, содействовавшего совершению преступления советами, указаниями, предоставлением информации, средств и орудий совершения преступления либо устранением препятствий.
Кроме того, ст.
19.28
Кодекса РФ об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность за незаконное вознаграждение от имени юридического лица.
Таким образом, перечисленными правовыми актами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение информациио схемах получения «откатов» при осуществлении госзакупок, а также информациио способах дачи «откатов» закупщикам, получении кредитов за «откаты»,за распространение которой предусмотрена административная и уголовная ответственность.
Согласно ч. 1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее – Закон № 149-ФЗ) в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
В силу ч. 5 ст.
15
Закона № 149-ФЗ передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Согласно п. 6 ст.
10
Федерального закона № 149-ФЗ запрещено распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Незаконные приобретение или сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей, (ст.
324
Уголовного кодекса Российской Федерации), а также подделка водительского удостоверения или иного официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа (ст.
327
Уголовного кодекса Российской Федерации) являются уголовно-наказуемыми деяниями.
В силу ч. 1 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет»‚ содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее – реестр).
В реестр согласно п. 2 ч. 2 ст. 15.1 указанного Федерального закона включаются сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
При этом в соответствии с п. 2 ч. 5 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ основаниями для включения в реестр сведений, указанных в части 2 данной статьи, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Согласно п. 3 названной статьи создание, формирование и ведение реестра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 № 1101 утверждены Правила создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее – Правила).
Согласно пунктам 2,3 названных Правил создание, формирование и ведение единого реестра осуществляются Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций и оператором реестра – организацией, зарегистрированной на территории Российской Федерации, которая может привлекаться к формированию и ведению единого реестра в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Таким образом, доступ к сайтам, где размещены вышеуказанные информационные материалы, в соответствии с законодательством Российской Федерации должен быть закрыт, поскольку распространение указанной информации противоречит целям и задачам действующего законодательства.
Руководствуясь ст.
175
-
180
,
186
,
293
,
294 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление прокурора Калининского района Краснодарского края в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц к Управлению Роскомнадзора по Южному Федеральному округу о признании информации, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации - удовлетворить.
Признать информацию, содержащуюся в информационно-коммуникационной сети «Интернет» на сайтах: https://pikabu.ru/story/kak_legalno_obnalichitsya_5185562, http://www.prodaz nik.ru/forum/vopros-po-povodu-prisvoeniya-menedzherom-otkata, http://kredit-za-otkat.ru/ запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Данное решение является основанием для включения указанной интернет-страницы в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Краснодарского краевого суда через Советский районный суд г. Краснодара в течение пятнадцати дней со дня получения сторонами копии решения.
Судья:
Суд:
Советский районный суд г. Краснодара (Краснодарский край)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор Калининского района
(подробнее)
Ответчики:
Роскомнадзор
(подробнее)
ООО "Регистратор доменных имен REG.RU"
(подробнее)
ООО "Регтайм "
(подробнее)
Судьи дела:
Ламейкин Юрий Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ