судья Барвин В.А. № 22-3577/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Ростов-на-Дону 25 июня 2019 года
Судья Ростовского областного суда Бондарев А.Г.,
при секретаре Большаковой Г.Н.,
с участием:
прокурора управления прокуратуры Ростовской области Афанасьева С.В.,
заинтересованного лица ФИО1,
её представителя Посевкина В.А.,
рассмотрел в судебном заседании материал по апелляционной жалобе ФИО1 на постановление Ленинского районного суда г.Ростова-на-Дону от 12 марта 2019 года, согласно которому удовлетворено ходатайство следователя о наложении ареста на имущество обвиняемого ФИО2 - автомобиль ИНФОРМАЦИЯ ОБЕЗЛИЧЕНА и установлении запрета распоряжаться указанным имуществом.
Заслушав доклад, выслушав выступление ФИО1 и её представителя Посевкина В.А., поддержавших доводы жалобы, мнение прокурора Афанасьева С.В., полагавшего постановление суда первой инстанции оставить без изменения, суд апелляционной инстанции,
установил:
Старший следователь по особо важным делам первого следственного отдела первого следственного управления ГСУ СК РФ ФИО3 обратился в Ленинский районный суд г. Ростова-на-Дону с ходатайством о наложении ареста на имущество обвиняемого по уголовному делу НОМЕР ОБЕЗЛИЧЕН ФИО2 – автомобиль ИНФОРМАЦИЯ ОБЕЗЛИЧЕНА установлении запрета распоряжаться указанным имуществом.
Рассмотрев указанное ходатайство, суд первой инстанции постановлением от 12 марта 2019 года удовлетворил его и наложил арест на имущество обвиняемого ФИО2 – автомобиль ИНФОРМАЦИЯ ОБЕЗЛИЧЕНА установив запрет распоряжаться указанным имуществом.
В апелляционной жалобе заинтересованное лицо ФИО1 выражает несогласие с постановлением суда. Указывает, что брак с ФИО2 был заключён 16 августа 1997 года, автомобиль, на который наложен арест приобретён в кредит, находится в залоге у банка и в её пользовании, является их совместно с ФИО1 нажитым имуществом. По мнению заявителя, суд, в нарушение ст.
115 УПК РФ
в обжалуемом решении не привел предусмотренных законом оснований для наложения ареста на автомобиль. Кроме того, судом не установлен срок, на который наложен арест на имущество. Ссылаясь на правовую позицию Конституционного Суда Российской Федерации, ФИО1 считает, что принятым решением нарушаются её права собственника на находящееся в её пользовании имущество. На основании изложенного, просит состоявшееся постановление отменить.
Обвиняемый ФИО2 извещён о судебном заседании суда апелляционной инстанции, как следует из расписки 7 июня 2019 года, ходатайств о личном участии либо об отложении судебного заседания не подавал. В связи с чем, в соответствии со ст.
389.12 УПК РФ
апелляционная жалоба рассмотрена в отсутствие ФИО2
Проверив представленные материалы, изучив доводы апелляционной жалобы, заслушав мнения сторон, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что постановление суда первой инстанции является законным и обоснованным по следующим основаниям.
В соответствии с ч.1 ст.
115 УПК РФ
для обеспечения исполнения приговора в части гражданского иска, взыскания штрафа, других имущественных взысканий или возможной конфискации имущества, следователь с согласия руководителя следственного органа вправе возбудить перед судом ходатайство о наложении ареста на имущество подозреваемого, обвиняемого, которое рассматривает суд в порядке, установленном ст.
165 УПК РФ
.
На основании п.9 ч.2 ст.
29 УПК РФ
только суд, в том числе в ходе досудебного производства, правомочен принимать решения о наложении ареста на имущество.
Как следует из представленных материалов 28 апреля 2018 года следователем СО по Ленинскому району г.Ростова-на-Дону СУ СК РФ по Ростовской области возбуждено уголовное дело по п.п. «а», «б», «г» ч.7 ст.
204 УК РФ
в отношении ФИО4 и неустановленных лиц.
Указанное уголовное дело соединено в одно производство с рядом уголовных дел возбужденных по ч.3 ст.
159 УК РФ
, ч.3 ст.
30
ч.2 ст.
159 УК РФ
в отношении неустановленных лиц.
16 октября 2018 года ФИО2, предъявлено обвинение по п.п.«а», «б», «г» ч.7 ст.
204 УК РФ
, ч.3 ст.
30
, ч.2 ст.
159 УК РФ
.
Срок следствия по делу продлевался в установленном законом порядке и продлён до 15-ти месяцев, то есть до 27 мая 2019 года.
В целях обеспечения исполнения приговора в части взыскания штрафа, других имущественных взысканий, следователь обратился в Ленинский районный суд г.Ростова-на-Дону с ходатайством о наложении ареста на принадлежащее обвиняемому ФИО2 имущество.
Судебное решение принято на основании обоснованного и мотивированного ходатайства следователя, которое вынесено по возбужденному уголовному делу и в рамках его расследования, в течение срока предварительного следствия, надлежащим лицом, с согласия надлежащего руководителя следственного органа. При этом в обоснование ходатайства следователем представлены необходимые документы.
То есть действия следователя в полной мере соответствовали требованиям уголовно-процессуального закона.
Судом при вынесении обжалуемого постановления были учтены все имеющие значение для правильного разрешения ходатайства обстоятельства.
С учётом исследования всех представленных материалов и конкретных обстоятельств дела, суд обоснованно пришел к выводу об удовлетворении ходатайства следователя. Арест на имущество наложен в целях обеспечения исполнения приговора в части взыскания штрафа, иных имущественных взысканий.
Судом были исследованы все юридически значимые для разрешения ходатайства обстоятельства и дана надлежащая оценка представленным материалам.
Таким образом, судебное решение мотивировано и обосновано, принято судом с соблюдением норм уголовно-процессуального законодательства, регламентирующих разрешение судом данного вопроса, каких-либо нарушений уголовного или уголовно-процессуального законодательства, влекущих изменение или отмену данного постановления не имеется, постановление соответствует требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
.
Принимая во внимание санкции статей УК РФ за преступления, в совершении которых обвиняется ФИО2, оснований полагать, что стоимость имущества, на который наложен арест, непропорциональна возможным имущественным взысканиям, у суда не имелось.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, судом первой инстанции правильно установлены фактические обстоятельства дела, исследованы представленные следователем материалы, а также юридически значимые для разрешения ходатайства обстоятельства и дана надлежащая оценка представленным следователем доказательствам, в связи с чем, суд обоснованно сделал вывод об удовлетворении ходатайства следователя.
Суд апелляционной инстанции также не может согласиться с доводами апелляционной жалобы о том, что обжалуемое постановление является незаконным, поскольку судом первой инстанции не указан конкретный срок наложения ареста на имущество (автомобиль) поскольку согласно ч.3 ст.
115 УПК РФ
, при решении вопроса о наложении ареста только на имущество лиц, не являющихся подозреваемыми, обвиняемыми, или лицами, несущими по закону материальную ответственность за их действия, суд должен указать срок, на который налагается арест на имущество, с учётом установленного по уголовному делу срока предварительного расследования и времени, необходимого для передачи уголовного дела в суд. Установленный судом срок ареста, наложенного на имущество, может быть продлён в порядке, установленном ст.
115.1 УПК РФ
.
Доводы жалобы о том, что автомобиль, на который наложен арест находится в пользовании супруги обвиняемого – ФИО1 не является основанием к отмене состоявшегося решения. Автомобиль не относится в соответствии со ст.
446 ГПК РФ
к перечню имуществ, на которое не может быть наложено обращение взыскания по исполнительным документам.
Доводы жалобы о нахождении автомобиля в залоге у банка, юридического значения для наложения ареста не имеют.
Кроме того, наложение ареста на имущество само по себе не сопряжено с лишением собственника его имущества либо переходом права собственности к другому лицу либо государству. Вопрос о снятии ареста с имущества может быть впоследствии разрешен как следователем, так и судом при рассмотрении дела по существу либо в порядке гражданского судопроизводства.
Нарушений судом уголовно-процессуальных норм, которые путём лишения и ограничения прав участников уголовного судопроизводства повлияли на постановление законного, обоснованного, справедливого решения допущено не было.
При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для отмены либо изменения постановления, в том числе и по доводам апелляционной жалобы
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
Постановление Ленинского районного суда г.Ростова-на-Дону от 12 марта 2019 года об удовлетворении ходатайства старшего следователя ФИО3 о наложении ареста на имущество обвиняемого ФИО2 - оставить без изменения, апелляционную жалобу ФИО1 – без удовлетворения.
Судья
Суд:
Ростовский областной суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бондарев Алексей Григорьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ