Дело № 1-474/19 (11902330021000017)
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Киров 24 июня 2019 год
Ленинский районный суд г. Кирова в составе
председательствующего судьи Черемисинова Е.Н.,
при секретаре Куковякиной Н.В.,
с участием государственного обвинителя – заместителя начальника отдела по надзору за соблюдением законодательства о противодействии коррупции прокуратуры Кировской области Махмутова О.А.,
подсудимого Ильина В.М.,
защитника – адвоката Соловьева А.А., представившего удостоверение {Номер изъят} от {Дата изъята} и ордер {Номер изъят} от {Дата изъята},
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Ильина В. М., { ... }
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
204 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
Ильин В.М. совершил незаконную передачу лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации денег в значительном размере за совершение бездействия, входящего в служебные полномочия такого лица, в интересах иных лиц.
Преступление совершил при следующих обстоятельствах.
В соответствии с решением единственного учредителя от {Дата изъята} {Номер изъят} Л. принято решение о создании Общества с ограниченной ответственностью { ... } (далее по тексту - ООО { ... } либо Общество) и назначении его директором данного общества сроком на пять лет.
{Дата изъята} Инспекцией Федеральной налоговой службы по городу Кирову за основным государственным регистрационным номером {Номер изъят} зарегистрировано ООО { ... } которому присвоен идентификационный номер налогоплательщика {Номер изъят}
В соответствии с уставом ООО { ... } утвержденным решением единственного учредителя от {Дата изъята} {Номер изъят}, место нахождения общества: {Адрес изъят}. Общество создано для удовлетворения социальных и общественных потребностей общества, а также для получения прибыли. Одними из основных видов деятельности общества являются: лесозаготовка; переработка леса, древесины, щепы, а также все виды обработки древесины; переработка лесного баланса; утилизация отходов лесного производства. Руководство текущей деятельностью общества осуществляется директором общества. Директор без доверенности действует от имени общества, в том числе представляет его интересы и совершает сделки; издает приказы о назначении на должности работников общества, об их переводе и увольнении, применяет меры поощрения и налагает дисциплинарные взыскания; принимает решения по другим вопросам, связанными с деятельностью Общества. Директор Общества или управляющий при осуществлении им прав и исполнении обязанностей должен действовать в интересах Общества добросовестно и разумно.
Таким образом, Л. является лицом, выполняющим организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в ООО { ... } то есть выполняет управленческие функции в коммерческой организации.
{Дата изъята} межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы {Номер изъят} по Кировской области за основным государственным регистрационным номером {Номер изъят} зарегистрирована индивидуальный предприниматель И. (далее по тексту - ИП И. ), которой присвоен идентификационный номер налогоплательщика {Номер изъят}.
В соответствии с листом записи Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей основным видом деятельности ИП И. является распиловка и строгание древесины, одними из дополнительных видов деятельности являются: предоставление услуг по пропитке древесины; производство древесины, пропитанной или обработанной защитными или другими веществами; производство пиломатериалов, профилированных по кромке; производство древесного полотна, древесной муки; производство технологической щепы или стружки; лесозаготовки; производство пиломатериалов, кроме профилированных, толщиной более 6 мм; производство непропитанных железнодорожных и трамвайных шпал из древесины.
В соответствии с Лесным кодексом Российской Федерации (далее по тексту - ЛК РФ) купля-продажа лесных насаждений, расположенных на землях, находящихся в государственной или муниципальной собственности, осуществляется по договору купли-продажи (ч. 1 ст. 75); договор купли-продажи лесных насаждений заключается по результатам торгов на право заключения такого договора, которые проводятся в форме открытого аукциона, за исключением случаев, предусмотренных ст.ст. 19, 30 ЛК РФ (ч. 1 ст. 77); решение о проведении аукциона на право заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, либо на право заключения договора купли-продажи лесных насаждений принимается органом государственной власти или органом местного самоуправления в пределах полномочий, определенных в соответствии со статьями 81-84 ЛК РФ, в том числе по заявлениям граждан и юридических лиц о проведении аукциона на право заключения договора аренды лесного участка для заготовки древесины или договора купли-продажи лесных насаждений, заключаемого в соответствии с частью 4 статьи 29.1 ЛК РФ (ч. 1 ст. 78); аукцион проводится путем повышения начальной цены предмета аукциона на «шаг аукциона» (ч. 2 ст. 79); победителем аукциона признается участник аукциона, предложивший наиболее высокую цену предмета аукциона (ч. 3 ст. 79); аукцион признается не состоявшимся, в том числе, если в аукционе участвовали менее чем два участника аукциона (п. 3 ч. 6 ст. 79); в случае если аукцион признан несостоявшимся по причине, указанной в п. 3 ч. 6 ст. 79 ЛК РФ, единственный участник аукциона не позднее чем через двадцать дней после дня проведения аукциона обязан заключить договор купли-продажи лесных насаждений, а орган государственной власти или орган местного самоуправления, принявшие решение о проведении аукциона, не вправе отказаться от заключения соответствующего договора по начальной цене предмета аукциона (ч. 7 ст. 79).
В соответствии с распоряжением министерства лесного хозяйства Кировской области {Номер изъят} от {Дата изъята} «Об организации и проведении аукционов по продаже права на заключение договоров купли-продажи лесных насаждений» министерством лесного хозяйства Кировской области организовано проведение аукциона по продаже права на заключение договоров купли-продажи лесных насаждений для осуществление заготовки древесины юридическими лицам и индивидуальными предпринимателями, относящимся в соответствии с Федеральным законом от 24.07.2007 № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» к субъектам малого и среднего предпринимательства (п. 1); дата и время проведения аукциона: по {Адрес изъят}, {Адрес изъят}, {Адрес изъят}, {Адрес изъят} и {Адрес изъят} лесничествам в 11 час. 00 мин. {Дата изъята} (п. 2); место проведения аукциона - {Адрес изъят} (министерство лесного хозяйства Кировской области) (п. 3).
{Дата изъята} ИП И. подала в министерство лесного хозяйства Кировской области заявку на участие в аукционе по продаже права на заключение договора купли-продажи лесных насаждений (аукционная единица {Номер изъят}), расположенных на территории Мурашинского сельского участкового лесничества Мурашинского лесничества Мурашинского муниципального района Кировской области в лесотаксационных выделах {Номер изъят}, {Номер изъят}, {Номер изъят} лесного квартала {Номер изъят} (лесосека {Номер изъят}). {Дата изъята} министерством лесного хозяйства Кировской области И. была уведомлена о присвоении ей статуса участника вышеуказанного аукциона, начало которого было запланировано на 11 часов 00 минут {Дата изъята} в министерстве лесного хозяйства Кировской области по адресу: {Адрес изъят}.
{Дата изъята} Л. от имени ООО { ... } подал в министерство лесного хозяйства Кировской области заявку на участие в аукционе по продаже права на заключение договора купли-продажи лесных насаждений (аукционная единица {Номер изъят}), расположенных на территории {Адрес изъят} в лесотаксационных выделах {Номер изъят}, {Номер изъят}, {Номер изъят} лесного квартала {Номер изъят} (лесосека {Номер изъят}). {Дата изъята} министерством лесного хозяйства Кировской области Л. был уведомлен о присвоении ООО { ... } статуса участника вышеуказанного аукциона, начало которого было запланировано на 11 часов 00 минут {Дата изъята} в министерстве лесного хозяйства Кировской области по адресу: {Адрес изъят}.
{Дата изъята} в {Адрес изъят} у Ильина В.М. возник преступный умысел, направленный на незаконную передачу директору ООО { ... } Л. денежных средств в значительном размере за совершение бездействия в интересах ИП И. , которое входит в его (Л. ) служебные полномочия.
Реализуя свой вышеуказанный преступный умысел, направленный на передачу коммерческого подкупа Л. в пользу иного лица - И. , действуя из корыстных побуждений, желая помочь И. выиграть аукцион по продаже права на заключение договора купли-продажи лесных насаждений, в период с {Дата изъята} по {Дата изъята} в {Адрес изъят} предложил Л. за незаконное денежное вознаграждение в сумме 30 000 рублей совершить бездействие в интересах ИП И. , входящее в его служебные полномочия как директора ООО { ... } а именно отказаться от явки для участия в аукционе по продаже права на заключение договора купли-продажи лесных насаждений (аукционная единица {Номер изъят}), расположенных на территории {Адрес изъят} в лесотаксационных выделах {Номер изъят}, {Номер изъят}, {Номер изъят} лесного квартала {Номер изъят} (лесосека {Номер изъят}) (далее по тексту — аукцион по продаже права на заключение договора купли-продажи лесных насаждений либо аукцион).
На вышеуказанное предложение Ильина В.М. о передаче коммерческого подкупа в виде денег в значительном размере - 30 000 рублей, Л. согласился, после чего, исполняя достигнутую договоренность, как директор ООО { ... } совершил в интересах ИП И. следующее бездействие, а именно: отказался от явки для участия в аукционе по продаже права на заключение договора купли-продажи лесных насаждений, начало которого было запланировано на 11 часов 00 минут {Дата изъята} в министерстве лесного хозяйства Кировской области по адресу: {Адрес изъят}, в результате чего победителем данного аукциона была признана ИП И. , которой было предоставлено право на заключение договора купли-продажи лесных насаждений по начальной цене предмета аукциона - 388 558 рублей.
{Дата изъята} Ильин В.М. после победы ИП И. в вышеуказанном аукционе, реализуя задуманное, желая незаконно передать деньги Л. в качестве коммерческого подкупа в сумме 30 000 рублей за ранее совершенное им вышеуказанное бездействие, договорился с Л. о встрече с ним у дома по адресу: {Адрес изъят}.
{Дата изъята} в период с 12 час. 00 мин. до 12 час. 30 мин. Ильин В.М., реализуя свой преступный умысел, по заранее достигнутой с Л. договоренности о месте, времени и способе передачи денежных средств, достоверно зная и понимая, что он (Л. ) является лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, находясь около дома по адресу: {Адрес изъят}, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в интересах ИП И. , лично передал Л. коммерческий подкуп в виде денег в значительном размере - 30 000 рублей за совершение {Дата изъята} Л. , в качестве директора ООО { ... } бездействия, а именно: за отказ от явки для участия в аукционе по продаже права на заключение договора купли-продажи лесных насаждений, в результате чего {Дата изъята} с ИП И. как с единственным участником аукциона был заключен договор купли-продажи лесных насаждений по начальной цене предмета аукциона - 388 558 рублей.
Подсудимый Ильин В.М. пояснил, что согласен с предъявленным обвинением, вину признает полностью, осознает суть и поддерживает свое ходатайство о постановлении приговора в особом порядке судебного разбирательства, ходатайство заявлено им добровольно и после консультации с защитником, он осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Государственный обвинитель, защитник согласны на рассмотрение дела в особом порядке судебного разбирательства.
Обвинение, с которым согласился подсудимый Ильин В.М., обосновано, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, действия подсудимого правильно квалифицированы по ч. 2 ст.
204 УК РФ
, как незаконная передача лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации денег в значительном размере за совершение бездействия, входящего в служебные полномочия такого лица, в интересах иных лиц.
За совершение преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
204 УК РФ
, наказание не превышает 10 лет лишения свободы.
Таким образом, условия применения особого порядка принятия судебного решения, предусмотренные ст.
314 УПК РФ
, соблюдены, предъявленное Ильину В.М. обвинение обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, поэтому суд считает возможным постановить приговор в отношении него без проведения судебного разбирательства.
При решении вопроса о наказании суд руководствуется требованиями ст.ст.
6
,
60 УК РФ
, а именно: законности, справедливости и соразмерности наказания содеянному, при этом принимает во внимание характер и степень общественной опасности содеянного, личность подсудимого, смягчающие наказание обстоятельства и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
Суд при определении вида и размера наказания Ильину В.М. принимает во внимание то обстоятельство, что уголовное дело в отношении него рассмотрено в особом порядке, он вину признал в полном объеме, не судим, к административной ответственности не привлекался (том 2, л.д. 96, 97), под наблюдением у врача-нарколога и врача-психиатра не состоит (том 2, л.д. 104), по месту жительства, по месту работы характеризуется положительно (том 2, л.д. 98, 102, 154, 155).
Обстоятельствами, смягчающими наказание Ильину В.М. суд в соответствии со ст.
61 УК РФ
признает полное признание подсудимым своей вины, раскаяние в содеянном, активное способствование расследованию преступления, выразившееся в даче признательных показаний, состояние здоровья.
Отягчающих наказание Ильину В.М. обстоятельств, в соответствии со ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
204 УК РФ
, в соответствии с ч. 2 ст.
15 УК РФ
, относится к категории небольшой тяжести.
Учитывая характер и степень общественной опасности преступления, относящегося к категории небольшой тяжести, личность подсудимого, впервые совершившего преступление, его возраст, условия жизни, поведение после совершения преступления, суд полагает необходимым назначить подсудимому наказание в виде штрафа, размер которого определяется судом с учетом имущественного положения подсудимого, а также с учетом возможности получения им дохода.
В то же время, учитывая наличие смягчающих наказание обстоятельств, признания вины, суд полагает возможным не назначать Ильину В.М. дополнительное наказание по ч. 2 ст.
204 УК РФ
в виде лишения права занимать определенные должности, заниматься определенной деятельностью.
Принимая во внимание конкретные обстоятельства преступления, суд не находит каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень его общественной опасности, которые бы свидетельствовали о возможности применения при назначении наказания положений ст.
64 УК РФ
.
Вместе с тем, при назначении наказания суд применяет правила, предусмотренные чч. 1,5 ст.
62 УК РФ
.
В соответствии со ст.ст.
97
,
110 УПК РФ
, с учётом тяжести совершённого преступления и вида назначаемого наказания суд не находит поводов для отмены ранее избранной в отношении Ильина В.М. меры пресечения в виде подписки о невыезде.
По убеждению суда, назначение подсудимому наказания с учетом всего выше изложенного будет в полной мере способствовать его исправлению, предупреждению совершения им новых преступлений, а также восстановлению социальной справедливости, т.е. достижению целей наказания, указанных в ч. 2 ст.
43 УК РФ
.
Вещественными доказательствами суд полагает необходимым распорядиться в соответствии со ст.
81 УПК РФ
, при этом учитывая, что по делам о коррупционных преступлениях деньги, переданные в виде коммерческого подкупа, подлежат конфискации и не могут быть возвращены взяткодателю.
Арест, наложенный на имущество Ильина В.М. на основании постановления Ленинского районного суда г. Кирова от {Дата изъята} суд считает необходимым сохранить для обеспечения исполнения приговора в части наказания в виде штрафа.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
,
308
и
309
, 316,
317 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Ильина В. М. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
204 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 30 000 (тридцати тысяч) рублей.
Реквизиты для уплаты штрафа: УФК по Кировской области (Следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Кировской области, л/с 04401А58940). Банк получателя: Отделение Киров г. Киров, БИК банка: 043304001, Р/счет получателя: 40101810222020011001, ИНН 4345294327, КПП 434501001, ОКТМО 33701000, ОКПО 84540575, КБК 417 1 16 21010 01 6000 140.
Меру пресечения Ильину В.М. на апелляционный период оставить без изменения - в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Сохранить до фактического исполнения приговора в части наказания в виде штрафа арест, наложенный на имущество Ильина В.М., и в случае отсутствия у Ильина В.М. доходов либо иного имущества, на которые может быть обращено взыскание в счет исполнения приговора, обратить взыскание на арестованное имущество, а именно: автомобиль марки «УАЗ 390902», 2005 года выпуска, государственный регистрационный знак Т865КА43; 906600 РОСПУСК, 2007 года выпуска, государственный регистрационный знак АЕ423943; автомобиль марки «КАМАЗ 43114-15», 2008 года выпуска, государственный регистрационный знак В886МК43; автомобиль марки «TOYOTA LAND CRUISER 120(PRADO)», 2008 года выпуска, государственный регистрационный знак Е678МС43.
Вещественное доказательство: шесть билетов Банка России (денежные купюры) достоинством 5 000 рублей каждая, серия и номер: гб 6130603, БС 6191941, ко 0781810, ИА 9628484, КЛ 8174446, ЛЗ 0046754, хранящиеся в банковском сейфе № 00-Е-44 в хранилище (депозитарий) АО КБ «Хлынов» - на основании ст.
104.1 УК РФ
конфисковать в доход государства; расписку Ильина В.М., DVD-диск с аудиозаписью разговора Л. , Фонтош B.C. и Ильина В.М. от {Дата изъята}; CD-диск с видеозаписью ОРМ «оперативный эксперимент» от {Дата изъята}; детализацию соединений по абонентскому номеру 89128205959 за период с {Дата изъята} 00:00:00 по {Дата изъята} 23:59:59. – хранить в материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Кировский областной суд через Ленинский районный суд г. Кирова в течение 10 суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае апелляционного обжалования, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, о чем должно быть указано в жалобе или в возражениях на жалобу или представление.
Председательствующий судья Е.Н. Черемисинов
Суд:
Ленинский районный суд г. Кирова (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Черемисинов Е.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ