Дело № 2а-3428/2019
УИД: 59RS0004-01-2019-003622-10
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
26 июня 2019 года г. Пермь
Ленинский районный суд г. Перми в составе:
председательствующего судьи Евдокимовой Т.А.,
при секретаре судебного заседания Аксаметовой Ю.Я.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Прокурора г. Краснокамска Пермского края в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Пермскому краю о признании информации, размещенной на сайтах, запрещенной к распространению в Российской Федерации,
установил:
Прокурор г. Краснокамска Пермского края в интересах РФ и неопределенного круга лиц обратился в суд с административным иском к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Пермскому краю (далее по тексту – Управление Роскомнадзора по Пермскому краю) о признании информации, размещенной на сайтах, запрещенной к распространению в Российской Федерации.
Административный истец просит признать информацию об основных принципах предложения и передачи откатов, типах откатополучателей в виде видеоматериала «Как предложить откат? Откаты в переговорах», содержащуюся в сети Интернет на сайтах:
информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В обоснование заявленных исковых требований прокурор края указал, что на вышеуказанных интернет сайтах в свободном доступе размещен видеоматериал «Как предложить откат? Откаты в переговорах», содержащий сведения об основных принципах предложения и передачи откатов, типы откатополучателей. Изложенные в видеоматериале способы совершения действий, фактически подпадающих под признаки преступлений, предусмотренных ст.
204
,
291 УК РФ
, описывают, в том числе словесные обороты, которые следует использовать при предложении вознаграждения «откатополучателям». Информация доступна в сети Интернет неограниченному кругу лиц. Поскольку распространение указанной информации противоречит целям и задачам действующего законодательства, вышеуказанная информация должна быть запрещена к распространению на территории Российской Федерации, а доступ к сайту, где размещены вышеуказанные информационные материалы, в соответствии с законодательством Российской Федерации должен быть закрыт.
Административный истец, извещенный о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явился.
Представитель административного ответчика, извещенный о времени и месте рассмотрения дела (л.д. 15), направил заявление о рассмотрении дела в его отсутствие, исковые требования поддерживает (л.д. 17-19,19).
Исследовав материалы дела, суд считает административное исковое заявление подлежащим удовлетворению, на основании следующего
В соответствии с ч. 4 ст.
29 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом. Перечень сведений, составляющих государственную тайну, определяется федеральным законом.
На основании п. 4 ст.
2
, ч. 1 ст.
9
, ч. ч. 1, 6 ст.
10
, ч. 5 ст.
15
, ч. 5 ст.
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» информационно-телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники (п. 4 ст. 2).
Ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства (ч. 1 ст. 9).
На территории Российской Федерации использование информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется с соблюдением требований законодательства Российской Федерации в области связи, настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов Российской Федерации (ч. 1 ст. 15).
В Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность (ч. ч. 1, 6 ст. 10).
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (ч. 5 ст. 15).
Основанием для включения в реестр указанных сведений является, в том числе вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч. 5 ст. 15.1).
В соответствии со ст.
291 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за дачу взятки должностному лицу.
В соответствии со ст.
204 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за коммерческий подкуп.
В соответствии со ст. 3, 6 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 273-ФЗ «О противодействии коррупции» предусмотрено, что одним из основных принципов противодействия коррупции является приоритетное применение мер по предупреждению коррупции, а одной из мер противодействия коррупции – формирование в обществе нетерпимости к коррупционному поведению.
Судом установлено, что в результате проведенной прокурорской проверки исполнения законодательства об информации, информационных технологиях и о защите информации установлено, что на сайтах:
размещен видеоматериал «Как предложить откат? Откаты в переговорах», содержащий сведения об основных принципах предложения и передачи откатов, типы откатополучателей. Доступ на данные сайты беспрепятственный.
Названные обстоятельства подтверждаются рапортом от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 7-8), скриншотами с Интернет сайтов (л.д. 9-11).
Наличие информации об основных принципах предложения и передачи откатов, типов откатополучателей, представляет реальную угрозу нарушения устоев нравственности и правопорядка, а также прав неопределенного круга лиц.
Для признания указанной информации, запрещенной к распространению в Российской Федерации, юридически значимым обстоятельством является сам факт распространения на таких сайтах в сети Интернет запрещенной информации.
Учитывая, что в судебном заседании установлены обстоятельства, свидетельствующее о наличии на страницах интернет сайтов:
, информации об основных принципах предложения и передачи откатов, типы откатополучателей, суд считает заявленные требования подлежащими удовлетворению.
Руководствуясь ст. ст.
175
-
180 КАС РФ
суд
р е ш и л:
признать информацию об основных принципах предложения и передачи откатов, типы откатополучателей, размещенную в сети Интернет на сайтах:
, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
На решение суда может быть подана апелляционная жалоба в Пермский краевой суд через Ленинский районный суд г. Перми в течение месяца со дня изготовления решения в окончательной форме.
Судья подпись Т.А. Евдокимова
Суд:
Ленинский районный суд г. Перми (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Евдокимова Т.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ