Дело № 22-1143/2019
Судья Карелина Л.А.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Тамбов 25 июня 2019 года
Тамбовский областной суд в составе председательствующего судьи Букатиной Е.В.,
при секретаре Жупиковой А.Н.,
с участием прокурора Пудовкиной И.А.,
обвиняемого ФИО1,
адвоката Малантиевой С.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Малантиевой С.В. в интересах обвиняемого ФИО1 на постановление Ленинского районного суда г. Тамбова от 06.05.2019 г. об установлении обвиняемому ФИО1 и его защитнику Малантиевой С.В. срока для ознакомления с материалами уголовного дела, а также вещественными доказательствами, по 10.06.2019 г. включительно.
Заслушав доклад судьи Букатиной Е.В., объяснения обвиняемого ФИО1 и адвоката Малантиевой С.В., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Пудовкиной И.А., полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
*** руководителем следственного управления Следственного комитета РФ по *** ФИО4 было возбуждено уголовное дело ***, в том числе в отношении ФИО1, по признакам преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 3 ст.
171.2
, пп. «а», «б», «в» ч. 3 ст.
204 УК РФ
.
*** и.о. руководителя следственного управления Следственного комитета РФ по *** ФИО5 было возбуждено уголовное дело ***, в том числе в отношении ФИО1, по признакам преступления, предусмотренного п. «а» ч. 4 ст.
174.1 УК РФ
.
*** указанные уголовные дела были соединены в одно производство с присвоением соединенному уголовному делу ***.
*** ФИО1 было предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных пп. «а», «б» ч. 3 ст.
171.2 УК РФ
(в ред. Федерального закона от *** № 430-ФЗ), п. «а» ч. 4 ст.
174.1
, пп. «а», «б», «в» ч. 3 ст.
204 УК РФ
.
25.12.2018 г. обвиняемый ФИО1 и его защитник - адвокат Малантиева С.В. были уведомлены об окончании следственных действий, в этот же день им были вручены уведомления о том, что ознакомление с материалами уголовного дела *** будет осуществляться ежедневно с 14.01.2019 г. с 09.00 час. до 18.00 час. в административном здании СУ СК РФ по Тамбовской области.
Срок предварительного следствия по уголовному делу неоднократно продлевался. 12.04.2019 г. заместителем Председателя СК РФ Красновым И.В. срок предварительного следствия был продлен до 26 месяцев, то есть до 07.08.2019 г.
30.04.2019 г. следователь по ОВД второго отдела по расследованию особо важных дел (о преступлениях против государственной власти и в сфере экономики) СУ СК РФ по Тамбовской области Булгаков О.Е., с согласия руководителя второго отдела по расследованию особо важных дел (о преступлениях против государственной власти и в сфере экономики) СУ СК РФ по Тамбовской области Долотова А.Ю., обратился в суд с ходатайством об установлении обвиняемому ФИО1 и его защитнику Малантиевой С.В. срока ознакомления с материалами уголовного дела ***, а также вещественными доказательствами, до 10.06.2019 г. включительно.
Обжалуемым постановлением ходатайство следователя удовлетворено.
В апелляционной жалобе адвокат Малантиева С.В. в интересах обвиняемого ФИО1 выражает несогласие с решением суда, считает его незаконным и несправедливым, указывает, что суд не учел фактические обстоятельства, имеющие юридические значимые моменты для разрешения ходатайства, формально подошел к оценке возможности ФИО1 и его защитника ознакомиться с материалами уголовного дела в те сроки и в том объеме, которые были установлены следователем. Отмечает, что материалы уголовного дела представляют особую сложность, так как состоят, в том числе, из более десяти экспертных заключений, со специфической терминологией, сложными бухгалтерскими расчетами, выводами указанных расчетов, которые легли в основу предъявленного ФИО1 обвинения. В уголовном деле имеются допросы еще трех обвиняемых, свидетелей по делу, специалистов и экспертов. Обращает внимание, что процессуальная деятельность защитника по ознакомлению с материалами уголовного дела требует значительных временных затрат, поскольку требует не только прочтения процессуальных документов, но и их анализа, сопоставления с другими доказательствами, с целью подготовки мотивированного ходатайства после ознакомления с уголовным делом, а также выработки линии защиты. Полагает необоснованными доводы следствия о том, что ФИО1 и его защитник уделяют ознакомлению с уголовным делом лишь один час в течение суток, так как за указанный час они делают лишь фотокопии с материалов уголовного дела, а с самими материалами знакомятся дополнительно, по месту жительства и работы. Обращает внимание, что копирование адвокатом материалов уголовного дела не может приравниваться к ознакомлению с материалами уголовного дела, поскольку является лишь способом получения копий материалов дела для их последующего изучения. Считает доводы суда о том, что ФИО1 и его защитник явно затягивают процесс ознакомления с материалами уголовного дела, не основанными на законе и фактических обстоятельствах. Полагает, что судом неоправданно сделан акцент на приоритете одного принципа уголовного судопроизводства перед другими (в частности, таких принципов, как защита прав и законных интересов лиц и организаций, потерпевших от преступлений, разумный срок уголовного судопроизводства перед принципами защиты личности от незаконного и необоснованного обвинения, осуждения, ограничения прав и свобод, состязательности сторон и обеспечения подозреваемому и обвиняемому права на защиту). Отмечает, что судом оставлены без внимания доводы защиты о невозможности по уважительной причине явиться для ознакомления с уголовным делом, не принято во внимание, что адвокат Малантиева С.В. находилась на больничном с 08.04.2019 г. по 16.04.2019 г. в течение 9 дней, следовательно, не могла участвовать в ознакомлении с материалами уголовного дела. Кроме того, при установлении срока ознакомления, судом не учтено, что материалы уголовного дела составляют 62 тома, к 06.05.2019 г. ФИО1 и его защитник ознакомились с 11 томами. Таким образом, защите необходимо ознакомиться с 51 томом уголовного дела и всеми вещественными доказательствами. Отмечет, что в соответствии с позицией Конституционного Суда РФ, изучение материалов уголовного дела в выходные дни, вечернее, ночное время, является правом, а не обязанностью защитника. Указывает, что суд, ограничивая время ознакомления с уголовным делом до 10.06.2019 г., проигнорировал тот факт, что в период с 07.05.2019 г. по 10.06.2019 г. рабочими будут только 25 дней. Указывает, что за предложенный судом срок качественно ознакомиться с 51 томом уголовного дела и большим объемом вещественных доказательств ФИО1 и его защита объективно не смогут. Просит постановление суда отменить.
В заседании суда апелляционной инстанции обвиняемый ФИО1 и адвокат Малантиева С.В. поддержали доводы апелляционной жалобы, прокурор Пудовкина И.А. полагала постановление суда оставить без изменения.
Выслушав участников судебного разбирательства, проверив представленный материал, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к выводу об отсутствии оснований к отмене либо изменению судебного решения, исходя из следующего.
В соответствии с ч. 3 ст.
217 УПК РФ
обвиняемый и его защитник вправе ознакомиться со всеми материалами уголовного дела без ограничения во времени; если обвиняемый и его защитник, приступившие к ознакомлению с материалами уголовного дела, явно затягивают время ознакомления с указанными материалами, то на основании судебного решения, принимаемого в порядке, установленном ст.
125 УПК РФ
, устанавливается определенный срок для ознакомления с материалами уголовного дела.
Постановление органов предварительного следствия о возбуждении перед судом ходатайства об установлении обвиняемому и его защитнику срока для ознакомления с материалами уголовного дела составлено с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства с согласия надлежащего должностного лица.
При рассмотрении ходатайства следователя судом первой инстанции были исследованы все юридически значимые для разрешения ходатайства обстоятельства и дана надлежащая оценка представленным материалам.
Принимая решение об удовлетворении ходатайства и, устанавливая обвиняемому ФИО1 и его защитнику срок для ознакомления с материалами уголовного дела по 10.06.2019 г., суд первой инстанции обоснованно руководствовался приведенными выше требованиями ч. 3 ст.
217 УПК РФ
и исходил из фактических обстоятельств дела, которые свидетельствуют о явном затягивании обвиняемым ФИО1 и его защитником времени ознакомления с материалами уголовного дела. При этом в постановлении приведены конкретные, фактические обстоятельства, на основании которых принято вышеназванное решение.
Как видно из представленного материала, обвиняемый ФИО1 и его защитник - адвокат Малантиева С.В. 25.12.2018 г. были уведомлены об окончании следственных действий и о возможности ознакомления со всеми материалами уголовного дела, при этом обвиняемому и его защитнику была предоставлена возможность знакомиться с материалами уголовного дела ежедневно с 14.01.2019 г. с 09.00 час. до 18.00 час. в административном здании СУ СК РФ по Тамбовской области.
Обвиняемый ФИО1 и его защитник - адвокат Малантиева С.В. выразили желание знакомиться с материалами уголовного дела совместно. Впоследствии от обвиняемого ФИО1 и его защитника - адвоката Малантиевой С.В. поступили заявления о раздельном ознакомлении с материалами уголовного дела, на основании которых материалы уголовного дела предоставляются им для ознакомления индивидуально.
К ознакомлению с материалами уголовного дела обвиняемый ФИО1 приступил 18.01.2019 г., его защитник – адвокат Малантиева С.В. – 30.01.2019 г.
В период с 18.01.2019 г. по 30.04.2019 г. обвиняемый ФИО1 знакомился с материалами уголовного дела 14 дней, ознакомившись с 11 томами: № 3 на 247 листах, № 4 на 242 листах, № 14 на 206 листах, № 15 на 249 листах, № 25 на 263 листах, № 26 на 100 листах, № 36 на 240 листах, № 37 на 255 листах, № 47 на 256 листах, № 58 на 274 листах, с тома № 26 выполнил копии в полном объеме.
Защитник Малантиева С.В. в период с 30.01.2019 г. по 30.04.2019 г. знакомилась с материалами уголовного дела 12 дней, ознакомившись с 10 томами: № 3 на 247 листах, № 4 на 242 листах, № 14 на 206 листах, № 15 на 249 листах, № 25 на 263 листах, № 26 на 100 листах, № 36 на 240 листах, № 37 на 255 листах, № 47 на 256 листах, № 58 на 274 листах.
При этом процесс ознакомления занимал у обвиняемого и его защитника около 1 часа в день. К ознакомлению с вещественными доказательствами обвиняемый и его защитник не приступали. Указанное подтверждается графиками ознакомления обвиняемого и защитника с материалами уголовного дела.
В указанный период ФИО1 заявлялись ходатайства о разрешении выезда в командировки и отпуск, всего на 17 дней, из них 14 рабочих дней, которые были удовлетворены.
При этом обвиняемый ФИО1 в предоставленный следователем период с 14.01.2019 г. по 30.04.2019 г. (дата обращения в суд с ходатайством об установлении срока ознакомления с материалами дела) знакомился с материалами уголовного дела лишь 14 дней: по 3 дня в январе и феврале, по 4 дня в марте и апреле. Адвокат Малантиева С.В. в указанный период знакомилась с материалами уголовного дела лишь 12 дней: по 2 дня в январе и феврале, по 4 дня в марте и апреле.
При таких обстоятельствах, вывод суда о том, что обвиняемый ФИО1 и его защитник – адвокат Малантиева С.В., которым была предоставлена исчерпывающая возможность ознакомиться с материалами уголовного дела, явно затягивают время ознакомления с материалами дела, является обоснованным.
Доводы апелляционной жалобы о том, что с 08.04.2019 г. по 15.04.2019 г. адвокат Малантиева С.В. находилась на больничном листе, что подтверждается листком нетрудоспособности, в связи с чем в указанный период не могла участвовать в ознакомлении с материалами дела, не могут служить основанием для отмены или изменения принятого судебного решения и не ставят под сомнение обоснованность выводов суда первой инстанции.
Кроме того, адвокат Малантиева С.В. о невозможности явки для ознакомления с материалами дела, в том числе в связи с болезнью, следователю не сообщала.
Из представленного материала, графиков ознакомления с материалами уголовного дела усматривается, что обвиняемый ФИО1 и его защитник имели реальную возможность ознакомиться с материалами уголовного дела в полном объеме и доказательств, подтверждающих невозможность ознакомления с материалами уголовного дела по уважительной причине, не имеется.
Каких-либо объективных данных, свидетельствующих об ограничении в ознакомлении обвиняемого и его защитника с материалами уголовного дела со стороны предварительного следствия, материалы дела не содержат и суду апелляционной инстанции не представлено.
Вопреки доводам жалобы, установленный судом срок по 10.06.2019 г. является достаточным для ознакомления с оставшимися материалами уголовного дела и вещественными доказательствами. При этом установление данного срока нельзя расценивать как ущемление права обвиняемого на ознакомление с материалами уголовного дела.
Нарушений требований уголовно-процессуального закона, влекущих отмену судебного решения, не установлено, нарушений прав обвиняемого судом не допущено. Разрешение ходатайства проведено с соблюдением установленного ст.
125 УПК РФ
порядка, как об этом предусмотрено в ч. 3 ст.
217 УПК РФ
.
При таких обстоятельствах оснований для удовлетворения апелляционной жалобы и отмены постановления суда не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
постановление Ленинского районного суда г. Тамбова от 06.05.2019 г. об установлении обвиняемому ФИО1 и его защитнику Малантиевой С.В. срока для ознакомления с материалами уголовного дела, а также вещественными доказательствами, оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката – без удовлетворения.
Председательствующий – судья Е.В. Букатина
Суд:
Тамбовский областной суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Букатина Елена Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ