Дело № 5-788/2021 24RS0057-01-2021-001291-57
Шарыповский городской суд Красноярского края
662311, Красноярский край, город Шарыпово, Пионерный микрорайон, д. 11.
Постановление
по делу об административном правонарушении
28 июня 2021 года г. Шарыпово
Судья Шарыповского городского суда Красноярского края Свирко Ольга Сергеевна,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Александров Н.П.
рассмотрев административный материал в отношении Александров Н.П.,
УСТАНОВИЛ:
24 апреля 2021 года в 05 часов 50 минут по адресу: ул. Советская,стр.1, п.Дубинино, г.Шарыпово Красноярского края, Потерпевший №1 Н.П. управляя автомобилем MAZDA 6, государственный регистрационный номер №, в нарушение п. 10.1 ПДД РФ, не учел видимость в направлении движения, в результате чего допустил съезд с дороги в правый кювет по ходу движения транспортного средства с последующим наездом на препятствие, опору трубопровода, не повреждена. В результате ДТП телесные повреждения получил пассажир автомобиля MAZDA 6, государственный регистрационный номер № Потерпевший №1, что повлекло причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
В связи с чем, в отношении Александров Н.П. был составлен административный протокол, за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Потерпевший №1 Н.П. надлежащим образом извещенный о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явился. С учетом имеющегося в материалах дела ходатайства, судьей принято решение о рассмотрении дела в его отсутствие в соответствии с п.4ч.1ст.
29.7 КоАП
РФ.
Представитель ОГИБДД МО МВД России «Шарыповский», надлежащем образом уведомленный о дате и месте рассмотрения дела, в суд не явился, ходатайств об отложении рассмотрения дела не заявлял.
Потерпевший ПизюковВ.А., в судебное заседание не явился, о месте и времени рассмотрения дела извещен надлежащим образом. Просил о рассмотрении дела в его отсутствие
При таких обстоятельствах, руководствуясь ч.2 ст.
25.1
, ст.
25.15 КоАП
РФ суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие представителя ОГИБДД МО МВД России «Шарыповский», потерпевшего, поскольку их неявка не препятствует всестороннему, полному и объективному выяснению всех обстоятельств дела по имеющимся материалам.
Выслушав участников производства по дела об административном правонарушении, исследовав представленные письменные материалы, судья приходит к следующему.
В соответствии со статьей
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ) судья, осуществляющий производство по делу об административном правонарушении, оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
В силу п. 10.1 ПДД водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил.
В соответствии с ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, - влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
Согласно примечанию 1 к ст.
12.24 КоАП
РФ под причинением легкого вреда здоровью следует понимать кратковременное расстройство здоровья или незначительную стойкую утрату общей трудоспособности.
Из протокола об административном правонарушении следует, что 24 апреля 2021 года в 05 часов 50 минут по адресу: ул. Советская, стр.1, п.Дубинино, г.Шарыпово Красноярского края, Потерпевший №1 Н.П. управляя автомобилем MAZDA 6, государственный регистрационный номер №, в нарушение п. 10.1 ПДД РФ, не учел видимость в направлении движения, в результате чего допустил съезд с дороги в правый кювет по ходу движения транспортного средства с последующим наездом на препятствие, опору трубопровода. В результате ДТП телесные повреждения получил пассажир автомобиля MAZDA 6, государственный регистрационный номер № Потерпевший №1, что повлекло причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
Данные обстоятельства также подтверждаются:
- протоколом осмотра места совершения административного правонарушения от ДД.ММ.ГГГГ;
- схемой места дорожно-транспортного происшествия, составленной ИДПС ОГИБДД МО МВД России «Шарыповский» в присутствии понятых;
- справкой КГБУЗ «Шарыповская городская больница» от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой за медицинской помощью обратился ПизюковВ.А. с диагнозом: ушиб мягких тканей головы, поясничной части справа, ушибы, ссадины коленных суставов. Ушиб почки слева, которые обусловили амбулаторное лечение;
- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ ПизюковуВ.А. были причинены повреждения в виде ушибленных ран и ссадин на лице, ушиб мягких тканей грудной клетки, ушиб правого коленного сустава и ссадины на конечностях, ушиб левой почки, мягких тканей левой поясничной области и правого коленного сустава. Указанная выше сочетанная, тупая травма головы, грудной клетки и конечностей в совокупности причинили легкий вред здоровью.
- рапортом старшего инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Шарыповский» от ДД.ММ.ГГГГ;
- актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения 24 МО МВД России «Шарыповский» № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого у Александров Н.П. установлено состояние алкогольного опьянения,
- объяснениями Александров Н.П., ПизюковаВ.А., и другими материалами.
Протокол об административном правонарушении в отношении Александров Н.П. составлен в соответствии со ст.
28.2 КоАП
РФ, в нем отражены все сведения, необходимые для разрешения дела. Права, предусмотренные ст.
51 Конституции
РФ и ст.
25.1 КоАП
РФ, Александров Н.П. разъяснены, копия протокола вручена в установленном законом порядке.
Указанные доказательства соответствуют требованиям КоАП РФ, согласуются между собой. Доказательств обратного не представлено, обстоятельств, служащих основанием для освобождения лица от административной ответственности, не усмотрено.
Оценивая представленные и исследованные в судебном заседании доказательства в совокупности, судья считает, что вина Александров Н.П. в совершении административного правонарушения доказана полностью и квалифицирует его действия по ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, по признакам нарушения Правил дорожного движения, повлекшего причинение лёгкого вреда здоровью потерпевшего.
При назначении административного наказания судья учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства смягчающие и отягчающиеадминистративную ответственность.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность, судья признает раскаяние в содеянном (п.1 ч.1 ст.
4.2 КоАП
РФ), полное признание вины (ч.2 ст.
4.2 КоАП
РФ).
Судья признает в качестве обстоятельств, отягчающих административную ответственность согласно п. 6 ч. 1 ст.
4.3 КоАП
РФ совершение административного правонарушения в состоянии опьянения, в силу п.2 ч. 1 ст.
4.3 КоАП
РФ повторное совершение однородного административного правонарушения, то есть совершение административного правонарушения в период, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию в соответствии со статьей 4.6 настоящего Кодекса за совершение однородного административного правонарушения.
Обсуждая вид и размер административного наказания, судья руководствуется частью 1 статьи
3.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, согласно которой лишение физического лица, совершившего административное правонарушение, ранее предоставленного ему специального права устанавливается за грубое или систематическое нарушение порядка пользования этим правом в случаях, предусмотренных статьями Особенной части настоящего Кодекса.
Судья учитывает, что до совершения рассматриваемого правонарушения Потерпевший №1 Н.П. привлекался в течение календарного года к административной ответственности за нарушение Правил дорожного движения, а так же конкретные обстоятельства рассматриваемого правонарушения.
Эти обстоятельства, по мнению судьи, свидетельствуют о систематическом нарушении Александров Н.П. правил дорожного движения Российской Федерации, в связи с чем, судья полагает необходимым применить наказание в виде лишения права управления транспортными средствами.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
23.1
,
29
,
7
,
29.9
-
29.11 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Александров Н.П. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, за которое назначить ему административное наказание в виде лишение права управления транспортными средствами сроком на 1 (один) год.
Разъяснить Александров Н.П., что в силу положений ст.
32.7 КоАП
РФ, в течение трех рабочих дней со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания он должен сдать водительское удостоверение в ОГИБДД МО МВД России «Шарыповский», а в случае утраты такого документа заявить об этом в указанный орган в тот же срок. В случае уклонения от сдачи соответствующего удостоверения срок лишения права управления транспортным средством прерывается. Течение срока лишения специального права начинается со дня сдачи лицом либо изъятия у него соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов, а равно получения органом, исполняющим этот вид административного наказания, заявления лица об утрате указанных документов.
Водительское удостоверение Александров Н.П. хранить в ОГИБДД МО МВД России «Шарыповский» в течение срока исполнения наказания.
Постановление может быть обжаловано в Красноярский краевой суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья О.С. Свирко
Суд:
Шарыповский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Ответчики:
Александров Николай Петрович
(подробнее)
Судьи дела:
Свирко О.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ