Судья: Жданов Д.К. УИД 76RS0024-01-2021-000706-30
Дело № 30-1-228/2021
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 5 июля 2021 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Е.В.,
рассмотрев жалобу Чайковской Юлии Станиславовны на постановление судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от 12 апреля 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, в отношении Чайковской Юлии Станиславовны,
у с т а н о в и л :
Постановлением судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 12 апреля 2021 года Чайковская Юлия Станиславовна признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере 4000 рублей в связи с тем, что она 2 ноября 2020 года в 12 часов 25 минут в районе по Московскому проспекту г. Ярославля Чайковская Ю.С., управляя автомобилем 1, в нарушение пункта 10.1 Правил дорожного движения РФ не выбрала скорость, обеспечивающую ей возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил, не учла при этом интенсивность движения, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения, и допустила наезд на стоящий автомобиль 2, водитель ФИО1, в результате чего последний допустил наезд на стоящий автомобиль 3, водитель ФИО2 В результате данного дорожно-транспортного происшествия автомобили получили механические повреждения, а водителю ФИО1 причинена повлекшая кратковременное расстройство здоровья (до 21 дня включительно) и по этому признаку относящаяся к легкому вреду здоровью закрытая черепно-мозговая травма: сотрясение головного мозга.
В поданной в Ярославский областной суд в жалобе Чайковская Ю.С. не соглашается с постановлением суда. Считает, что административное наказание назначено ей необоснованно, без учета всех установленных по делу обстоятельств и норм КоАП РФ, регламентирующих вопросы назначения наказания. Ссылается на наличие на ее иждивении двух несовершеннолетних детей и отсутствие стабильного дохода. На основании изложенного просит постановление судьи от 12 апреля 2021 года отменить, возвратить дело на новое рассмотрение.
Чайковская Ю.С., а также потерпевшие, уведомленные о дате, времени и месте рассмотрения жалобы, в суд не явились, об отложении судебного заседания не ходатайствовали. При данных обстоятельствах жалоба рассмотрена в отсутствие указанных лиц.
Проверив доводы жалобы, изучив материалы дела, считаю, что жалоба удовлетворению не подлежит.
В соответствии с частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
Согласно пункту 10.1 Правил дорожного движения РФ водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил. При возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии обнаружить, он должен принять возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства.
Вина Чайковской Ю.С. в нарушении пункта 10.1 Правил дорожного движения РФ, повлекшем причинение легкого вреда здоровью ФИО1, при указанных в постановлении обстоятельствах полностью установлена исследованными в судебном заседании доказательствами: схемой места дорожно-транспортного происшествия с приложенными к ней фотографиями, сообщением из лечебного учреждения об обращении за медицинской помощью ФИО1, объяснениями ФИО1, ФИО2, Чайковской Ю.С., заключением эксперта № 2477. Все указанные доказательства являются допустимыми, относимыми и достоверными, а в совокупности – достаточными для вывода о виновности Чайковской Ю.С. в совершении инкриминируемого деяния.
Установленные судом фактические обстоятельства и вывод о виновности Чайковской Ю.С. в административном правонарушении участниками производства по делу об административном правонарушении не оспариваются.
Совершенное Чайковской Ю.С. административное правонарушение правильно квалифицировано судьей по части 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, как нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
Требования статьи
24.1 КоАП
РФ при рассмотрении дела об административном правонарушении соблюдены, на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения, предусмотренные статьей 26.1 данного Кодекса.
Установленный законом порядок привлечения к административной ответственности соблюден, вид и размер наказания Чайковской Ю.С. определены в пределах, предусмотренных санкцией части 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, с учетом характера совершенного правонарушения, данных о личности виновной, ее имущественного положения, установленного по делу смягчающего административную ответственность обстоятельства. Требования статьи
4.1 КоАП
РФ при назначении наказания соблюдены.
С учетом всех установленных по делу обстоятельств и характера совершенного правонарушения, судья пришел к правильному выводу о назначении Чайковской Ю.С. наказания в виде административного штрафа в размере 4000 рублей. Оснований для смягчения назначенного Чайковской Ю.С. наказания не имеется.
Кроме того, указанные в жалобе сведения о наличии на иждивении Чайковской Ю.С. двух несовершеннолетних детей и отсутствии стабильного дохода какими-либо доказательствами не подтверждены.
Нарушений требований КоАП РФ, влекущих отмену обжалуемого постановления, в ходе производства по делу об административном правонарушении не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ,
р е ш и л :
постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля 12 апреля 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, в отношении Чайковской Юлии Станиславовны оставить без изменения, а жалобу Чайковской Ю.С. – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Чайковская Юлия Станиславовна
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ