Дело № 5-797/2021 24RS0057-01-2021-001394-39
Шарыповский городской суд Красноярского края
662311, Красноярский край, город Шарыпово, Пионерный микрорайон, д. 11.
Постановление
по делу об административном правонарушении
05 июля 2021 года г. Шарыпово
Судья Шарыповского городского суда Красноярского края Гаврицкая И.Н., с участием представителя потерпевшей Ковалеровой С.Н. (доверенность),
рассмотрев административное дело в отношении Москалева И.Д., проживающего по
Установил:
ДД.ММ.ГГГГ в 14 часов 25 минут напротив строения № по Москалев И.Д. управляя мотоциклом без государственного регистрационного номера, в нарушение п. 14.1 ПДД РФ, допустил наезд на пешехода ФИО, которая переходила проезжую часть. В результате ДТП пешеходу ФИО причинены телесные повреждения, которые повлекли вред здоровью средней тяжести.
В связи с чем, в отношении Москалева И.Д. был составлен административный протокол, за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
В судебное заседание Москалев И.Д. не явился, о дне и времени рассмотрения дела был извещен надлежащим образом, просил о рассмотрении дела в его отсутствие.
Потерпевшая ФИО в судебное заседание не явилась, о дне и времени рассмотрения дела была извещена надлежащим образом, просила о рассмотрении дела в ее отсутствие, настаивала на назначении наказания в виде лишения прав управления, так как Москалев И.Д. помощь не оказал, извинения не принес.
Представитель потерпевшей в судебном заседании поддержала позицию потерпевшей, просила о назначении наказания в виде лишения прав управления транспортным средством.
Выслушав участвующих лиц, исследовав материалы дела, судья приходит к следующему.
В соответствии с ч. 2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ) нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, - влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Из протокола об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ следует, что ДД.ММ.ГГГГ в 14 часов 25 минут напротив строения № по Москалев И.Д. управляя мотоциклом без государственного регистрационного номера, в нарушение п. 14.1 ПДД РФ, допустил наезд на пешехода ФИО, которая переходила проезжую часть. В результате ДТП пешеходу ФИО причинены телесные повреждения, которые повлекли вред здоровью средней тяжести.
Данные обстоятельства подтверждаются:
- протоколом осмотра места совершения административного правонарушения от ДД.ММ.ГГГГ;
- схемой места дорожно-транспортного происшествия, составленной ИДПС ОГИБДД МО МВД России «Шарыповский» в присутствии понятых;
- справкой Шарыповской городской больницы, согласно которой ФИО обращалась в травматологический пункт;
- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ФИО причинен вред здоровью средней тяжести;
- рапортом ИДПС и дежурного МО МВД России «Шарыповский»;
- объяснениями и другими материалами.
Указанные доказательства соответствуют требованиям Кодекса РФ об административных правонарушениях, согласуются между собой и полностью подтверждают виновность Москалева в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Таким образом, имеются все основания для привлечения Москалева И.Д. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, установлен состав правонарушения, предусмотренный ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, то есть нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
При назначении административного наказания судья учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства смягчающие и отягчающие административную ответственность.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность, судья признает признание вины, что указано в протоколе об административном правонарушении.
Отягчающим вину обстоятельством судья признает, согласно п. 2 ч. 1 ст.
4.3 КоАП
РФ, повторное совершение однородного административного правонарушения, то есть совершение административного правонарушения в период, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию в соответствии со статьей 4.6 настоящего Кодекса (список нарушений).
При назначении административного наказания судья также учитывает то, что Москалев И.Д. совершил административное правонарушение в области дорожного движения, в результате дорожно-транспортного происшествия пострадал один человек и считает необходимым назначить Москалеву И.Д. наказание в виде лишения права управления транспортными средствами, полагая, что данное наказание обеспечит достижение целей наказания. Исходя из обстоятельств произошедшего, личности виновного, наказание в виде штрафа судья считает возможным не назначать.
Руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ, судья
Постановил:
Признать Москалева И.Д. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
Постановление может быть обжаловано в Красноярский краевой суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Обязать Москалев И.Д. в течение трех рабочих дней со дня вступления в законную силу настоящего постановления сдать в ОГИБДД МО МВД России «Шарыповский» (г. Шарыпово, мкр. Берлин, д. 3) имеющееся у него водительское удостоверение или удостоверение тракториста-машиниста, а в случае утраты указанных документов заявить об этом в указанный орган в тот же срок.
Разъяснить Москалеву И.Д., что в соответствии со ст.
32.7
. КоАП РФ течение срока лишения специального права начинается со дня вступления в законную силу настоящего постановления. В случае уклонения лица, лишенного специального права, от сдачи соответствующего удостоверения срок лишения специального права прерывается. Течение срока лишения специального права начинается со дня сдачи лицом либо изъятия у него соответствующего удостоверения, а равно получения органом, исполняющим этот вид административного наказания, заявления лица об утрате указанных документов.
Судья: И.Н. Гаврицкая
Суд:
Шарыповский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Ответчики:
Москалев Иван Дмитриевич
(подробнее)
Судьи дела:
Гаврицкая И.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ