Дело № 1 -567/2019 г.
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Стерлитамак 11 декабря 2019 года
Стерлитамакский городской суд Республики Башкортостан в составе председательствующего судьи Хуснутдинова В.Б.,
при секретаре Исхаковой Р.Р.
с участием государственного обвинителя Касаткиной Л.Р.,
подсудимой Муратовой Н.Р. и его защитника адвоката Рискулова А.М. (ордер в материалах дела)
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Муратовой ранее не судимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
293 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л
Органами предварительного расследования Муратова Е.Р. обвинялась в том, что она совершила халатность, то есть неисполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе и обязанностей по должности, повлекшее существенное нарушение прав и законных интересов граждан, охраняемых законом интересов общества и государства, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека.
Действия подсудимой Муратовой Н.Р., квалифицированы органом предварительного следствия по ч. 2 ст.
293 УК РФ
.
Преступление, как указано в обвинительном заключении, совершено Муратовой Н.Р. при следующих обстоятельствах.
Муратова Н.Р., назначенная распоряжением главы администрации Республики Башкортостан №Л от ДД.ММ.ГГГГ на должность директора муниципального автономного общеобразовательного учреждения «Средняя общеобразовательная школа №» городского округа Республики Башкортостан (далее по тексту – СОШ №), являясь в соответствии с ч. 3 ст. 26 ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» должностным лицом, осуществляющим в соответствии с Уставом СОШ №, утвержденным постановлением администрации городского округа Республики Башкортостан от ДД.ММ.ГГГГ №, и должностной инструкцией директора СОШ №, утвержденной приказом начальника муниципального казенного учреждения «Отдел образования администрации городского округа Республики Башкортостан» от ДД.ММ.ГГГГ №, текущее руководство деятельностью СОШ №, организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в муниципальном учреждении, совершила халатность при следующих обстоятельствах.
Муратова Н.Р., в соответствии с п.п. 2, 3 ч. 6 ст. 28, п. 8 ч. 1 ст. 41 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» обязана создать безопасные условия обучения обучающихся, присмотра и ухода за обучающимися, их содержания в соответствии с установленными нормами, обеспечивающими жизнь и здоровье обучающихся, работников образовательной организации, соблюдать права и свободы обучающихся, работников образовательной организации, обеспечить безопасность обучающихся во время пребывания в организации, осуществляющей образовательную деятельность; в соответствии с п.п. 1.4, 3.4, 3.17 вышеуказанной должностной инструкции Муратова Н.Р. должна знать законы, обеспечить охрану жизни и здоровья обучающихся, во время образовательного процесса, соблюдение прав и свобод обучающихся и работников образовательного учреждения, принять меры по обеспечению безопасности и условий труда; в соответствии с ч. 2 ст. 9 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №ФЗ «Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних» Муратова Н.Р. обязана обеспечивать соблюдение прав и законных интересов несовершеннолетних, осуществлять их защиту от всех форм физического насилия; в соответствии с п. 5 ч. 2 ст. 9 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №ФЗ «Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних», п. 5 ч. 1 ст. 35 Закона Республики Башкортостан от ДД.ММ.ГГГГ №-з «О системе профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, защиты их прав в » и приложения № совместного приказа Минтруда РБ, Минспорта РБ, МВД по РБ, Минобразования РБ и Минздрава РБ от ДД.ММ.ГГГГ №-О/ОД-808/1043/2397/2467-Д «Об утверждении «Сигнальной карточки о семье, находящейся в социально опасном положении, о несовершеннолетнем, находящимся в социально опасном положении» обязана незамедлительно информировать органы внутренних дел о несовершеннолетних, которые совершили антиобщественные действия, то есть действия, нарушающие права и законные интересы других лиц.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 18 час. 30 мин. по 21 час. 50 мин. директор муниципального автономного общеобразовательного учреждения «Средняя общеобразовательная школа №» городского округа Республики Башкортостан (далее СОШ №) ФИО26 сообщила Муратовой Н.Р., что Интернет-пользователь под ником «Август Кошмаров», который является учащимся руководимой Муратовой Н.Р. СОШ №, отправил ученице СОШ № в социальной сети «ВКонтакте» сообщения о намерении совершить нападение на обучающихся СОШ № - «поножовщина, коктейль Молотова».
ДД.ММ.ГГГГ около 12 час. 30 мин. Муратова Н.Р., находясь в своем служебном кабинете, расположенном в СОШ № по адресу: , в присутствии Свидетель №7, классного руководителя ФИО16 А.И. – Свидетель №4, родителей ФИО16 А.И. – ФИО16 Л.И. и ФИО16 И.И., в ходе разговора с учеником 9 «Г» класса ФИО16 А.И. выяснила, что вышеуказанные сообщения с угрозой нападения на обучающихся СОШ № отправил ФИО16 А.И., который подтвердил, что пользуется ником «Август Кошмаров» и отправил сообщения о намерении совершить нападение.
Таким образом, Муратова Н.Р. достоверно установила, что именно ФИО16 А.И. совершил указанные антиобщественные действия, нарушающие права обучающихся и работников СОШ № на безопасные условия пребывания в образовательной организации.
Однако Муратова Н.Р., вопреки требованиям вышеуказанных нормативно-правовых актов, в период времени с 12 час. 20 мин. ДД.ММ.ГГГГ до 09 час. 00 час. ДД.ММ.ГГГГ не предприняла мер к незамедлительному информированию УМВД России по о совершении ФИО16 А.И. антиобщественных действий, в связи с чем последний не был поставлен на профилактический учет в отдел по делам несовершеннолетних УМВД России по в соответствии с требованиями п. 49.1.4 Инструкции по организации деятельности подразделений по делам несовершеннолетних органов внутренних дел Российской Федерации, утвержденной приказом МВД России от ДД.ММ.ГГГГ №, и поэтому данный орган системы профилактики в указанный период времени не провёл с ФИО16 А.И., у которого имелись признаки устойчивого противоправного поведения, создающего угрозы жизни и здоровью обучающихся и работников СОШ №, индивидуальную профилактическую работу по недопущению совершения ФИО16 А.И. общественно опасных деяний. Кроме того, в результате указанного бездействия Муратовой Н.Р. не задействована служба уголовного розыска УМВД России по с целью проведения в соответствии с требованиями п. 1 ч. 2 ст. 7 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности» оперативно-розыскных мероприятий по наблюдению за ФИО16 А.И. для предотвращения совершения им общественно опасных деяний.
Как следствие, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 08 час. 30 мин. до 09 час. 00 мин. ученик 9 «Г» класса СОШ №, расположенной по адресу: , ФИО16 А.И., находясь совместно с учительницей информатики Потерпевший №2 и несовершеннолетними учениками 9 «Г» класса Потерпевший №10, Потерпевший №6, ФИО11, Потерпевший №7, Потерпевший №8, Потерпевший №5, Потерпевший №1, Потерпевший №3, Потерпевший №9 в кабинете информатики, расположенном на 2 этаже указанной школы, закрыв входную дверь кабинета на запорное устройство, имеющимся при себе ножом нанес Потерпевший №10 со значительной физической силой не менее шести ударов в область надплечья, передней поверхности грудной клетки слева, задней поверхности грудной клетки слева, – область расположения жизненно важных органов человека, причинив ей телесные повреждения в виде: - раны задней поверхности грудной клетки слева (в проекции 7 межреберья между задней подмышечной и лопаточной линиями), проникающей в левую плевральную полость с повреждением левого легкого, сопровождающейся левосторонним гемопневмотораксом (скоплением воздуха и крови в плевральной полости, подкожной эмфиземой), которые вызвали тяжкий вред здоровью по признаку опасности для жизни человека; - трёх ран задней поверхности грудной клетки слева, одной раны передней поверхности грудной клетки слева, непроникающие в плевральную полость, которые вызвали легкий вред здоровью, как повлекшие за собой кратковременное расстройство здоровья продолжительностью не свыше 21 дня; - поверхностной раны области левого надплечья, которая не влечет кратковременного расстройства здоровья или незначительной стойкой утраты общей трудоспособности, и расценивается как повреждение, не причинившее вред здоровью человека.
В это же время Потерпевший №2 стала активно защищать Потерпевший №10, требуя от ФИО16 А.И. прекратить свои общественно опасные деяния, вследствие чего ФИО16 А.И. отвлекся от Потерпевший №10, чем Потерпевший №2 воспользовалась и организовала эвакуацию вышеуказанных учеников, в том числе Потерпевший №10, в смежное с кабинетом информатики помещение (лаборантская), поскольку вооруженный ножом ФИО16 А.И. стоял около входной двери кабинета информатики, перекрыв тем самым единственный выход из кабинета в коридор школы. При этом, обучающиеся, обоснованно и реально опасаясь, что вооруженный ножом ФИО16 А.И. причинит им смерть, закрыли входную дверь между кабинетом информатики и помещением (лаборантская) на запорное устройство.
В это же время и в указанном месте ФИО16 А.И. имеющимся при себе вышеуказанным ножом со значительной физической силой нанес оставшейся в кабинете информатики Потерпевший №2 не менее шести ударов в область левой верхней конечности, правой кисти, 5 пальца правой кисти, левого бедра, грудной клетки слева – область расположения жизненно важных органов человека.
Своими действиями несовершеннолетний ФИО16 А.И. причинил Потерпевший №2 телесные повреждения в виде: ран грудной клетки слева, левой верхней конечности, правой кисти, 5 пальца правой кисти, левого бедра, осложнившейся геморрагическим шоком 1 степени. Данные телесные повреждения вызвали легкий вред здоровью, как повлекшие за собой кратковременное расстройство здоровья продолжительностью не свыше 21 дня.
При этом, Потерпевший №2, вследствие её активного сопротивления вышеуказанным действиям ФИО16 А.И., удалось выбежать из кабинета информатики в коридор школы.
Непосредственно после этого, в кабинет информатики вошел ученик 9 «Г» класса СОШ № несовершеннолетний Потерпевший №4, который попросил ФИО16 А.И. прекратить совершение им общественно опасных действий. Однако ФИО16 А.И., вооруженный вышеуказанным ножом, побежал к Потерпевший №4, настигнув которого около входной двери указанного кабинета, имеющимся при себе вышеуказанным ножом нанес выбегающему из кабинета Потерпевший №4 не менее одного удара в область спины, не причинив ему телесных повреждений.
При этом, Потерпевший №4, вследствие его активного сопротивления вышеуказанным действиям ФИО16 А.И., удалось выбежать из кабинета информатики в коридор школы.
Далее, в это же время ФИО16 А.И., оставшись в вышеуказанном кабинете информатики, из имеющейся при себе емкости разлил легко воспламеняющуюся жидкость в различных частях кабинета информатики, в том числе вдоль южной стены кабинета на поверхность компьютерного стола и около него у входной двери в подсобное помещение (лаборантская), на ученический стул за второй с конца партой первого от входа ряда, в проходе между рядами парт на поверхности пола на уровне третьей с конца парты первого ряда, и при помощи зажигалки воспламенил её, в результате чего в кабинете начался и распространился пожар.
При этом, в это же время, то есть во время поджога ФИО16 А.И. кабинета информатики и распространения в нём пожара, в смежном с кабинетом информатики помещении (лаборантская), расположенном на втором этаже и не имеющем отдельного выхода в иное помещение школы, кроме как через указанный кабинет, находились Потерпевший №5, Потерпевший №10, Потерпевший №6, ФИО11, Потерпевший №7, Потерпевший №8, Потерпевший №1, Потерпевший №3 и Потерпевший №9, тем самым в результате указанных действий ФИО16 А.И. они могли быть сожжены заживо.
Непосредственно после чего ФИО16 А.И., находясь внутри кабинета информатики, попытался закрыть входную дверь кабинета на запорное устройство изнутри, однако вследствие активного сопротивления находящейся с другой стороны двери Потерпевший №2, которая удерживала дверь в приоткрытом состоянии, ему это не удалось, и он, бросив вышеуказанный нож в кабинете информатики, с места происшествия скрылся, выбежав из кабинета в коридор школы.
В указанное время Потерпевший №5, находясь совместно с Потерпевший №10, Потерпевший №6, ФИО11, Потерпевший №7, Потерпевший №8, Потерпевший №1, Потерпевший №3 и Потерпевший №9 в смежном с кабинетом информатики помещении (лаборантская), расположенном на втором этаже и не имеющем отдельного выхода в иное помещение школы, кроме как через кабинет информатики, зная, что в кабинете информатики произошел пожар, в связи с чем реально опасаясь, что она может сгореть заживо, то есть опасаясь за свою жизнь, разбила в окне стекло и выпрыгнула из окна на улицу, в результате чего Потерпевший №5 получила телесные повреждения в виде: - закрытого неосложненного компрессионного перелома тела 4 поясничного позвонка, который образовался в результате воздействия травмирующей силы вдоль оси позвоночника и вызвал вред здоровью средней тяжести, как повлекший за собой длительное расстройство здоровья свыше 21 дня; - закрытого оскольчатого внутрисуставного перелома дистального метаэпифиза правой большеберцовой кости со смещением отломков, который образовался от действия тупого предмета и вызвал вред здоровью средней тяжести, как повлекший за собой длительное расстройство здоровья свыше 21 дня; - ран правой кисти и правого предплечья, которые образовались от действия острого (острых предметов), обладающих режущими свойствами, и вызвали легкий вред здоровью, как повлекшие за собой кратковременное расстройство здоровья, продолжительностью не свыше 21 дня.
В указанное время Потерпевший №2, воспользовавшись тем, что ФИО16 А.И., выбросив вышеуказанный нож, с места происшествия скрылся и более не преграждал единственный выход из кабинета информатики в коридор школы, совместно с Потерпевший №4 организовала эвакуацию Потерпевший №10, Потерпевший №6, ФИО11, Потерпевший №7, Потерпевший №8, Потерпевший №1, Потерпевший №3 и Потерпевший №9 из помещения (лаборантской) через кабинет информатики на улицу.
При этом, в результате совершенных ФИО16 А.И. вышеуказанных деяний, запрещенных уголовным законом, смерть Потерпевший №10, Потерпевший №2, ФИО33, Потерпевший №5, Потерпевший №6, ФИО11, Потерпевший №7, Потерпевший №8, Потерпевший №1, Потерпевший №3 и Потерпевший №9 не наступила по независящим от него обстоятельствам, вследствие осуществления Потерпевший №2 активной защиты Потерпевший №10 и своевременного оказания ей квалифицированной медицинской помощи; активного сопротивления Потерпевший №2, в результате чего ей удалось выбежать из кабинета информатики в коридор школы и своевременного оказания ей квалифицированной медицинской помощи; активного сопротивления Потерпевший №4, в результате чего ему удалось выбежать из кабинета информатики; своевременного оказания Потерпевший №5 квалифицированной медицинской помощи, а также своевременной эвакуации Потерпевший №10, Потерпевший №6, ФИО11, Потерпевший №7, Потерпевший №8, Потерпевший №1, Потерпевший №3 и Потерпевший №9 из помещения (лаборантской) через кабинет информатики на улицу.
Таким образом, в период времени с 12 час. 20 мин. ДД.ММ.ГГГГ до 09.00 час. ДД.ММ.ГГГГ Муратова Н.Р., являясь должностным лицом - директором образовательного учреждения – СОШ №, выявив факт совершения ФИО16 А.И. антиобщественных действий и достоверно зная о непосредственной угрозе жизни и здоровью обучающихся и работникам образовательной организации, осознавая, что имеются достаточные основания для незамедлительного информирования органов внутренних дел о совершении ФИО16 А.И. антиобщественных действий, предвидя возможность наступления общественно опасных последствий своего бездействия, но без достаточных к тому оснований самонадеянно рассчитывая на предотвращение этих последствий, то есть проявляя преступное легкомыслие, в нарушение вышеуказанных нормативно-правовых актов не приняла необходимые и исчерпывающие меры по защите и соблюдению прав и законных интересов Потерпевший №10, Потерпевший №2, ФИО33, Потерпевший №5, Потерпевший №6, ФИО11, Потерпевший №7, Потерпевший №8, Потерпевший №1, Потерпевший №3 и Потерпевший №9, их ограждению от противоправного поведения ФИО16 А.И., при наличии непосредственной угрозы жизни и здоровью обучающихся и работников образовательной организации не обеспечила быстрое реагирование и незамедлительно не проинформировала УМВД России по о совершении ФИО16 А.И. антиобщественных действий в целях его постановки на индивидуальный профилактический учёт, проведения в отношении него профилактической работы и оперативно-розыскных мероприятий по наблюдению за ним, направленных на недопущение и предотвращение совершения им вышеуказанных общественно-опасных деяний.
В результате неисполнения Муратовой Н.Р. как должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе и обязанностей по должности были существенно нарушены: права и законные интересы Потерпевший №2 и несовершеннолетних Потерпевший №10, Потерпевший №5 на защиту от всех форм физического насилия, охрану их жизни и здоровья, предусмотренные ч. 1 ст.
20 Конституции
Российской Федерации, п. 9 ч. 1 ст. 34 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации», которым причинен физический и моральный вред, а здоровью Потерпевший №10 также причинен тяжкий вред; права и законные интересы ФИО33, Потерпевший №6, ФИО11, Потерпевший №7, Потерпевший №8, Потерпевший №1, Потерпевший №3 и Потерпевший №9 на защиту от всех форм физического насилия, охрану их жизни и здоровья, предусмотренные ч. 1 ст.
20 Конституции
Российской Федерации, п. 9 ч. 1 ст. 34 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации», которым причинен моральный вред; охраняемые законом интересы общества и государства, выразившиеся в том, что Муратова Н.Р. дискредитировала образовательную организацию, подорвала авторитет педагогического состава и образовательных учреждений, в результате чего у граждан сформировалось мнение о неэффективности работы педагогических коллективов и проведения ими образовательного процесса.
Подсудимая Муратова Н.Р. в судебном заседании вину в совершении инкриминируемого преступления не признала, показала, что впервые про ФИО3 она узнала в ноябре 2017 году, когда на электронную почту пришло анонимное письмо, адресованное СОШ№. В письмо было указано, что в школе есть ФИО17, ученик 9 класса, который собирается устроить резню в школе. Она позвонила начальнику отдела образования ФИО103 он рекомендовал обратиться в полицию. Утром она заместителю директора ФИО106 дала задание выяснить кто этот ученик. Было установлено, что это ФИО3. Его вызвали на беседу, но он отказался, сообщив, что его аккаунт был взломан, это было похоже на правду. ФИО102 также дала задание педагогу-психологу ФИО108) чтобы она провела беседу с ФИО3. В ходе беседы он признался что это он писал сообщения, но сказал, что все это шутки. После чего они собрали полный пакет документов, исследовали бытовые условия его жизни, приложили копию анонимного сообщения и письмом направили в полицию. Они получили ответ за подписью ФИО101, о том, что в возбуждении уголовного дела отказали. Она посчитала, что все было сделано, но оказалось, что они никого не допросили. ФИО16 был поставлен на внутришкольный учет и с ним периодически проводились беседы. Классный руководитель говорила, что он ведет себя хорошо. ДД.ММ.ГГГГ в воскресенье она увидела пропущенный звонок от заместителя директора СОШ№ ФИО104. Она ей перезвонила, последняя сказала, что ищет ФИО105 Также рассказала, что вскрылась непонятная переписка, но просила ее не беспокоиться. Перписка между учениками, о том, что одному из них светит психушка.
ДД.ММ.ГГГГ она спросила у ФИО107, о чем был разговор с ФИО109. В ответ она зачитала ей переписку о том, что пришло сообщение ученице «меня все унижают, у меня депрессия». Сказала, что это может быть снова ФИО3. Вечером ДД.ММ.ГГГГ состоялось совещание в администрации города, она увидела ФИО96 она сообщила, что это точно ФИО16. На следующий день вызвали в школу родителей ФИО16 и его самого, пригласили на беседу. Также в беседе принимала участие классный руководитель ФИО17 Свидетель №4. Беседа проходила в ее служебном кабинет. Мать ФИО16 сразу начала говорить, что над её сыном издеваются. ФИО16 сам ничего почти не говорил. Рассказал, что его перевили в СОШ № в 3 классе из 39 школы. В школе его постоянно обзывают, шпалой, мусорщиком. Данная ситуация началась после того кого, как учительница ему сказала, что если он будет плохо учиться, то он будет работать дворником. ФИО2 говорила, что все его обижают, но классный руководитель сказала, что это не правда. Мокроусова спросила у родителей, выполнили ли они рекомендации психолога, отвели ли они ФИО16 психиатру. Она сказала, им делали уколы и он пил таблетки, но психиатру они не ходили. Отец ФИО16 сказал, что он не конфликтный, не может он никого обидеть, а также что у него кишка тонка ФИО17 также сообщил, что Август Кошмаров – это его ник. ФИО16 никому в глаза не смотрел, только на отца, видно было, что он его боится. Она сказала ФИО16, что все можно поправить, он сказал, что ничего такого он делать не будет. Родители ФИО16 ушли, сказав спасибо. Но ФИО2 задержалась немного и показала страничку, на которой было много ненормативной лексики. Она посоветовала сходить к психологу. В дальнейшем она сказала Мокроусовой позвонить в отдел образования ФИО110. ФИО111 сказал наблюдать за ФИО16 пристально. Она также поручила подготовить документы для направления в полицию, но не успела их направить, поскольку на следующее утро ФИО16 совершил нападение в школе.
В переписке от апреля 2018 года слов о резне не было. В переписке, которую ей скинула ФИО100, были лишь слова об унижении и психушке. Она про слова о резне, и коктейле Молотова услышала в ходе своего допроса.
В подтверждение виновности подсудимой Муратовой Н.Р. в совершении указанного преступления орган предварительного следствия сослался на показания потерпевших, свидетелей.
В судебном заседании свидетель ФИО26 показала, что работает директором МАОУ СОШ № . Подсудимую Муратову Н.Р. она знает, она является директором МАОУ СОШ № . ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время ей позвонила заместитель директора ФИО97 Сообщила, что ей позвонила классный руководитель 8в класса Свидетель №6, и сказала, что её ученица по имени Ангелина вступила в переписку с неким лицом с ником «Август», который просил не ходить в школу. Она позвонила Муратовой, но она трубку не брала. Она написала ей попросила номер телефона её заместителя ФИО98, поскольку ФИО99 предполагала, что лицо с ником «Август» является учеником школы №, так как данная переписка была похожа на переписку имевшую место осенью 2017 года. Тогда они выяснили, что переписку вел ученик 1 школы. Через некоторое время ей позвонила ФИО6, спрашивала зачем был нужен номер Мокроусовой. Она рассказал все ей, в том числе что то лицо просило не посещать школу. О какой школе шла речь не было ясно. Муратова Н.Р. приняла информацию. ДД.ММ.ГГГГ на работе Суслова сообщила, что рассылки продолжаются. В понедельник она была на совещании в отделе образования, видела Муратову Н.Р., сказала, что это ученик ее школы, по имени ФИО17. ДД.ММ.ГГГГ они были также на совещании в школе №, и там им сообщили о случившемся, о том, что мальчик напал на своего учителя, своих одноклассников.
На вопросы защиты показала, что Свидетель №6 отправила Сусловой скриншоты переписки своей ученицы Ангелины, которая направила переписку из сайта «Вконтакте», о том, что в школе что-то может случиться. Эта переписка была с одним лицом, с тем же что и осенью 2017 года. Директор школы в случае поступления информации о преступлении должен сообщать в правоохранительные органы и в отдел образования. Она сообщила, что обращалась девочка и рассказала о переписке с «Августом», который ей сообщил, что может что-то произойти плохое. О том, что в данной переписке были слова «поножовщина», «коктейль Молотова» она не помнит. В скриншотах была информация не угрожающая, слов о нападении на школу не было. Переписка была от ДД.ММ.ГГГГ, сколько человек ее вело она не знает. Их она Муратовой Н.Р. не направляла.
Из частично оглашенных по ходатайству стороны защиты и обвинения показаний свидетеля ФИО26 следует, что скриншоты переписки между ученицей СОШ № ФИО50 и лицом под ником «Август», имевшей место ДД.ММ.ГГГГ Муратовой Н.Р. не пересылала. О том, что в переписке между ФИО50 и лицом под ником «Август» велась речь о нападении на школу, о «поножовщине» и о «коктейле Молотова», она Муратовой Н.Р. не сообщала. В отдел образования кто-либо из числа администрации СОШ № и СОШ № о переписке в социальной сети «ВКонтакте» между ФИО50 и лицом под ником «Август», имевшей место ДД.ММ.ГГГГ. Ей об этом стало уже после случившегося, поскольку директор СОШ № говорила ей, что они собирались сообщить об этой переписке в отдел образования в среду, то есть ДД.ММ.ГГГГ, но не успели (т.3 л.д. 179-181).
Свидетель показания полностью подтвердила.
В судебном заседании свидетель ФИО35 показала, что ДД.ММ.ГГГГ во второй половине дня ей позвонила классный руководитель 8 «в» класса Свидетель №6 и сообщила, что ей позвонила ученица Садыкова Ангелина, сказав, что ей в социальной сети «Вконтакте» написал некто по имени «Август», что не надо ходить в школу, что может что-то случится. Это был воскресный день и у нее села батарея на телефоне, но она успела посмотреть скриншоты которые ей скинула Алексеева. Затем она позвонила директору школы Битуновой и сообщила ей об этой переписке. В переписке не было информации о школе. Осенью 2017 года была аналогичная переписка, тогда установили, что писал ФИО3 ученик школы №, тогда об этом рассказала ученица ее школы Суяргулова Элина. Ей показалось, что этот «Август» является ФИО3, поскольку слова были похожи, о том, что не надо ходить в школу, может что-то случится. Затем она сообщила про эту переписку Мокроусовой, заместителю директора школы № . На следующей неделе сообщения уже приходили другим детям, фамилии она не помнит. С Мокуроусовой они созванивались, она рассказала, что она звонила классному руководителю ФИО3 и его родителями. У этого ученика были проблемы со слухом и его перевели в коррекционную школу. Была ли в переписке информация об оружии она не помнит, также не помнит, было ли указание на «коктейль Молотова, нападение». Скриншоты дословно не помнит. ДД.ММ.ГГГГ от кого-то из учителей она узнала, что ФИО3 поджог класс, кого-то ранил ножом. По всем вышеуказанным событиям обычно необходимо сообщать в правоохранительные органы, в отдел образования.
В связи с имеющими противоречиями оглашены дополнительные показания свидетеля ФИО35 от ДД.ММ.ГГГГ, данные ею в ходе предварительного следствия из которых следует, что с 2002 года она состоит в должности заместителя директора по воспитательной работе МАОУ СОШ № . ДД.ММ.ГГГГ классный руководитель 11 «А» класса ее школы ФИО36 связалась с ней и сообщила, что ученица - ФИО80 пожаловалась о том, что в социальной сети «ВКонтакте» неизвестное лицо под ником «ФИО17 Шнайдер» писало ФИО80 странные сообщения об угрозах безопасности жизни и здоровья учащихся СОШ №. Далее она пригласила к себе саму ФИО80, которая рассказала, что буквально на днях последняя переписывалась со странным человеком в социальной сети «ВКонтакте» под ником «ФИО17 Шнайдер». ФИО80 пояснила, что «ФИО17 Шнайдер» писал последней о том, что ранее сам учился в СОШ № во 2-м и 3-м классе, после чего был переведен в СОШ №,где данное лицо сейчас учится в 9-м классе. В ходе переписки, со слов ФИО80, «ФИО17 Шнайдер» сообщил, что ненавидит СОШ №, что во время обучения в СОШ № данное лицо никто не любил, что обижали. Также «ФИО17 Шнайдер» говорил, что хочет напасть на СОШ №, без указания подробностей нападения, а также что хотел еще в прошлом году пойти в СОШ № и расстрелять сверстников, которые «гнобили» данное лицо. Также в переписке «ФИО17 Шнайдер» говорит, что в СОШ № данному лицу испортили детство, что попросил мать, чтобы уйти из СОШ №. В переписке «ФИО17 Шнайдер» говорит, что пережил 4 года депрессии, что готовился к «этому» с 6 класса, что у данного лица ненависть к окружающим. В ходе переписки «ФИО17 Шнайдер» сообщил, что живет на «ФИО17 70», что некий «Миша» стрелял из «пневматики», что это не смертельно, а у неизвестного лица «травмат, а это уже смертельно».
Выслушав ФИО80, она попросила последнюю сделать скриншоты данной переписки с «ФИО17 Шнайдер» и отправить скриншоты ей через мобильное приложение «WhatsApp», что ФИО80 и сделала. Получив указанную информацию, она незамедлительно сообщила директору школы ФИО26 о том, что учащейся ее школы ФИО80 поступают угрозы от неизвестного лица в социальной сети «ВКонтакте». После этого она решила попытаться выяснить, что за человек писал такие сообщения ФИО80, для чего проверила списки лиц, содержащиеся в алфавитной книге, переведенных из СОШ № в СОШ №. При проверке алфавитной книги выяснилось, что из ее школы после 3-го класса в СОШ № был переведен только ФИО16 А.И., который, как раз, проживал в по ул. ФИО17 . Выяснив это, она позвонила заместителю директора по воспитательной работе СОШ № Свидетель №7 и сообщила, что возможно ученик школы № ФИО16 А.И. «балуется» в интернете, отправляя сообщения с угрозами ученице ее школы. Спустя несколько дней они созвонились с Свидетель №7, которая сказала, что по данному поводу они вызывали в школу ФИО16 А.И. вместе с родителями, что работают над этим вопросом. В более поздних разговорах с Свидетель №7 она узнала от последней, что коллектив СОШ № сообщил о таком поведении ФИО16 А.И. в полицию, что по данному поводу полицейскими проводилась проверка. Также Свидетель №7 жаловалась ей, что отец ФИО16 А.И. никак не хочет признавать, что именно сын последнего мог писать подобного рода угрозы, оправдывал сына, говоря, что личную страницу ФИО16 А.И. могли «взломать хакеры».
ДД.ММ.ГГГГ около 17:00 часов ей в мобильном приложении «WhatsApp» написала классный руководитель 8 «В» класса СОШ № Свидетель №6. Последняя сообщила, что ученица класса Свидетель №6 - ФИО50 пожаловалась на то, что в социальной сети «ВКонтакте» неизвестное лицо под ником «Август» пишет странные сообщения, говоря, чтобы ФИО50 завтра, то есть ДД.ММ.ГГГГ, не приходила в школу. Далее Свидетель №6 прислала ей скриншоты переписки между ФИО50 и лицом под ником «Август», которые ФИО50 сделала сама и отправила Свидетель №6. Из этих скриншотов следовало, что «Август» говорит ФИО50 не приходить завтра, то есть ДД.ММ.ГГГГ в школу. «Август» также сообщает, что учился ранее в СОШ № со 2-го по 3-й класс. При этом ФИО50 в ходе переписки спрашивает у «Августа», угрожает ли последний стрельбой в школе, на что «Август» отвечает, что не стрельбой, а поножовщиной и «коктейлем Молотова». На вопрос ФИО50, в чем смысл этого, «Август» ответил, что последняя этого не поймет. Прочитав эту переписку и сопоставив сообщения лица под ником «Август» с сообщениями лица под ником «ФИО17 Шнайдер», которое отправляло подобного рода сообщения в сентябре 2017 года ученице СОШ № ФИО80, она подумала, что эти сообщения вновь отправляет ФИО16 А.И., поскольку в переписке от лица под ником «Август» вновь говорится, что последний ранее со 2-го по 3-й класс учился в СОШ №, а также потому, что суть переписки вновь сводилась к нападению на школу и угрозе безопасности жизни и здоровья учащихся.
Ознакомившись с данной перепиской, она сообщила об этом директору СОШ № ФИО26 и переслала последней указанную переписку между ФИО50 и «Августом». Спустя некоторое время после более детального изучения переписки она в тот же вечер позвонила заместителю директора по воспитательной работе СОШ № Свидетель №7 и рассказала последней, что до нее дошла переписка между ученицей ее школы и лицом под ником «Август», из которой следует, что последний угрожает нападением на школу, при этом сказала Свидетель №7, что эту переписку от лица под ником «Август», по-видимому, снова ведет учащийся СОШ № ФИО16 А.И.. Какие мероприятия планировались администрацией СОШ № для проверки этой информации, она у Свидетель №7 не выясняла, последняя сама ей об этом ничего не говорила. В ходе разговора с Свидетель №7 она также предложила последней переговорить с родителями ФИО16 А.И., чтобы те на всякий случай не отправляли ФИО16 А.И. ДД.ММ.ГГГГ в школу. Свидетель №7 согласилась с ней и сказала, что так и поступит.
В последующие дни, точную дату назвать не может, в ходе беседы с директором СОШ № ФИО26 она узнала, что последняя ДД.ММ.ГГГГ после телефонного разговора с ней насчет имеющейся переписки с угрозами звонила директору СОШ № Муратовой Н.Р. и доводила эту информацию до сведения. Отправляла ли ФИО26 Муратовой Н.Р. указанную переписку, она не знает, об этом речи не шло.
ДД.ММ.ГГГГ она звонила Свидетель №7 для того, чтобы выяснить, оставили ли ФИО16 А.И. дома родители. Свидетель №7 ответила положительно, сказав, что ФИО16 А.И. остался дома. Проводилась ли какая-либо работа с родителями ФИО16 А.И. сотрудниками администрации СОШ №, она не знает, не спрашивала об этом.
ДД.ММ.ГГГГ в утреннее время от кого-то из коллектива СОШ № она узнала, что этим утром на СОШ № осуществил вооруженное нападение ученик 9 класса ФИО16 А.И..
В случае, если любому лицу из числа преподавательского состава школы становится известно об угрозе безопасности жизни и здоровья учащихся школы, он незамедлительно обязан сообщить об этом заместителю директора школы, который, в свою очередь, незамедлительно обязан уведомить о такой угрозе директора школы, который также незамедлительно обязан сообщить об этом в ряд правоохранительных органов, а именно в ФСБ, полицию и другие, а также незамедлительно уведомить об этом начальника отдела образования города, то есть в данном случае Свидетель №1. Эти правила регламентированы инструкциями № «При поступлении угрозы террористического акта по телефону» и «При поступлении угрозы террористического акта в письменном виде», обе инструкции от ДД.ММ.ГГГГ, утверждены директором СОШ №. Единая ли это инструкция во всех школах или же касается только их школы, она не знает. Насколько она помнит, директор ФИО26 говорила ей, что сообщала об этом в отдел образования, точнее сказать затрудняется (т. 3 л.д. 187-192).
В связи с имеющими противоречиями оглашены дополнительные показания свидетеля ФИО35 данные ею в ходе предварительного следствия, из которых следует, что она уже не помнит, отправляла ли она Свидетель №7 скриншоты переписки, но не исключает этого. В части телефонного разговора с Свидетель №7 может пояснить, что она говорила ей про то, что лицо под ником «Август» угрожает нападением на школу, говорила ли она Свидетель №7 дословно про резню, не помнит, но не исключает этого (т. 3 л.д. 218-220).
Данные показания свидетель полностью подтвердила.
Из показаний свидетеля Свидетель №4 следует, что она работает учителем истории и обществознания в СОШ№ . ДД.ММ.ГГГГ ей позвонила заместитель директора школы, и сообщила, что ей звонили из СОШ № . Сказали, что детям из этой школы поступают угрозы, похожие на те которые были в ноябре 2017 года. Угрозы непонятно от кого, но подозревают, что это может быть ФИО3. Она позвонила родителям ФИО3, они сказали, что он не мог посылать такие сообщения. Содержание угроз, и откуда они шли, она не может сказать. ДД.ММ.ГГГГ ей снова позвонила Мокроусова и сообщила, что это точно он. Она повторно позвонила его родителям. ФИО2 сообщила, что его обижает класс. После этого она поговорила с классом, но все сказали, что к нему все относятся хорошо. Во вторник его родителей и самого ФИО17 пригласили на беседу к директору школы ФИО6 Они все пришли, собрались в кабинете директора. Беседу дословно она не помнит. ФИО83 спрашивала у ФИО17, почему он это делает, он сказал, что ничего такого делать не будет. Не помнит, подтвердил ли ФИО17 что лицо под ником «Август» это он. Родители его забрали домой. Он всегда вел себя спокойно, дружил со старостой, в том числе и вне стен школы. Осенью 2017 года, была какая- то переписка. У него имелась небольшая задержка психического развития, интеллектуально отставал, плохая память, тугоухость и оттуда и проблемы с речью. Весь класс был с особенностями развития, класс был коррекционным. ДД.ММ.ГГГГ она проверила явку учеников, ФИО17 не было в классе, ученики сказали, что он была с утра в школе. Ученик по имени Радмир пошел его искать. Через некоторое время она услышал крики. В кабинете информатики была учитель ФИО38, детей уже в классе не было. ФИО17 стоял в классе на вытянутой руке он держал бутылку и нож. Она пыталась с ним поговорить, но вдруг вспыхнуло пламя. Когда она выводила учеников 9 класса, увидела девочку, лежащую на земле, которая выпрыгнула из окна. Указала, что в переписках ФИО17 говорил, что он больной, что ему надо в психушку. С кем он переписывался, она не знает. В переписке упоминаний о коктейле Молотова, нападении на школу не было.
Из оглашенных частично показаний свидетеля Свидетель №4 следует, что она работает в МАОУ «СОШ №» Республики Башкортостан с 1999 года. Первоначально она работала в должности социального педагога до 2008 года. Затем была переведена на должность учителя истории и обществознания, в данной должности работает по настоящее время. Дополнительно она выполняет обязанности классного руководителя. С 2013 года ей было поручено классное руководство 5 «Г» класса МАОУ «СОШ №» Республики Башкортостан. В данном классе на тот момент было 14 человек, в настоящее время в классе также 14 человек, состав класса никак с 2013 года не менялся. Одним из учеников в данном классе был ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ г.р. ФИО16 А.И. может охарактеризовать как тихого, спокойного подростка. С кем-либо в классе и школе последний не конфликтовал, подобного за ФИО16 А.И. не замечала. Единственным конфликтом в период обучения ФИО16 А.И. был случай, когда кто-то из одноклассников назвал ФИО16 А.И. «черномазым», в результате чего ФИО16 А.И. побрил брови налысо. ФИО16 А.И. ни на кого не жаловался, ни с кем не дрался, последнего никто не обижал.
ДД.ММ.ГГГГ ей от заместителя директора МАОУ «СОШ №» Республики Башкортостан Свидетель №7 стало известно, что неизвестный под ником «Август Кошмаров» в социальной сети «ВКонтакте» угрожает физической расправой в школе в переписке ученикам 8 класса МАОУ «СОШ №» Республики Башкортостан. Свидетель №7 стало об этом известно от заместителя директора по воспитательной работе МАОУ «СОШ №» Республики Башкортостан, которой об этом в свою очередь сообщили родители учеников 8 класса МАОУ «СОШ №» Республики Башкортостан. В связи с тем, что она и Свидетель №7 достоверно не знали, что угрозы исходят от ФИО16 А.И., они попросили родителей ФИО16 А.И. не отправлять последнего в ДД.ММ.ГГГГ в школу. ДД.ММ.ГГГГ ФИО16 А.И. в школу не пришел. ДД.ММ.ГГГГ утром ей от Свидетель №7 стало известно, что угрозы писал именно ФИО16 А.И. Свидетель №7 в свою очередь данную информацию получила от отдела молодежи Администрации . Затем она сообщила родителям ФИО16 А.И. о том, что ФИО16 А.И. пишет угрозы ученикам МАОУ «СОШ №» Республики Башкортостан. Также она попросила родителей ФИО16 А.И., чтобы последний пришел во вторник ДД.ММ.ГГГГ г в школу ко 2-му уроку. Во время первого урока ДД.ММ.ГГГГ она провела в 9 «Г» классе профилактическую беседу с целью выяснения взаимоотношений между учениками и конкретно с ФИО16 А.И. ФИО16 А.И. на следующий день ДД.ММ.ГГГГ пришел ко 2-му уроку. Также примерно в 12 час 30 мин ДД.ММ.ГГГГ в школу пришли родители ФИО16 А.И. – Свидетель №2 и Свидетель №3. Она, родители ФИО16 А.И., сам ФИО16 А.И., заместитель директора по воспитательной работе Свидетель №7 и директор МАОУ «СОШ №» Республики Башкортостан ФИО6 провели совместную беседу. В результате данной беседы ФИО16 А.И. признался, что это он писал с «фейковой» страницы «ВКонтакте» угрозы ученикам 8 класса МАОУ «СОШ №» Республики Башкортостан, при этом причину своих угроз последний объяснить не смог. Вечером, ДД.ММ.ГГГГ она позвонила ФИО16 Л.И. и спросила, каково состояние ФИО16 А.И. ФИО16 Л.И. сказала, что ФИО16 А.И. поел, почитал энциклопедию, поиграл с племянницей.
ДД.ММ.ГГГГ она пришла на работу в 08 час 15 мин. Она поднялась на 2 этаж в кабинет ОБЖ, так как у последней, был в данном кабинете запланирован урок с 9 «Б» классом. В связи с тем, что у ее 9 «Г» класса был запланирован урок информатики в кабинете ИВТ, она в 08 час 31 мин зашла в указанный кабинет, чтобы проверить посещаемость. Зайдя в класс, она заметила что, ФИО16 А.И. в классе нет, в связи с чем, спросила у учеников, где последний. Ученики ответили ей, что ФИО16 А.И. находится около шкафчиков на 1 этаже. Она спустилась к раздевалке, однако ФИО16 А.И. там не застала. Затем она вернулась в кабинет информатики и попросила старосту «Г» класса Потерпевший №4 найти ФИО16 А.И. В это же время, она пошла вести урок истории в 9 «Б» классе. Примерно через 3-4 минуты, в 08 час 45 мин она услышала голос Потерпевший №4, и практически тут же крики учителя информатики Потерпевший №2. Потерпевший №2 кричала «Помогите», «Все сюда». Она сразу же побежала на крик в сторону кабинета ИВТ и, забежав в данный кабинет, увидела, что ФИО16 А.И. стоял посреди класса с черной повязкой на лице. В левой вытянутой руке у ФИО16 А.И. была пластиковая бутылка с жидкостью желтого цвета, которую последний, выливал на парту. Рядом также стояла Потерпевший №2, при этом, последняя была сильно окровавлена, у Потерпевший №2 из руки текла кровь. Они вдвоем с Потерпевший №2 начали успокаивать ФИО16 А.И. При этом боковым зрением она видела, что кабинет ИВТ покидают ученики 9 «Г» класса, пробираясь вдоль стен. Однако ФИО16 А.И. на просьбы не реагировал, поднес зажигалку к парте, и поджег. Моментально парта воспламенилась, и пошел черный дым. Она и Потерпевший №2 сразу же выбежали из кабинета, при этом ФИО16 А.И. оставался в классе. Она сразу же побежала в кабинет ИВТ чтобы эвакуировать 9 «Б» класс. В процессе эвакуации 9 «Б» класса, проходя на уровне 1 этажа, она увидела, что во дворе школы на асфальте лежит Потерпевший №5, ученица 9 «Г» класса, вокруг последней было несколько учителей. В школе на 2 этаже началось задымление, она также увидела, что ФИО16 А.И. лежит под лестницей школы, ведущей на 2 этаж, при этом последний был окровавленный. Рядом с ФИО16 А.И. находилась учитель физкультуры Четвярякова Людмила. Также во дворе школы Свидетель №4 увидела ФИО16 Л.И. и ФИО16 И.Г., последние были в очень взволнованном состоянии. Затем она подбежала к Потерпевший №5, чтобы узнать каково состояние последней. Через некоторое время приехала скорая помощь, сотрудники правоохранительных органов, которым она дала письменное объяснение.
По какой причине ФИО16 А.И. решился на подобные действия она предположить не может. Одной из причин произошедшего считает задержку в развитии ФИО16 А.И., данный диагноз последнему ранее был официально поставлен ПМПК (психолого-медико-педагогической комиссией) (т. 4 л.д. 38-41).
Из частично оглашенных показаний свидетеля Свидетель №4 следует, что ДД.ММ.ГГГГ через некоторое время после разговора с ФИО2 А.И. Свидетель №7 отправила ей через мобильное приложение «WhatsApp» скриншоты переписки лица под ником «Август Кошмаров» с лицом под ником «ФИО20 Миронов». Из этой переписки она никаких угроз расправы не увидела, в этой переписке лицо под ником «Август Кошмаров» сообщало о том, что он «депрессивный», и что его завтра «могут закрыть в психушку». ДД.ММ.ГГГГ на первом уроке она переговорила с учениками 9 «г» класса, где индивидуально у каждого выясняла отношение к ФИО16 А.И. Все ученики отвечали ей, что у одноклассников с ФИО16 А.И. все нормально, что никаких конфликтов нет. Помнит, что ученики тогда говорили ей, что ФИО16 А.И. воспринимает шутки, произносимые при нем, как оскорбления в свой адрес. После беседы с классом она позвонила ФИО2 А.И., сказала последней, что обстановка в классе спокойная, что никто ФИО16 А.И. не обижает, и попросила, чтобы ФИО16 А.И. пришел в школу. Через несколько минут ФИО16 Л.И, перезвонила ей и сказала, что ФИО16 А.И. не хочет идти в школу. Со слов ФИО16 Л.И. она поняла, что ФИО16 А.И. боится того, что одноклассники начнут выяснять, почему последний обвиняет одноклассников. Тогда она заверила ФИО2 А.И., что никто к ФИО16 А.И. с такими претензиями не подойдет, чтобы последний не беспокоился об этом и шел в школу. В итоге ФИО16 А.И. пришел в школу ко 2-м уроку, внешне выглядел напряженным. Она спросила у ФИО16 А.И., все ли с хорошо, на что последний ответил положительно. На этом 2-м уроке у них в классе проводился субботник, во время которого ФИО16 А.И. стоял рядом и общался только с Потерпевший №4. Далее Она спросила у Потерпевший №4, что случилось у ФИО16 А.И., на что Потерпевший №4 ответил, что у ФИО16 А.И. имеются какие-то проблемы с новыми ухажерами бывшей девушки. Тогда она попросила Потерпевший №4 приглядывать за ФИО16 А.И. в течение дня. В 12:30 часов в школу пришли родители ФИО16 А.И., с которыми она пошла в кабинет к директору ФИО6, куда также пришла Свидетель №7 В процессе беседы ФИО6 по-доброму пыталась поговорить с ФИО16 А.И., спрашивала, зачем последний пишет в социальных сетях какие-то угрозы, реально ли ФИО16 А.И. хочет осуществить свои угрозы, на что ФИО16 А.И. говорил, что писал просто так, и что последний не сможет реально осуществить свои угрозы. Помнит, что последней фразой отца ФИО16 А.И. была: «Да кишка у него тонка это сделать». В ходе беседы ФИО16 А.И. выглядел очень зажатым, сидел напротив отца и поглядывал только на отца, на других не смотрел. ФИО16 А.И. в очередной раз пообещал, что больше не будет никому угрожать в социальных сетях, что писал об этом просто так, и что реализовывать свои угрозы не будет. После беседы родители ФИО16 А.И. с разрешения забрали ФИО16 А.И. с собой, сказав, что поедут на кладбище в честь родительского дня. ДД.ММ.ГГГГ после школы Свидетель №4 созванивалась и переписывалась с ФИО2 А.И., которая сказала, что ФИО16 А.И. чувствует себя нормально, что почитал энциклопедию, поиграл с племянницей. Об обстоятельствах нападения ФИО16 А.И. на учащихся 9 «г» класса и на учителя информатики, имевшего место ДД.ММ.ГГГГ, она подробно рассказывала на предыдущем допросе, эти обстоятельства она помнит, к тем показаниям ей добавить нечего, тех показаний она придерживается. Единственное хочет уточнить, что когда она на крики подбежала к кабинету информатики, учеников в кабинете она не видела (т. 4 л.д. 42-47).
Показания свидетель полностью подтвердила, указав, что угрозы были только в отношении СОШ№, угроз в отношении СОШ № не было.
В судебном заседании свидетель Свидетель №8 показала, что она с 2008 по 2018 года работала психологом в МАОУ СОШ № . ФИО3 она знала, он обучался в коррекционном классе, перешел в 3-4 классе из СОШ № . ДД.ММ.ГГГГ ей позвонила Мокроусова, о том что была выявлена переписка ФИО3, что нужно провести с ним беседу. На первый урок он в тот день не пришел. В целом он был скованным, на контакт шел неохотно. Родителей он не вызывала. В ноябре 2017 года она видела скриншоты, она готовила документы для направления в полицию. Тогда она вызывала родителей. В указанных скриншотах тогда были фотографии кровавых сцен. Их размещал ФИО16, он признал в этом. Про резню в переписке не было. ДД.ММ.ГГГГ она сидела в кабинете. В 8 часов 45 минут сработала пожарная сигнализация. Эвакуировали детей из школы, она была с детьми. После произошедшего многие дети были в тяжелом психологическом состоянии. Ей лично никто скриншоты переписок ФИО16 не направлял, ее показала классный руководитель ФИО3, она была депрессивного характера. ФИО17 в классе общался со всеми, никто его не гнобил. Он сидел в центре, со старостой класса Гориным Радмиром. По характеру меланхолик, тревожный, сильно на него давил авторитет отца, не хватало внимания. В семье он был не понят, он говорил, что даже кушал у себя в комнате.
Из оглашенных в связи с имеющимися противоречиями показаний свидетеля Свидетель №8 следует, что в должности педагога-психолога МАОУ «СОШ №» она состоит с 2008 года. ФИО16 А.И. в ее школе обучается с 4 класса. Охарактеризовать последнего может как замкнутого, тревожного, погруженного в себя, ранимого, по типу темперамента можно отнести к меланхолическому. С одноклассниками у ФИО16 А.И. были дружеские отношения, среди одноклассников у последнего были хорошие дружеские отношения Потерпевший №4. В ноябре 2017 года ФИО16 А.И. на своей странице в социальной сети «ВКонтакте» разместил информацию экстремистского характера, а именно изображения кровавых сцен, также со слов социального педагога ФИО42 и заместителя директора Свидетель №7 ей стало известно о том, что ФИО16 А.И. собирается устроить резню в школе. После этого были приглашены родители ФИО16 А.И. для беседы, также она беседовала с ФИО16 А.И. Изначально ФИО16 А.И. все отрицал и говорил, что страницу последнего взломали, но в дальнейшем признался, что именно ФИО16 А.И. разместил данную информацию на своей странице, но все это были лишь ради шутки. Она рекомендовала родителями обратиться с ФИО16 А.И. в психоневрологическую больницу , потому что ее компетенции не хватило бы, чтобы распознать и оказать необходимую помощь. Также ФИО2 А.И. были даны рекомендации наблюдать за сыном, установить доверительные отношения, потому что невнимание со стороны родителей может повлечь изменение поведения ребенка. В связи с этим ФИО16 А.И. стоял на внутришкольном учете.После ноября 2017 года с ФИО16 А.И. раз в месяц ею проводилась индивидуальная беседа с целью наблюдения за психоэмоциональном состоянием подростка. Также в классе ФИО16 А.И. в декабре 2017 года проводилась диагностическая работа, с целью направления на консультацию в городскую психолого-медико-педагогическую комиссию для определения формы итоговой аттестации. В феврале 2018 года в 9 «г» классе проводилась групповая диагностическая работа с целью определения профессиональных склонностей. ДД.ММ.ГГГГ ей позвонила Свидетель №7 и сообщила о том, что ФИО16 А.И. вел переписку в социальной сети с подростком о том, что последний попадет в психушку, что у ФИО16 А.И. депрессия. На третьем уроке она пригласила ФИО16 А.И. к себе в кабинет для беседы. В ходе беседы ФИО16 А.И. вел себя скованно, закрыто, отвечал односложно, в контакт вступал неохотно. В ходе беседы ей какой-либо информации от ФИО16 А.И. получить не удалось, доверительную беседу провести не удалось. У ФИО16 А.И. конфликтов ни с кем не было, врагов у последнего не было, ФИО16 А.И. никто не унижал. После этого она с ФИО16 А.И. не общалась (т. 4 л.д. 55-57).
Из оглашенных в связи с имеющимися противоречиями показаний свидетеля Свидетель №8 следует, что согласно журналу консультативных бесед педагога-психолога ДД.ММ.ГГГГ с 11.35 час. до 12.15 час. была проведена индивидуальная беседа с ФИО16 Л.И., с 12.30 час. до 14.15 час. была проведена индивидуальная беседа с ФИО16 А.И., в связи с поступлением в школу сигнала о переписке ФИО16 А.И. с обучающейся МАОУ «СОШ №». В переписке указывались сведения провокационного характера, подстрекающие подростка совершить экстремистские действия в школе. Она забыла о данном факте, так как ДД.ММ.ГГГГ была в шоковом состоянии. О поступлении такой информации на ФИО16 А. в правоохранительные органы, либо отдел образования, либо в КДН не сообщали, она приняла решение, что нет оснований для передачи данной информации в правоохранительные органы, так как необходимо было понаблюдать за ребенком. Кроме того она провела беседу с матерью ФИО16 А.И. Откуда поступила в сентябре 2017 года такая информация в школу и от кого она ее узнала, не помнит. На странице ФИО16 А. в социальной сети были изображены фотографии насилия, крови. В декабре и марте 2018 года она беседы с ФИО16 А.И. не проводила, в ходе допроса забыла о том, что проводила беседы не ежемесячно. Запись о беседе ДД.ММ.ГГГГ внесла вовремя в журнал. Записи от ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ внесла не своевременно, когда не помнит. Фактически проводила беседы в указанные дни, однако записи об этом внесла позже (т. 4 л.д. 58-61).
Показания свидетель полностью подтвердила.
В ходе судебного заседания свидетель Свидетель №7 показала, что работает учителем русского языка и литературы в МАОУ СОШ № . ДД.ММ.ГГГГ ей позвонила заместитель директора СОШ № Суслова и сообщила ей, о том, что возобновилась переписка, которую ведет ФИО3. Аналогичную переписку он вел в ноябре 2017 года. Она позвонила его классному руководителю Свидетель №4. У ФИО16 все хорошо было, обстановка в классе доброжелательная. ДД.ММ.ГГГГ она попросила Суслову отправить ей скриншоты переписки. Суслова отправила их вечером, там были слова о том, что он попадет в психушку. Эту переписку она отправила Свидетель №4, чтобы она отправила их родителям ФИО3. Она решила пригласить родителей ФИО17, сказал об этом директору, она дала разрешение. Также она подходила к педагогу- психологу ФИО113. Она сказала, что ФИО16 скрытен, не открывается при беседе. Примерно в 12 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ они собрались в кабинете директора, пришли ФИО16 и его родители. В ходе беседы Муратова задала вопрос ФИО16, может ли он это сделать, но его отец сказал, что у него кишка тонка. Сам ФИО16 ответил, что не сможет. После собрания ФИО83 дала указания подготовить документы для направления в правоохранительные органы. Так как это был конец рабочего дня, документы были отнесены на подпись секретарю директора. Поскольку в тот день с утра ФИО6 была на совещании, то документы она должна была прочитать и подписать после обеда. А события произошли утром. О действиях ФИО16 директор должна была сообщить, для этого и подготовили пакет документов, в том числе: характеристику классного руководителя на ФИО3, характеристику психолога, табель успеваемости. Ранее в ноябре 2017 года они отправляли документы в полицию, но там отказали в возбуждении уголовного дела. Тогда они обращались к участковому уполномоченному, а он обратился в ПДН.
На вопросы защиты ответила, что при первом разговоре с ФИО112 слов о резне, коктейля Молотова не было. Про резню речь шла в ноябре 2017 года. Велась переписка о том, что он нападет на школу. Тексты самих сообщений в скриншотах она не помнит. Директору школы она рассказала содержание переписки, сами скриншоты ей не направляла. Переписка происходила с лицом под ником «ФИО20 миронов», а также «Август Кошмаров», о том, что это ФИО3 она узнал либо 16 или ДД.ММ.ГГГГ. Сам ФИО16 признался в этом. Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ она сообщила об инспектору отдела образования Самойловой.
Из оглашенных в связи с имеющимися противоречиями показаний свидетеля Свидетель №7 следует, что в МАОУ СОШ № есть коррекционный класс. Один из них 9 «г» класс, где обучается несовершеннолетний ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения. ФИО16 А.И. она может охарактеризовать как впечатлительного, легкоранимого, замкнутого, обидчивого человека. С одноклассниками отношения у ФИО16 А.И. ровные. Отношения с преподавателями тоже всегда были нормальные, каких-либо разногласий не было. ДД.ММ.ГГГГ ей позвонила заместитель директора МАОУ СОШ № ФИО35, что ей позвонили родители одного учащегося школы и сообщили, что возобновилась переписка с детьми, и очень похожа на почерк ФИО16 А.И. Так в ноябре 2017 года ей также позвонила ФИО35 и сказала, что к последней подошла девочка одного из классов, и была обеспокоена перепиской с одним мальчиком из МАОУ СОШ № под «ником» «Артур Рейх», где последний пишет, что будет «резня». Об этом было сообщено в отдел образования и через отдел молодежной политики, они узнали, что это пишет ФИО16 А.И. После этого, были вызваны родители и сам ФИО16 А.И, для беседы, в ходе которой сначала ФИО16 А.И. отрицал, что писал это, но в последующем признался. Последний сказал: «Это просто игра, я насмотрелся фильмов». ДД.ММ.ГГГГ ФИО16 А.И. был поставлен на внутришкольный учет и они направили информацию в полицию, откуда ДД.ММ.ГГГГ пришло уведомление о том, что в возбуждении уголовного дела отказано, также было приложена копия постановления. Ими был составлен план индивидуальной работы с ребенком. Проводилась работа педагога-психолога, классного руководителя, социального педагога. В дальнейшем все было спокойно, однако, ФИО16 А.И. находился под наблюдением. ДД.ММ.ГГГГ ФИО35 ей сообщила, что возобновилась переписка, похожая на почерк ФИО16 А.И. ФИО35 ей отправила «скриншоты», где ФИО16 А.И. переписывается с мальчиком под «ником» «ФИО20 Миронов», где ФИО16 А.И. пишет: «Мне все равно, я могу попасть в психушку». Она данный «скриншот» переправила классному руководителю ФИО16 А.И. и попросила позвонить родителям мальчика и узнать, как у последнего дела. Мать ФИО16 А.И. ответила, что все нормально, что ФИО16 А.И. находится дома, что ходили в кафе в честь дня рождения ФИО16 А.И. Так как они точно не знали, что это переписка ФИО16 А.И., они ДД.ММ.ГГГГ попросили родителей ФИО16 А.И. оставить последнего дома, чтобы ФИО16 А.И. не приходил в школу, при этом классный руководитель неоднократно созванивалась с родителями. Директор школы № сообщила о данном факте в органы ФСБ и отдел образования. Оказалось, что это точно ФИО16 А.И. После этого, ДД.ММ.ГГГГ директор МАОУ СОШ № ФИО6 вызвала родителей ФИО16 А.И. на беседу. До этого, была проведена беседа педагога-психолога с ФИО16 А.И.. В ходе беседы педагог-психолог указал, что ФИО16 А.И. ведет себя скованно и на контакт не идет, хотя до этого у педагога-психолога и ФИО16 А.И. были доверительные отношения. Об этом было сообщено родителям ФИО16 А.И.. После беседы у директора школы родители отпросили ФИО16 А.И. и забрали с собой домой. Вечером по ее просьбе классный руководитель позвонила родителям ФИО16 А.И.. Мать ответила, что все хорошо и просила, чтобы ДД.ММ.ГГГГ ФИО16 А.И. пришел в школу. Поясняет, что ранее, то есть ДД.ММ.ГГГГ она сообщила в отдел образования о данном факте. Они приняли решение, что ДД.ММ.ГГГГ они сообщат о данном факте в КДН или ФСБ, но не успели. ДД.ММ.ГГГГ в 07 час. 40 мин. она пришла на работу. С утра все было спокойно. В 08 час. 30 мин. начались уроки и все разошлись по кабинетам. Примерно через 15 минут она услышала оповещение о пожаре. После этого, она незамедлительно вывела детей во двор школы, после чего увидела, что пожар в кабинете информатики. Со слов учителей она узнала, что поджог совершил ФИО16 А.И.. Оставив детей на улице с другим учителем, при входе в школу она увидела отца ФИО16 А.И., который у нее стал просить прощения, неоднократно повторял: «простите, простите». Потом ФИО16 И.Г. побежал искать ФИО16 А.И.. Далее они на улице, совместно с учителями стали подсчитывать детей и эвакуировать детей в Гимназию №. Около 08 час. 00 мин. ДД.ММ.ГГГГ у нее был разговор с классным руководителем ФИО16 А.И., в ходе разговора спросила, все ли нормально, и придет ли ФИО16 А.И. в школу. Последняя сказала, что все нормально, и то, что ФИО16 А.И. придет в школу. Со слов последней также узнала, что у был урок, посадила класс и пошла посмотреть, все ли в классе. Урок у учеников был в кабинете информатики. Не обнаружив ФИО16 А.И. ФИО40 отправила старосту, чтобы тот привел ФИО16 А.И. в класс. После чего Свидетель №4 пошла в свой кабинет и услышала крики. Последняя сказала, что обратно забежала в кабинет информатики и в этот момент увидела, что ФИО16 А.И. льет бензин и зажег зажигалку. После чего все загорелось. Пока подбежала к ФИО16 А.И., последний успел ударить девочку ножом, а на защиту девочки встала учительница информатики. После этого, ФИО16 А.И. нанес ножевое ранение учителю информатики. После этого ФИО16 А.И. побежал из класса. ФИО16 А.И. обнаружили лежащим под лестницей. Последний сам себе причинил ранение канцелярским ножом. Также хочет сказать, что в кабинете информатики, одна из учениц разбив окно, спрыгнула со второго этажа, так как испугалась действий ФИО16 А.И.. Сама очевидцем происшествия не является, ей все это известно со слов учителей (т. 3 л.д. 235-239).
Из оглашенных в связи имеющимися противоречиями показаний свидетеля Свидетель №7 следует, что приблизительно 7-ДД.ММ.ГГГГ ей на номер мобильного телефона позвонила заместитель директора СОШ № ФИО35, которая сказала, что к последней обратилась девочка из 8 класса СОШ № и которая показала переписку с неким неизвестным парнем под ником «Артур Рейх» (точно помнит «Рейх») в социальной сети «ВКонтакте», и ФИО35 сказала, что возможно это ученик ее школы - ФИО16 А.И., о чем ФИО35 сказала данная ученица. После этого она тут же перезвонила классному руководителю ФИО16 А.И. – Свидетель №4, чтобы та перезвонила родителям ФИО16 А.И. и выяснила данную ситуацию. Также может добавить, что после того, как ей звонила ФИО35, то она перезвонила инспектору отдела образования Администрации ГО ФИО41, сообщив ей по телефону о том, что ученик ее школы ФИО16 А.И. переписывается в социальной сети «ВКонтакте» под ником «Рейх», и что высказывает какие-то намерения о какой-то «резне» (о резне сообщила девочка из 8 класса), на что ФИО41 сказала ей поставить ФИО16 А.И. на контроль и сообщить об этом в полицию. Параллельно директор СОШ № ФИО6 сама позвонила начальнику отдела образования Администрации ГО ФИО56, которому сообщила аналогичную информацию про ФИО16 А.И. При этом, Муратова Н.Р. информацию про ФИО16 А.И. получила от нее.
На следующий день, ДД.ММ.ГГГГ она вызвала к себе ФИО16 А. на беседу и попросила написать последнего объяснительную, где предъявила ФИО16 А.И. скриншоты переписки под ником «Артур Рейх». Данные скриншоты ей прислала до этого ФИО35, которой в свою очередь скинула девочка из 8 класса СОШ №. В ходе беседы, ФИО16 А.И. отрицал свою причастность к данной переписке, и сказал ей, что его «контакт» взломали, и стали писать от его имени, и говорил ей, что это не ФИО16 А.И.. При этом в самой переписке ничего криминального не было, настораживал ник «Рейх», и еще настораживало то, что девочка, которая сообщила ФИО35, сказала последней, что будет «резня», но что это означало они так и не узнали, а ФИО16 А. говорил, что это не его слова. Затем, ДД.ММ.ГГГГ в субботу они провели совет по профилактике правонарушений, где в присутствии родителей ФИО16 А. обсуждали поведение последнего, и в результате ФИО16 А. был поставлен на внутришкольный учет, поскольку советом по профилактике правонарушений было признано, что ФИО16 А.И. находится в «социально опасном положении». На данном совете присутствовали директор СОШ ФИО6, социальный педагог ФИО42, педагог-психолог Свидетель №8, председатель родительского комитета ФИО43 и она. Также, от имени директора СОШ № ФИО6 было подготовлено письмо в ОДН отдела МВД России по о вышеуказанной информации про ФИО16 А. При этом, спустя около 10 дней, в СОШ № пришло постановление об отказе в возбуждении уголовного дела по нашей информации. ДД.ММ.ГГГГ ими был составлен индивидуально-профилактический план работы по ученику ФИО16 А.
ДД.ММ.ГГГГ в воскресенье, ей на мобильный телефон позвонила ФИО35, которая сообщила, что ей позвонила какая-то (фамилию не помнит) классный руководитель из СОШ №, и которая сообщила о переписке какого-то ученика СОШ № с неким «Августом Кошмаровым», чей стиль написания - «почерк» был очень похож на ФИО16 А.И. После этого она тут же перезвонила классному руководителю Свидетель №4, чтобы та перезвонила родителям ФИО16 А.И., и чтобы та аккуратно переговорила с матерью ФИО16 А.И., чтобы ФИО16 А.И. не посещал школу в понедельник – ДД.ММ.ГГГГ, это она сказала Свидетель №4 для того, чтобы разобраться в данной ситуации. В переписке какой-либо информация о том, что в школе должно что-то произойти не было. ДД.ММ.ГГГГ ей перезвонила Свидетель №4 и сказала, что разговаривала с ФИО2 А.И. ДД.ММ.ГГГГ когда они стали разговаривать с Муратовой Н.Р. о данной ситуации с ФИО16 А.И., то со слов Муратовой Н.Р. ей стало известно, что 15 или ДД.ММ.ГГГГ Муратова Н.Р. созванивалась с директором СОШ №, и что директрисы обсуждали ситуацию по поводу переписки под ником «Август Кошмаров». Были ли скриншоты переписки под ником «Август Кошмаров» у Муратовой Н.Р., ей не известно. ДД.ММ.ГГГГ ей на мобильный телефон пришли скриншоты с перепиской «Августа Кошмарова», которые ей выслала ФИО35 ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время она позвонила со своего мобильного телефона на мобильный телефон инспектора отдела образования ФИО41, которой она сообщила о данной ситуации, а именно она напомнила ФИО41 случай с ФИО16 А.И., который произошел в ноябре 2017 года, и сказала, что скорее всего, ФИО16 А.И. начал опять вести переписку «ВКонтакте под разными «никами», в том числе под ником «Август Кошмаров», и в частности она сказала ФИО41 о том, что ее настораживает данная ситуация, а именно то, что человек говорит, что «над ним издевались», что имеется запись «что, если бы вам на день отменили уроки из-за меня, вы бы меня отблагодарили», «тебе не страшно, что тебя поймают?», «а я уже смирился с этой судьбой». Она сказала ФИО41, что обеспокоена, и что ей делать. На это ей ФИО41 сказала, чтобы они взяли на очень строгий контроль ФИО16 А.И., и что они попробуют проверить данную информацию. Была ли у ФИО41 переписка человека под ником «Август Кошмаров», не знает, она ей данную переписку не отправляла. ДД.ММ.ГГГГ утром, Муратова Н.Р. ей сказала, что это переписывается их ученик - ФИО16 А.И., но откуда Муратова Н.Р. узнала, ей неизвестно. После этого они решили вызвать родителей ФИО16 А.И. на беседу, и уже около 12:30 часов, родители ФИО16 А.И. – мать с отцом и сам ФИО16 А.И. были уже в кабинете директора-Муратовой Н.Р., где она также присутствовала. Она сама записывала ход беседы. В переписке под ником «Август Кошмаров» что-либо о нападении на школу не было, хотя она всю переписку, которую ей прислала ФИО35, прочитала. Ни от кого ей также не было известно о том, что планируется нападение на школу. Из своего телефона она ничего из данной переписки не удаляла. Также может добавить, что ДД.ММ.ГГГГ в послеобеденное время почистила всю свою переписку в «Ватсапе», так как телефон стал плохо работать. После того, как они провели беседу с ФИО16 А.И., они решили с Муратовой Н.Р., что ДД.ММ.ГГГГ Муратова Н.Р. с утра позвонит в ФСБ, а она напишет в полицию, а также в комиссию по делам несовершеннолетних, чтобы обратили внимание на данного ребенка, так как переписка вызывала подозрение, так как в ней было, в том числе, и наполовину окровавленное лицо, что свидетельствовало о насилии. У Муратовой Н.Р. была та же самая переписка ФИО16 А., что и у нее, так как данную переписку она отправила Муратовой Н.Р. Была ли у нее какая-либо другая переписка, ей неизвестно. Вышеуказанная переписка от имени «Августа Кошмарова» велась с ФИО20 Мироновым (т. 3 л.д. 240-245).
Из оглашенных в связи имеющимися противоречиями показаний свидетеля Свидетель №7 следует, что она подтвердила ранее данные показания, и добавила ДД.ММ.ГГГГ около 08:00 часов она сообщила директору СОШ № Муратовой Н.Р., что родители ФИО16 А.И. приглашены на профилактическую беседу, на что Муратова Н.Р. сказала, чтобы беседу организовали в кабинете последней. ДД.ММ.ГГГГ в 12:30 часов в кабинете у Муратовой Н.Р. состоялась встреча с родителями ФИО16 А.И. и самим ФИО16 А.И. На этой встрече также присутствовала она и Свидетель №4 До профилактической беседы примерно в 11:00 часов того же дня с ФИО16 А.И. была также проведена беседа педагогом-психологом Свидетель №8 В ходе беседы Муратова Н.Р. говорила ФИО16 А.И., что вновь поступила информация о том, что последний снова пишет в социальных сетях, что собирается устроить резню в школе, на что ФИО16 А.И. признался, что вновь писал в социальной сети угрозы устроить резню в школе, но ФИО16 А.И. также сказал, что реально резню устраивать не собирается и такую переписку вести больше не будет. Свидетель №4 в ходе беседы сказала, что ФИО16 А.И. совершить резню не может, что это исключено. Муратова Н.Р. после завершения беседы с ФИО16 А.И. и родителями последнего сказала ей, что планирует ДД.ММ.ГГГГ сама лично сообщить в правоохранительные органы о наличии вышеуказанной переписки с угрозами устроить резню после того, как согласует предоставление данной информации с Отделом образования. Всю исходящую корреспонденцию, включая сообщения в полицию и ФСБ, директор школы подписывает лично, как это и было в ноябре 2017 года, когда Муратова Н.Р. подписывала сообщение в полицию о переписке ФИО16 А.И. ДД.ММ.ГГГГ после проведения беседы с ФИО16 А.И. она по указанию Муратовой Н.Р. позвонила инспектору Отдела образования ФИО41 и сообщила о данной ситуации, то есть о наличии возобновившейся от имени ФИО16 А.И. переписки в социальной сети и проведённой в школе беседе. Поскольку Муратова Н.Р. сообщила ей, что информацию в правоохранительные органы будет отправлять ДД.ММ.ГГГГ, она подготовила проект этого сообщения в письменном виде к утру ДД.ММ.ГГГГ. Муратова Н.Р. должна была подойти на работу ДД.ММ.ГГГГ только ближе к обеду, поскольку планировала находиться в СОШ № на совещании директоров школ, которое должно было проходить с утра до обеда. ДД.ММ.ГГГГ она пришла на работу около 07:40 часов. Около 08:00 часов у нее состоялся разговор с Свидетель №4, которая сообщила, что всё нормально, всё спокойно, нового ничего нет, ФИО16 А.И. должен прийти в школу. В 08:30 часов начались уроки и все разошлись по кабинетам. Примерно через 15 минут после начала урока она услышала звуковое оповещение о пожаре. Она незамедлительно вывела детей из школы на улицу. Со слов учителей ей стало известно, что поджог в школе совершил ФИО16 А.И. Вскоре в школу прибыла Муратова Н.Р. Она предприняла все зависящие лично от нее меры, направленные на обеспечение профилактики правонарушений, то есть в полном объёме исполнила свои обязанности, установленные пунктом 2.45 «Должностной инструкции заместителя руководителя (курирующего воспитательную работу). Муратова Н.Р. информацию о том, что ФИО16 А.И. возобновил переписку в социальной сети с угрозами устроить резню в школе могла получить от директора СОШ № ФИО26 ДД.ММ.ГГГГ в ходе телефонного разговора или ДД.ММ.ГГГГ во время их личной встречи (т. 4 л.д. 9-13).
Из оглашенных в связи имеющимися противоречиями показаний свидетеля Свидетель №7, следует, что она подтвердила ранее данные показания, и добавила, что директор МАОУ «СОШ №» ГО сообщила в ФСБ и отдел образования о том факте, что ДД.ММ.ГГГГ возобновилась переписка, похожая на почерк ФИО16 А.И. Об этом ей стало известно 16 или ДД.ММ.ГГГГ от Муратовой Н.Р. которая лично говорила, что об этом факте, скорее всего, в ФСБ и в отдел образования сообщила директор СОШ №
Порядок постановки на внутришкольный учет следующий: изначально с таким ходатайством обращается классный руководитель учащегося. Далее собирается заседание Совета профилактики, на котором выносится решение о постановке на внутришкольный учет». Фактически основаниями постановки ФИО16 А.И. на внутришкольный учет явилось наличие его переписки в социальной сети «ВКонтакте», в которой он угрожал нападением на школу. В этой связи Советом профилактики было признано, что ФИО16 А.И. находится в социально опасном положении, в связи с чем основанием для постановки ФИО16 А.И. на внутришкольный учет, согласно Положению, явилось нахождение его в социально опасном положении. После постановки ФИО16 А.И. на внутришкольный учет социальным педагогом ФИО42 и педагогом – психологом Свидетель №8 был составлен план индивидуальной профилактической работы с ФИО16 А.И., который был утвержден ФИО6 В её должностные обязанности входит контроль за исполнением данного плана. После составления плана Свидетель №8 с ФИО16 А.И. проводилась диагностическая работа: тренинги, консультации, беседы, ФИО42 постоянно контролировала учебную деятельность ФИО16 А.И. во внеурочное время. Свидетель №4 вела дневник наблюдений за ФИО16 А.И., постоянно должна была контактировать с родителями ФИО16 А.И. Свою работу Свидетель №8 и ФИО42 записывают в соответствующих журналах, а Свидетель №4, ведет дневник наблюдения. Таким образом, весь план индивидуальной профилактической работы под моим контролем исполнялся надлежащим образом и в полном объеме. Она не обращалась в отдел молодежной политики по данному поводу. В школе действует такой порядок уведомления правоохранительных органов, согласно которому все исходящие сообщения подписывает лично директор школы, то есть Муратова Н.Р. В данном случае после профилактической беседы с ФИО16 А.И. и его родителями Муратова Н.Р. дала ей устное указание подготовить документы для направления в правоохранительные органы к ДД.ММ.ГГГГ, что она и сделала, то есть выполнила указания Муратовой Н.Р. в полном объеме. О том, что ДД.ММ.ГГГГ педагог-психолог Свидетель №8 проводила беседу с ФИО16 А.И. и ФИО16 Л.И. в связи с поступлением в школу сигнала о переписке ФИО16 А.И. с ученицей СОШ № , в которой указывались сведения провокационного характера, подстрекающие подростка совершить экстремистские действия в школе ей не известно (т. 4 л.д. 18-21).
Из оглашенных в связи имеющимися противоречиями показаний свидетеля Свидетель №7, следует, что она подтвердила ранее данные показания, и добавила, что ДД.ММ.ГГГГ после проведения беседы с ФИО16 А.И. она по указанию Муратовой Н.Р. позвонила инспектору Отдела образования ФИО41 и сообщила о данной ситуации, то есть о наличии возобновившейся от имени ФИО16 А.И. переписки в социальной сети и проведённой в школе беседе. Данный факт подтверждает сама ФИО41, что было уточнено во время проведения очной ставки с последней от ДД.ММ.ГГГГ. Поскольку Муратова Н.Р. сообщила ей, что информацию в правоохранительные органы последняя будет отправлять ДД.ММ.ГГГГ, она подготовила проект этого сообщения в письменном виде к утру ДД.ММ.ГГГГ. Муратова Н.Р. должна была подойти на работу ДД.ММ.ГГГГ только ближе к обеду, поскольку планировала находиться в СОШ № на совещании директоров школ, которое должно было проходить с утра до обеда. Хочет уточнить, что дала указание социальному педагогу Соловьёвой Т.А. (в данный момент фамилия Патрикеева) подготовить пакет документов на несовершеннолетнего ФИО16 А.И., а именно: характеристика социального педагога, характеристика педагога-психолога, характеристика классного руководителя, копия табеля об посещаемости и успеваемости, информацию о проделанной работе с ноября 2017 по апрель 2018 года, а также ходатайство в УУП и ПДН УМВД России по для оказания помощи со стороны правоохранительных органов. В этот же день ФИО42 (Свидетель №9) принесла ей вышеуказанный пакет документов. ДД.ММ.ГГГГ она пришла на работу около 07 час. 40 мин. Около 08 час. 00 мин. у нее состоялся разговор с Свидетель №4, которая сообщила, что всё нормально, всё спокойно, нового ничего нет, ФИО16 А.И. должен прийти в школу. Около 08 час. 20 мин., более точно не может вспомнить, она вышеуказанный пакет документов передала в канцелярию для проверки и последующего подписания Муратовой Н.Р. В 08 час. 30 мин. начались уроки и все разошлись по кабинетам. Примерно через 15 минут после начала урока она услышала звуковое оповещение о пожаре. Она незамедлительно вывела детей из школы на улицу. Со слов учителей ей стало известно, что поджог в школе совершил ФИО16 А.И. Вскоре в школу прибыла Муратова Н.Р. Она предприняла все зависящие лично от нее меры, направленные на обеспечение профилактики правонарушений, то есть в полном объёме исполнила свои обязанности, установленные пунктом 2.45 «Должностной инструкции заместителя руководителя (курирующего воспитательную работу)», а также действовала в соответствии с ФЗ № «Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних» (т. 4 л.д. 22-26).
Данные показания свидетель полностью подтвердила, указав, что она показывала переписку Муратовой Н.Р., но не отправляла ей. Речь о «резне» шла в переписке, которая была в ноябре 2017 года.
Из оглашенных с согласия сторон, показаний потерпевшей Потерпевший №2, данных в ходе предварительного следствия, следует, что она является учителем информатики в МАОУ СОШ № Республики Башкортостан. В этом году в этой школе она преподавала уроки в 9 «Г» классе, который является коррекционным. Классным руководителем данного класса являлась Свидетель №4 В этом классе обучался ФИО16 А.И., которого она характеризует как замкнутого и не общительного человека. Даже если учитель в классе шутит, то все смеются, а ФИО16 А.И. нет. ФИО16 А.И. постоянно свободное время проводил со своим мобильным телефоном. Из одноклассников ФИО16 А.И. в основном общался с Потерпевший №4 С ней у ФИО16 А.И. отношения всегда были хорошие, в конфликтах она с последним не состояла, общий язык всегда с ребятами находила. Она слышала, что ФИО16 А.И. вызывали к руководству школы о том, что последний вел переписку в интернете, кому-то угрожал, обстоятельств не знает, по данному факту с ФИО16 А.И. общались психологи. ДД.ММ.ГГГГ к 08 час. 30 мин. она пришла в школу на первый урок, который по расписанию был у 9 «Г» класса. На урок явилось 10 человек, отсутствовали ФИО81, ФИО45, ФИО16 А.И. Кто-то из детей сказал, что ФИО16 А.И. в школе на первом этаже около раздевалки, в связи с чем, она не стала отмечать последнего как отсутствующего, надеясь на то, что ФИО16 А.И. просто опаздывает. Она начала урок, объясняла тему, рассадила ребят за компьютеры. Столы с компьютерами стоят вдоль стены, начинаются от входной двери в помещение. В конце класса, напротив доски, имеется вход в помещение лабораторной. По середине класса стоит два ряда парт. Ее стол стоит напротив 1 парты второго ряда, если считать от двери в класс, второй стол стоит около окна. Дети расселись за компьютерами вдоль стены, ближе всех к двери входной, то есть за 1 компьютером от двери, номер у компьютера 12, сидела Потерпевший №10. У последней что-то не получалось и она попросила Потерпевший №5 помочь Потерпевший №10. Потерпевший №5 подошла к Потерпевший №10, а она в этот момент заполняла журнал. Около 08 час. 35 мин. в кабинет зашла Свидетель №4, которая спросила кого нет. Дети сказали, что нет ФИО16 А.И., но также пояснили, что видели последнего около шкафчиков на первом этаже, в связи с чем Свидетель №4 направилась искать ФИО16 А.И.. Через некоторое время Свидетель №4 снова вошла в кабинет и спросила у нее, появлялся ли ФИО16 А.И. Она ответила Свидетель №4, что ФИО16 А.И. так и не появлялся, после чего Свидетель №4 отправила Потерпевший №4 на поиски ФИО16 А.И., при этом Свидетель №4 вышла из кабинета вместе с Потерпевший №4 Примерно в 08 час. 40 мин. в кабинет вошел ФИО16 А.И., в связи чем она подняла голову и увидела, как последний закрывает дверь в класс, при этом ФИО16 А.И. стоял спиной к ней и она не видела лицо последнего, но по телосложению поняла, что это ФИО16 А.И. Последний сам был одет во все в черное, в капюшоне, в руке был ранец. После того как ФИО16 А.И. закрыл дверь на щеколду изнутри и повернулся, она увидела, что ФИО16 А.И. в черной маске, как футбольные фанаты одевают. Так же она увидела у ФИО16 А.И. в руках нож, нож был большой, лезвие примерно 20-25 см, оно серого цвета было, то есть не зеркальное, а матовая поверхность лезвия или керамическая. Далее практически сразу же ФИО16 А.И. нанес около трех ударов в область спины Потерпевший №10, которая находилась ближе всех ко входу в кабинет. Затем она тут же крикнула детям бежать и дети побежали в лаборантскую ее кабинета. После этого она подбежала к ФИО16 А.И. и в этот момент последний перестал бить ножом Потерпевший №10, видимо подумал, что она хочет открыть дверь. Она в итоге открыла дверь и пыталась позвать на помощь, но ФИО16 А.И. стал наносить удары ножом ей. Она попятилась назад, пыталась отбиваться от ФИО16 А.И.. Последний наносил удары ножом беспорядочно, по рукам, по груди, она, наклонившись назад, упала на пол около своего стола, у ФИО16 А.И. глаза были «пустые» взгляд был такой, последний ничего вообще не говорил, только действовал. Сколько ударов нанес ей ФИО16 А.И. она не помнит, но может сказать, что у нее образовалась рана в области ноги, рана в области правого предплечья, рана в области плеча, одна в области груди и две раны на пальцах правой руки. В один момент она упала, при этом ФИО16 А.И. стоял над ней. Она попросила ФИО16 А.И. ее не убивать, сказав, что у нее есть маленький ребенок, после чего ФИО16 А.И. отошел. Затем она сразу же встала и резко побежала к двери. Выйдя из кабинета она стала звать на помощь, при этом она придерживала дверь, чтобы ФИО16 А.И. не закрыл дверь на щеколду. Позвав на помощь, она заглянула в класс, чтобы посмотреть, что делает ФИО16 А.И., последний в этот момент стоял в конце кабинета, около двери в лабораторную и из 1,5 литрового пластикового баллона разливал жидкость желтую, как она подумала, бензин. Последний в этот момент еще посмотрел на нее с таким взглядом, с ухмылкой «не убью, так подожгу». Далее она побежала в учительскую, чтобы позвать на помощь, при этом она кричала, но ей казалось, что ее никто не слышит. К тому момент уже сработала сирена и остальных детей из других классов стали эвакуировать, а она побежала обратно в кабинет. Подбежав к кабинету, она увидела, что ФИО16 А.И. хотел закрыть дверь изнутри, она подперла дверь и стала держать, не дав ФИО16 А.И. закрыться, последний в итоге отпустил дверь и выбежал из класса, убежал в направление детского блока. Она в этот момент забежала к кабинет, но там было задымлено, в связи с чем она стала задыхаться. Далее она побежала в учительскую, которая напротив ее кабинета, где намочила часть своего платья, чтобы через него дышать. Затем она снова вернулась в кабинет, добежала до лаборантской, где открыв дверь увидела, что окно лаборантской открыто. К этому моменту дети уже стояли на подоконнике и готовилась прыгать. Потерпевший №5 к ее приходу уже спрыгнула вниз. Она спустила всех детей с подоконника, сказала, чтобы они закрыли рты и нагнувшись шли на выход через класс, выйдя из класса, она помнит, что ее кто-то подхватил под руки и стали спускаться вниз. Она хотела вернуться, так как думала, что там остались дети в классе, хотя, когда выходили из класса там никого не было, помит, что из класса также выбегал Потерпевший №4, в какой момент последний зашел, она не видела. Потом ее спустили вниз, на 1 этаж и кто-то ей перебинтовал руку, не помит кто, так как была в шоке. Потом приехала скорая и ее увезли. Претензии к администрации школы, в том числе к директору Муратовой Н.Р. она не имеет, так как считает, что последняя не виновна в том, что ФИО16 А.И. совершил преступление. По какой причине ФИО16 А.И. мог совершить вышеуказанное преступление ей неизвестно. С ФИО16 А.И. велась профилактическая работа. ФИО16 А.И. беседовал с психологом, с социальным педагогом, с заместителем директора по воспитательной работе и директором. Накануне произошедшего, родителей ФИО16 А.И. вызывали в школу. Со стороны педагогического состава школы ФИО16 А.И. оказывалась максимальная помощь (т. 2 л.д. 49-53).
Из оглашенных с согласия сторон, показаний несовершеннолетней потерпевшей Потерпевший №10, следует, что она училась в школе № ГО , в 9 "Г" классе, который окончила в этом году. В данном классе училась с первого класса. В 4 классе к ним перевелся ФИО16 А.И. В основном они общались всем классом, шутили вместе, общались на разные темы. Некоторые ребята иногда общались с ребятами из других классов, над этим ребята также подшучивали. Кого-либо особо выделить из класса не может, все как бы равны. С ФИО16 А.И. отношения у нее были хорошие. В классе в целом отношения у всех хорошие. Они вместе шутили в классе. Над ней также шутят иногда, у нее кличка «ежик», но она воспринимает это нормально, в шутку, таких много шуток у них. Над ФИО16 А.И. тоже мог кто-то подшутить, но чтобы последний обижался, она особо не видела. Состояние ФИО16 А.И. изменилось после нового года. Последний стал жаловаться на весь класс, что они якобы его обижают. Об этом она узнала от классного руководителя, когда Свидетель №4 беседовала с ними и сказала, чтоб они с ФИО16 А.И. не ругались, так как последний сказал кому-то якобы, что если они будут продолжать обзывать и дразнить ФИО16 А.И., то им будет хуже, но она толком не понимала о чем речь, так как ФИО16 А.И. не обзывала. ДД.ММ.ГГГГ с утра, как обычно, она пришла в школу, подошла к школьным шкафчикам, оставила вещи, потом пошла в класс. Она увидела, что около шкафчиков также стоит ФИО16 А.И., последний что-то делал с телефоном и потом просто стоял, стоял очень странно, так как начинался урок и нужно было идти в класс на урок, но ФИО16 А.И. не шел, а она побежала в класс. Первым уроком была информатика, которую преподает Потерпевший №2. Она зашла в класс, после чего учитель объяснила тему, также проверила, кто отсутствует, кого не было она не помнит, но точно были не все, из девочек только она с Потерпевший №5 была, а остальные мальчики, хотя у них три девочки в классе. Также не было в классе ФИО16 А.И.. Приходила к ним в класс также классный руководитель, которая узнав, что ФИО16 А.И. нет, пошла искать последнего, а потом отправила искать ФИО16 А.И. - Потерпевший №4 Она села за компьютер, сидела за компьютером, у нее было задание и не получалось что-то сделать, в связи с чем она подозвала Потерпевший №5 В один момент зашел ФИО16 А.И., она поняла, что это последний по телосложению, но ФИО16 А.И. был в черной маске, и в капюшоне, она стала пытаться рассмотреть ФИО16 А.И., а последний стал закрывать дверь. Потом ФИО16 А.И. достал нож, а может у последнего уже был нож в руках, не поняла сразу, ФИО16 А.И. сразу подошел к ней и стал наносить ей удары ножом по спине, у нее очень болела спина, она даже упала вроде. В этот момент Потерпевший №2 стала кричать, чтобы все убежали из класса и ребята сразу все побежали в лаборантскую, вход в которую находится в конце класса Потерпевший №2. Сама Потерпевший №2 подбежала к ФИО16 А.И. и стала мешать последнему и спасать ее, после чего ФИО16 А.И, переключился на Потерпевший №2, в этот момент она собралась с силами, хотя у нее болела спина, в том месте, куда ФИО16 А.И. бил ножом, после чего она побежала также к лаборантской. Дверь была закрыта, она стала стучаться, но ребята сразу не открыли, потом она стала кричать, что это она, ребята открыли дверь, и она зашла лаборантскую. Ребята закрыли дверь. Потом она услышала, как в классе кричит Потерпевший №2, потом крики перестали. Потом почти сразу они с ребятами заметили, что из-под двери в лаборантскую, стал идти дым, они поняли, что за дверью пожар, в связи с чем, Потерпевший №5 разбила руками стекло, после чего выпрыгнула из окна, прыгнула на асфальт, она сильно испугалась. Вскоре в дверь стала стучаться Потерпевший №2, последней сразу открыли дверь, Потерпевший №2 тут же сказала всем выходить из класса, и не разрешила прыгать в окно, они прошли по классу, там был дым, при этом она успела схватить свой телефон, который лежал на парте, за которой она сидела, до нападения на нее ФИО16 А.И. Они выбежали во двор школы сначала, также во двор выбежали другие школьники из других классов. У нее ухудшилось состояние, очень болела спина, и стало белеть в глазах. В один момент вообще все перед глазами стало белым. Кто-то подходил к ней, но она не помнит кто, ей сказали, что она очень бледная, она на улице увидела, что у нее со спины кровь течет, так как провела рукой своей и вся рука была в крови. Потом ее завели в школу, и кто-то из учителей стал помогать ей, также она вспомнила, что Потерпевший №2 подошла к ней и стала просить у нее прощения, хотя она считает, что Потерпевший №2 не нужно просить у нее прощенье, так как самой Потерпевший №2 очень сильно досталось. Потом приехала скорая помощь и ее увезли в больницу (т. 2 л.д. 81-84).
Из оглашенных с согласия сторон, показаний законного представителя потерпевшей Потерпевший №10 – ФИО66 следует, что - показания свидетеля ФИО66 от ДД.ММ.ГГГГ, из которых следует, что у нее есть дочь - Потерпевший №10, ДД.ММ.ГГГГ года рождения. В возрасте 7 лет ее дочь начала обучение в МАОУ СОШ № ГО Республики Башкортостан. С 4-го класса вместе с ее дочерью стал обучаться ФИО16 А.И., который пришел из МАОУ СОШ № . Вживую ФИО16 А.И. она никогда не видела. О событиях, произошедших ДД.ММ.ГГГГ в классе ее дочери ей известно только со слов самой Потерпевший №10. Но когда ей тогда позвонили, она имеет ввиду ДД.ММ.ГГГГ, и сообщили, что ее дочь в крайне тяжелом состоянии в больнице, она была просто в шоке, каких-либо подробностей она сообщить не может, так как, ей этого не известно (т. 2 л.д. 98-100).
Из оглашенных с согласия сторон, показаний несовершеннолетнего потерпевшего Потерпевший №1 следует, что ДД.ММ.ГГГГ он пришел в школу как обычно в 08 час. 05 мин. Он переоделся возле шкафчиков для одежды, которые находятся на первом этаже, поднялся в кабинет информатики, оставил портфель, спустился опять вниз к шкафчикам, тогда увидел, как ФИО16 А.И. стоит и разговаривает с Потерпевший №5, их одноклассницей. О чем разговаривали ФИО16 А.И. и Потерпевший №5, ему неизвестно, на манеру разговора он не обратил внимания. В 8 час. 30 мин. начался урок, они находились в кабинете информатики, который не имеет нумерации, после чего пришла учительница Потерпевший №2, последняя дала им задание, после чего все ученики расселись за компьютерные столы, ФИО16 А.И. не было в классе, после чего в кабинет зашла Свидетель №4, спросила у них, где ФИО16 А.И., они ответили, что видели последнего возле шкафчиков, Свидетель №4 вышла. Через какое-то время последняя снова вернулась, и сказала, что ФИО16 А.И. там нет, и попросила его поискать ФИО16 А.И., после чего вышла. Не прошло и минуты, как в кабинет зашел ФИО16 А.И., он сразу узнал ФИО16 А.И. по росту, было ли что-нибудь у ФИО16 А.И. на лице, он не помнит. Говорил ли ФИО16 А.И. что-либо, он не слышал. Как только ФИО16 А.И. ворвался в кабинет, то сразу набросился на Потерпевший №10, которая сидела за компьютером, который находится слева от входа. Что конкретно произошло в этот момент, он не помнит, так как был занят заданием, которое им дала учительница. После чего все начали кричать, что кричали, он так же не помнит, и побежали в лаборантскую. В лаборантской они держали дверь, в кабинете остались учительница Потерпевший №2 и Потерпевший №10. Сколько человек находилось в лаборансткой, он не может сказать, они держали дверь, пытались под ручку засунуть швабру, чтобы ФИО16 А.И. не ворвался в кабинет. Потом снаружи в дверь кто-то начал стучаться, они сначала не открывали, потом Потерпевший №10 крикнула, что это Потерпевший №10, они открыли дверь, впустили Потерпевший №10. В какой- то момент они почувствовали запах гари, предположили, что ФИО16 А.И. хочет их сжечь. В этот момент Потерпевший №5 и Потерпевший №9 открыли металлическую решетку, расположенную с внутренней стороны окна, подняв металлический штырь, скрепляющий решетку. В этот момент дверь начала гореть с наружной стороны, Потерпевший №3 взял чайник начал тушить дверь. В этот момент, Потерпевший №5 и Потерпевший №9 выбили ногами оконное стекло, Потерпевший №5 выпрыгнула из окна второго этажа на асфальт под окном, насколько ему известно, Потерпевший №5 упала неудачно, получив телесные повреждения. В этот момент в лаборансткую зашла Потерпевший №2, последняя сказала никому из окна не прыгать, закрыть рот, и эвакуироваться из помещения через входную дверь в кабинет информатики. Первой вышла Потерпевший №2, слева и справа от выхода из лаборансткой горели парты, компьютеры. Кто за кем вышел следом, он не помнит. Было непонятно куда идти, в кабинете было сильное задымление. Ребята ногами откидывали парты с пути, так они все вышли из кабинета. Постепенно учащиеся школы эвакуировались на улицу. Пожарные приехали быстро, потушили пожар. Скорая медицинская помощь также приехала быстро, Потерпевший №10 передвигалась сама, жаловалась на боли в спины, последнюю госпитализировали. От кого-то из учащихся или учителей он услышал, что ФИО16 А.И. в подвале школы порезал себя, последнего нашли, оказали медицинскую помощь и увезли в больницу. С момента, когда в кабинет информатики забежал ФИО16 А.И. и до эвакуации на улицу, прошло около 10 минут, но точно сказать не может. Он сильно испугался случившегося, находился в шоковом состоянии, в настоящее время он не помнит деталей произошедшего и других подробностей, но он говорит правду. Он лично не знал, что ФИО16 А.И. планирует совершить преступление. О том знали ли об этом другие одноклассники, точно сказать не может. Он не может пояснить, почему ФИО16 А.И. совершил данное преступления, ранее считал, что ФИО16 А.И. на подобное не способен (т. 2 л.д. 113-118).
Из оглашенных с согласия сторон, показаний свидетеля ФИО67 следует что, что она является матерью Потерпевший №1, ДД.ММ.ГГГГ г.р. В возрасте 7-ми лет он начал обучение в МАОУ СОШ № ГО . С 4-го класса Потерпевший №1 стал обучаться с ФИО16 А.И., который пришел из другой школы. Вживую ФИО16 А.И. она никогда не видела. Со слов Потерпевший №1, последний несколько раз гулял с ФИО16 А.И., но близко они не общались и дружили как одноклассники. Об отношениях в классе, Потерпевший №1 ей ничего не рассказывал. Насколько ей известно, класс у них был дружный и не конфликтный. О событиях, произошедших ДД.ММ.ГГГГ в классе Потерпевший №1 ей известно только со слов последнего (т. 2 л.д. 133-135).
Из оглашенных с согласия сторон, показаний несовершеннолетнего потерпевшего Потерпевший №7 от ДД.ММ.ГГГГ, из которых следует, что в этом году он закончил 9 «г» класс МАОУ СОШ № ГО Республики Башкортостан. В настоящее время у них в школе идут экзамены, и в 10-м классе он не собирается учиться. В данной школе он обучается с 1-го класса. Его класс является коррекционным, он создан для детей, отстающих в психическом развитии. Примерно в 4-м классе в их класс пришел обучаться ФИО16 А.И., которого он может охарактеризовать как спокойного, общительного, в целом не конфликтного человека. ФИО16 А.И. иногда сердится, но по какой причине ему неизвестно. Он к ФИО16 А.И. относится нормально. В основном ФИО16 А.И. общался с Потерпевший №4, с которым они сидели за одной партой. Больше ФИО16 А.И. в классе ни с кем не общался. Девушки у ФИО16 А.И. не имелось, с девочками ФИО16 А.И. разговаривал редко. Чем увлекался ФИО16 А.И. ему неизвестно. На занятиях ФИО16 А.И. молча сидел, также молча ходил на переменах. Он не замечал, чтобы одноклассники подшучивали над ФИО16 А.И. О своих планах на жизнь, мировоззрениях ФИО16 А.И. не рассказывал. Увлекался ли ФИО16 А.И. материалами о насилии в школах, ему неизвестно. О том, что ФИО16 А.И. хотел взорвать школу или устроить «резню», ему ничего не известно. В социальной сети «ВКонтакте» с ФИО16 А.И. он не общался, в друзьях ФИО16 А.И. у него не было. На страницы ФИО16 А.И. в социальной сети «ВКонтакте» он не заходил, какую информацию последний размещал, ему ничего неизвестно. ДД.ММ.ГГГГ в 08 час. 30 мин. он находился на уроке информатики в кабинете 2-го этажа их школы. Первый урок в школе всегда начинается в 08 час. 30 мин. В тот день на первый урок не пришел ФИО16 А.И., а также ФИО81 и ФИО45 кабинете информатики он сидел за компьютерным столом, подальше от входа в кабинет. Урок информатики преподавала Потерпевший №2. Примерно через 10-15 минут после начала урока, в кабинет информатики вошел ФИО16 А.И., при этом на лице последнего имелась какая-то маска черного цвета с прорезями для глаз, что имелось в руках ФИО16 А.И., он не видел, так как выполнял работу на компьютере. Закрывал ли ФИО16 А.И. за собой дверь, он не увидел. Приходил ли их классный руководитель Свидетель №4 в тот день до прихода ФИО16 А.И. в кабинет информатики, он в настоящее время не помнит. Далее, учитель информатики Потерпевший №2 стала говорить ФИО16 А.И. что-то вроде: «зачем ты оделся так?». После этого ФИО16 А.И. подошел к Потерпевший №10 и нанес последней три удара в область спины. Только тогда он увидел в руках ФИО16 А.И. нож, похожий на кухонный. В этот момент его одноклассники начали кричать, он сам испугался, в связи с чем, они побежали в лаборантскую, где закрылись. В кабинете остались ФИО16 А.И., Потерпевший №10 и учитель информатики. Находясь в лаборантской, он слышал, как учитель информатики кричала ФИО16 А.И.: «Не надо! Остановись! Успокойся!». Примерно через 1 минут к ним в лаборантскую постучалась Потерпевший №10. Они открыли дверь Потерпевший №10, но в этот момент он не заглядывал в кабинет и не видел, что там происходило. После того как они запустили в кабинет Потерпевший №10, крики учителя прекратились. На спине и на груди Потерпевший №10 он заметил раны, из которых текла кровь. Далее они стояли в лаборантской и ждали когда к ним придут на помощь. Примерно через 3-4 минуты, к ним в лаборантскую из кабинета стал поступать дым. В тот момент они поняли, что кабинет горит. Чем поджег ФИО16 А.И. кабинет информатики ему неизвестно, но ранее на видеозаписи он видел, как ФИО16 А.И. кидал «коктейль Молотова», где это происходило, он не помнит, но эту видеозапись он видел предположительно в социальной сети «Вконтакте». После появления дыма его одноклассники стали выбивать окно, чтобы выбраться наружу. Разбив окно, Потерпевший №5 спрыгнула с окна лаборантской на асфальт, в результате чего последняя упала, и, кажется больше не вставала. После этого в лаборантскую пришла их учитель информатики Потерпевший №2, которая вывела всех их на улицу. В результате противоправных действий ФИО16 А.И., он какие-либо телесные повреждения или иной физический вред не получил. По какой причине ФИО16 А.И. мог совершить преступление ему неизвестно (т. 2 л.д. 148-151).
Из оглашенных с согласия сторон, показаний свидетеля ФИО8, следует, что она является матерью Потерпевший №7, 2002 г.р. С ФИО16 А.И. она лично не знакома, только видела отца последнего на собрании. Об отношениях ФИО16 А.И. с одноклассниками ей ничего неизвестно (т. 2 л.д. 167-169).
Из оглашенных с согласия сторон, показаний несовершеннолетнего потерпевшего Потерпевший №4 следует, что ДД.ММ.ГГГГ он пришел в школу к 08 час. 30 мин. Вход в школу осуществляется через металлоискатель-турникет, который всегда срабатывает на металлические предметы. Охранник при срабатывании просит показать содержимое карманов, рюкзаков и сумок. У него срабатывали часы, и охранник просил пройти без часов. Охранник в школе всегда один и тот же, пожилой мужчина. Он всегда проходит через металлоискатель. На первом этаже находятся шкафчики для верхней одежды. Он прошел на второй этаж, в кабинет информатики. Данный кабинет не имеет номера, такой в школе один, в данном кабинете расположены парты с компьютерами, в противоположной от входа стороне находится отдельное помещение - лаборантская. Когда он прошел в кабинет, в кабинете находилось около 5-6 человек. Ребята потихоньку подходили. ФИО16 А.И. не было. Учащиеся расположились за партами, на каждой из которых по одному компьютеру. В кабинете также находился учитель информатики Потерпевший №2. В 08 час. 30 мин. прозвучал звонок, Потерпевший №2 начала урок, попросила расположиться за компьютерами. Примерно через 2-3 минуты в кабинет зашла классный руководитель Свидетель №4, последняя проверила явку учащихся, спросила, где ФИО16 А.И.. Потерпевший №3 и Потерпевший №5 пояснили, что видели ФИО16 А.И. у шкафчиков на первом этаже, после чего Свидетель №4 вышла из кабинета. Через несколько минут последняя вернулась, сказала, что ФИО16 А.И. нигде нет, и позвала его помочь найти ФИО16 А.И.. Он пошел на первый этаж к шкафчикам, посмотрел в туалете, пробежал по этажам. Куда пошла Свидетель №4, он не обратил внимание. Он решил вернуться в кабинет информатики, когда он проходил по коридору второго этажа он услышал крики Потерпевший №2: «ФИО17 остановись! Что ты делаешь!?». Он стал открывать дверь, но дверь была закрыта изнутри на шпингалет. Он бил кулаком, ногами по двери, дергал, но ничего не получалось. Он кричал ФИО16 А.И., чтобы последний открыл ему дверь, но ФИО16 А.И. не реагировал, слышал только Потерпевший №2, которая просила успокоиться ФИО16 А.И.. Через 1-2 минуты дверь открылась, из кабинета выбежала Потерпевший №2, руки и одежда последней были в крови, Потерпевший №2 кричала, просила помощи. Он помог Потерпевший №2 отойти от кабинета. Сам зашел в кабинет, увидел ФИО16 А.И., который стоял около парты с компьютером, расположенным третьим по счету слева от входа в кабинет. У ФИО16 А.И. на голове была одета маска черного цвета, маска закрывала лицо, имелись прорези для глаз. ФИО16 А.И. был одет в кофту с капюшоном черного цвета, брюки черного цвета, на обувь и руки он не обратил внимания. В правой руке у ФИО16 А.И. находился нож, лезвие около 20 см серого цвета. Он крикнул ФИО16 А.И., чтобы последний успокоился, тот увидев его, побежал в его сторону. Он, опасаясь, что ФИО16 А.И. может причинить ему вред, выбежал из кабинета, последний догнал его около двери, и попытался ударить его ножом, он почувствовал, как лезвие прошло по его спине по диагонали сверху вниз, он был одет в школьный пиджак. Ему телесные повреждения причинены не были, на пиджаке повреждений ткани также нет, возможно, ФИО16 А.И. задел его лезвием слегка. ФИО16 А.И. вернулся в кабинет и попытался закрыть за собой дверь, а Потерпевший №2 схватилась за ручку двери и не давала ему закрыть дверь изнутри. Потерпевший №2 снова зашла в кабинет, он зашел следом. ФИО16 А.И. находился рядом с входом в лаборантскую. ФИО16 А.И. стал разливать бензин на парты, пол из двух или трех литрового пластикового баллона, точнее сказать не может. Он и Потерпевший №2 снова просили успокоиться ФИО16 А.И.. В это же время в кабинет зашла Свидетель №4. Из левого кармана кофты ФИО16 А.И. достал зажигалку и совершил поджог. В это время они находились рядом с входом в кабинет. ФИО16 А.И. снова побежал на них, они выбежали в коридор. ФИО16 А.И. побежал за ним, он свернул направо в сторону классов, а учителя налево в сторону выхода из школы. Он добежал до лестницы, чтобы посмотреть, куда побежит ФИО16 А.И., последний осмотрелся и убежал по лестнице вниз, то есть ФИО16 А.И. не имел возможности выйти из школы, там находился подвал. Он вернулся в кабинет информатики, в кабинете было сильное задымление, горели парты. Он не смог пройти дальше середины кабинета, вернулся к выходу, стал кричать ребятам, чтобы те выходили. Он включил фонарь на мобильном телефоне, пытался показать одноклассникам выход из кабинета, кричал. Через некоторое время все ребята выбрались. Они все вышли на улицу, учащихся из школы стали эвакуировать. Он увидел Потерпевший №5, которая, как оказалось, выпрыгнула из окна второго этажа на асфальт под окном, чтобы спастись. Насколько ему известно, она упала неудачно, получив телесные повреждения. Пожарные приехали быстро, потушили пожар. Скорая медицинская помощь также приехала быстро, Потерпевший №10 и Потерпевший №2 госпитализировали. Через некоторое время пришел отец ФИО16 А.И., от отца ФИО16 А.И. он узнал, что в подвале школы ФИО16 А.И. порезал себя канцелярским ножом, но последнего нашли. С момента, когда в кабинет информатики забежал ФИО16 А.И. и до эвакуации на улицу, прошло около 10 минут, но точнее сказать не может. Он не может назвать точной причины, почему ФИО16 А.И. совершил преступление. Он предполагает, что у последнего была депрессия, «накипело», возможно, ФИО16 А.И. близко к сердцу воспринимал шутки в свою сторону. Он, его одноклассники, учителя не могли предположить, что ФИО16 А.И. может совершить преступление (т. 2 л.д. 182-188).
Из оглашенных с согласия сторон, показаний свидетеля ФИО68, следует, что она является тетей Потерпевший №4, ДД.ММ.ГГГГ г.р. и его официальным опекуном. В возрасте 7-ми лет он начал обучение в МАОУ СОШ № ГО . О событиях, произошедших ДД.ММ.ГГГГ в классе Потерпевший №4, ей известно только со слов последнего. Потерпевший №4 ей пояснил, что ФИО16 А.И. пытался нанести Потерпевший №4 удар ножом. Как ей сказал Потерпевший №4, что даже ФИО16 А.И. задел по спине, по касательной. По приходу домой, она сразу же попросила Потерпевший №4 раздеться. В тот день на Потерпевший №4 был надет пиджак, на задней части которого не было видно порезов или каких-либо иных дефектов. Пиджак был в гари, от левого плеча до центра позвоночника была видна, линия была по диагонали. После этого, она попросила Потерпевший №4 раздеться, чтобы она смогла осмотреть тело. Потерпевший №4 разделся, на его теле, в частности на спине ничего не было. После этого она успокоилась и очень обрадовалась тому, что Потерпевший №4 никак не пострадал, чего нельзя сказать об одноклассницах Потерпевший №10 и Потерпевший №5, а также учительнице информатики Потерпевший №2. Также хочет добавить, что в этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, около 14 час. 00 мин. она взяла данный пиджак и постирала (т. 2 л.д. 202-204).
Из оглашенных с согласия сторон, показаний несовершеннолетнего потерпевшего Потерпевший №8 следует, что ДД.ММ.ГГГГ к 08 час. 30 мин. он пришел на первый урок информатики, который преподавала учитель информатики Потерпевший №2. Кабинет информатики располагается на втором этаже, вдоль стен расположены компьютеры, посередине кабинета учебные парты. В тот день на уроке находились: Потерпевший №3, Потерпевший №1, Потерпевший №4, Потерпевший №9, Потерпевший №5, Потерпевший №10, Потерпевший №7, ФИО11, Потерпевший №6. На урок не явились: ФИО81, ФИО45 и ФИО16 А.И. Примерно через 10 минут после начала урока в кабинет информатики вошел их классный руководитель Свидетель №4, которая стала интересоваться о местонахождение ФИО16 А.И. Кто-то из одноклассников сказал, что видел ФИО16 А.И. возле раздевалки на 1-м этаже, в связи с чем, Потерпевший №4 направился за ФИО16 А.И. После этого Свидетель №4 покинула кабинет информатики. Примерно через 2 минуты после ухода Потерпевший №4, то есть где-то около 08 час. 42 мин. в кабинет информатики вошел ФИО16 А.И., который сразу же на щеколду закрыл за собой дверь. Кроме этого ФИО16 А.И. на лицо одел бандану черного цвета, а на голову накинул капюшон, таким образом, что видны были только глаза. В этот момент в руках ФИО16 А.И. он увидел нож похожий на кухонный. Войдя в класс, ФИО16 А.И. подошел к Потерпевший №10, которая сидела за компьютером №, который расположен ближе к входу в кабинет информатики и находившимся в руках ножом нанес последней удары в область спины. Момент нанесения ударов он не увидел. После практически сразу же все в классе стали кричать и в этот момент он с одноклассниками побежал в лаборантскую, где они закрылись. В кабинете информатики с ФИО16 А.И. осталась Потерпевший №10 и их учитель Потерпевший №2, которая кричала: «ФИО17 не делай этого! У меня дочка, не надо!», что происходило в этот момент в кабинете, он не видел. Примерно через 1 минуту к лаборантской подошла Потерпевший №10, которая попросила впустить в лаборантскую. В момент открытия двери Потерпевший №10, он не смотрел за происходящим в кабинете, но исходя из криков, может сказать, что Потерпевший №2 и ФИО16 А.И. находились в кабинете. Примерно через еще 1 минуту они почувствовали дым и угарный газ, который доходил из кабинета информатики. В этот момент все стали паниковать, в связи с чем, они разбили окно лаборантской, откуда на асфальт выпрыгнула Потерпевший №5 Остальные выпрыгнуть не успели, так как в лаборантскую вошла Потерпевший №2, которая вывела их на улицу, при этом тело Потерпевший №2 было в крови. Он сам каких-либо телесных повреждений не получил. Он считает, что ФИО16 А.И. мог совершить это преступление в связи с тем, что последний обиделся на школу. Над ФИО16 А.И. подшучивали, но не издевались, а ФИО16 А.И. воспринимал шутки всерьез. Жестоко с ФИО16 А.И. никто не обращался. Он не может назвать ФИО16 А.И. изгоем, с последним все общались. На вопрос следователя: «Где, когда и в какой период времени произошли указанные Вами события?», он ответил: « ДД.ММ.ГГГГ примерно в период 08 час. 42 до 08 час. 50 мин., но могу немного ошибаться, в МАОУ СОШ № ГО Республики Башкортостан по адресу: » (т. 2 л.д. 218-222).
Из оглашенных с согласия сторон, показаний свидетеля ФИО69 следует, что она ее младший сын Потерпевший №8, ДД.ММ.ГГГГ года рождения пошел в школу в 7 лет. Ранее Потерпевший №8 учился в МАОУ «СОШ №» ГО РБ, ДД.ММ.ГГГГ около 09 час. 20 мин. ей на сотовый телефон позвонила мать одноклассника ее сына Потерпевший №7 - ФИО8 и сообщила, что в их школе произошло чрезвычайное происшествие, а именно пожар, и нужно подъехать и забрать своих детей из школы. Она сразу же отправилась в школу забирать своего сына. Приехав в школу, она подошла к своему сыну, который рассказал, что ФИО16 А.И. порезал ножом сначала одноклассницу - Потерпевший №10, а потом учительницу информатики - Потерпевший №2. А также ее сын рассказал о том, что Потерпевший №5 опасаясь за свою жизнь, выпрыгнула из окна кабинета лаборантской, вследствие чего получила серьезные повреждения. После чего Она забрала сына из школы, и они отправились домой. Каких-либо телесных повреждений ее сын Потерпевший №8 не получил (т. 2 л.д. 238-240).
Из оглашенных с согласия сторон, показаний несовершеннолетней потерпевшей Потерпевший №5, следует, что ДД.ММ.ГГГГ около 08 час. 25 мин она пришла в школу и увидела возле шкафчиков, где они переодеваются, ФИО16 А.И. и спросила у последнего, почему отсутствовал несколько дней в школе, на что тот ей ответил «просто». Она увидела в руках у ФИО16 А.И. белый пакет крупного размера и предложила ФИО16 А.И. оставить пакет у нее в шкафчике, на что последний отказался и спросил у нее, одеть ли берцы, на что она ответила «ну если хочешь, одень». После чего прозвенел звонок на урок, время было 08 час. 30 мин и она отправилась в класс, а ФИО16 А.И. остался возле шкафчиков. После того, как она зашла в класс, они все расселись за компьютеры и им дали задание. Учитель Потерпевший №2 спросила у них, все ли одноклассники на месте, она ответила, что в классе нет ФИО16 А.И., пояснила, что выдела последнего возле шкафчиков. Позже, примерно через 5 минут к ним в класс зашла классный руководитель ФИО46 и тоже спросил про отсутствующих в классе. После чего Свидетель №4 отправила Потерпевший №4 найти ФИО16 А.И., так как Потерпевший №4 являлся старостой класса. После того как Потерпевший №4 вышел из класса, Свидетель №4 также покинула класс, Потерпевший №2 попросила ее подойти к Потерпевший №10 и помочь с заданием, в этот момент в класс зашел ФИО16 А.И. и закрыл за собой дверь на внутренний замок. ФИО16 А.И. был одет в черную олимпийку, черные брюки, черные берцы, на голове была черная маска и черная кепка, также, она помнит, что на рукаве олимпийки ФИО16 А.И. была нашивка со свастикой красно-черного цвета, сзади на спине у ФИО16 А.И. был черный портфель. Так как Потерпевший №10 располагалась ближе всех к ФИО16 А.И., последний молча начал наносить удары ножом, который был в руке у ФИО16 А.И.. По Потерпевший №10 всего было нанесено около четырех ударов. После чего Потерпевший №2 закричала и они все побежали в лаборантскую, но Потерпевший №10 осталась в классе. Они все находились в лаборантской и она держала дверь, чтобы ФИО16 А.И. не зашел, после, примерно через минуту к ним забежала Потерпевший №10, а в классе осталась Потерпевший №2. После чего они открыли дверь и увидели, как ФИО16 А.И., держа в руке нож, набрасывался на Потерпевший №2 и наносил удары, после чего, испугавшись, она закрыла дверь. После она услышала голос одноклассника, который сказал ФИО16 А.И. «что ты делаешь», это был Потерпевший №4. После чего наступила тишина, они почувствовали запах бензина, после этого почувствовали, что в классе все горит, она открыла дверь и увидела в классе пожар. После этого она, испугавшись, что они сгорят, направилась к окну, на котором была решетка. Выдернув болт из решетки, она открыла решетку и выбила стекло, встала на подоконник и выпрыгнула из окна второго этажа на асфальт, в результате чего повредила руки, позвоночник и правую руку. Ранее у ФИО16 А.И. были склонности, последний наблюдался у психолога и социолога в школе, рассказывал об убийствах в школе, но все это они воспринимали в шутку. Конфликтов у ФИО16 А.И. с одноклассниками не было. ФИО16 А.И. дружил со всеми одноклассниками в школе. Охарактеризовать ФИО16 А.И. может как человека спокойного, доброго, но «острого на язык», то есть мог сказать что-нибудь обидное (т. 3 л.д. 8-13).
Из оглашенных с согласия сторон, показаний свидетеля ФИО70 следует, что она приходится матерью Потерпевший №5, ДД.ММ.ГГГГ года рождения. Потерпевший №5 учится в 9 «Г» классе МАОУ «СОШ №» ГО РБ ДД.ММ.ГГГГ около 09 час. 20 мин. ей на сотовый телефон позвонила сноха - ФИО47 и сообщила, что в школе, где обучается ее дочь, произошло какое-то чрезвычайное происшествие, и сказала, что ей срочно нужно отправиться в больницу. После чего она сразу же отправилась туда. В больнице ее встретили сотрудники полиции и начали расспрашивать, кто она, после чего сообщили о произошедшем и сказали, что ее дочь увезли в реанимацию. О том, что конкретно произошло ДД.ММ.ГГГГ ей известно исключительно со слов ее дочери Потерпевший №5 (т. 3 л.д. 28-30).
Из оглашенных с согласия сторон, показаний несовершеннолетнего потерпевшего ФИО11, следует, что он обучается в 9 «г» классе МАОУ СОШ № ГО Республики Башкортостан, который является классом для детей с задержкой психического развития. Данная школа расположена по адресу: . Классным руководителем их класса является Свидетель №4. Отношения в их классе между одноклассниками хорошие, до серьезных драк никогда не доходило, лишь иногда происходили мелкие незначительные шуточные споры. ФИО16 А.И. он может охарактеризовать как дружелюбного и не конфликтного человека. ФИО16 А. первоначально сидел с Потерпевший №8, затем он начал сидеть вместе с Потерпевший №4 за одной партой. ФИО16 А. может охарактеризовать с положительной стороны, в общем, он всегда был спокойный, но сам по себе, не общительный. У него были проблемы со слухом, он плохо слышал. У него была в 7 или 8 классе драка с ФИО81, а также Потерпевший №4, Потерпевший №3 Его одноклассник Потерпевший №4 иногда дразнил ФИО16 А. из-за его слабого слуха, но чтобы он после этого ругался или жаловался, никогда такого не было. ФИО16 А. был застенчивый, скрытный, на контакт с одноклассниками без лишнего повода старался не идти. Он с ФИО16 А. состоял в приятельских отношениях, они общались. В январе 2018 года кем-то из его одноклассников была создана «беседа» в социальной сети «Вконтакте». В данной «беседе» они с одноклассниками обсуждали новости класса, уроки, общались между собой. В данную беседу входили практически все ученики их класса, за исключением ФИО48 беседе под ником «Август Кошмаров» также принимал участие ФИО3. При этом все его одноклассники знали, что под этим ником сидит именно ФИО3. В данной беседе ФИО3 намекал, что скоро все в классе умрут, что он хочет отомстить, за что именно не уточнял. При этом все ученики их класса всерьез слова ФИО3 не воспринимали, иногда спрашивали у ФИО16 А., реально ли он хочет этого, на что он отвечал, что нет, ссылал все на шутку. Последнюю неделю до сегодняшнего дня он был очень замкнут, молчалив, практически ни с кем не общался. Они в классе иногда обзывали ФИО3 «чуркой, глухим», однако все это было в шутку. ФИО3 воспринимал все всерьез, иногда огрызался в ответ. Федоров Михаил часто получал удары от ФИО3 за свои оскорбления. ДД.ММ.ГГГГ он находился на учебных занятиях в школе, ФИО16 А.И. в тот день в школу не пришел. ДД.ММ.ГГГГ ФИО16 А. пришел ко 2-му уроку. В дневное время, как ему известно, родителей ФИО16 А., вызвали к директору. Причину, почему их вызвали к директору, он не знает. ДД.ММ.ГГГГ около 08 час. 30 мин. он пришел в школу на первый урок, который по расписанию являлся уроком информатики. Кабинет информатики расположен на 2-м этаже нашей школы. В центре учебного кабинета информатики расположены столы и стулья, вдоль стен расположены компьютерные столы. Перед началом урока он сел подальше от входной двери, спиной к выходу из кабинета. Урок информатики преподавал учитель информатики Потерпевший №2. На данный урок не явились его одноклассники ФИО16 А.И., ФИО81 и ФИО45 Примерно в 08 час. 45 мин. в кабинет информатики вошла наш классный руководитель Свидетель №4, которая стала спрашивать, где находится ФИО16 А.И., Потерпевший №4 ответил Свидетель №4, что он видел ФИО16 А.И. около школьной раздевалки, после чего он вместе с Свидетель №4 направился искать ФИО16 А.И. Около 08 час. 50 мин. во время урока в кабинет зашел ФИО16 А.И. с повязкой на лице с вырезами для глаз, при этом последний в руках держал нож среднего размера, более точно описать не может, а на плечах у него висел рюкзак. Войдя в кабинет ФИО16 А.И. молча и не высказывая каких-либо требований подошел к Потерпевший №10, после чего нанес ей 3 удара ножом в область спины и в груди. После этого Потерпевший №10 побежала в лаборантскую, вход в которую находится также в кабинете информатики. Затем ФИО16 А. сразу же подбежал к Потерпевший №2 и нанес ей 2 удара ножом в грудь, Потерпевший №2 при этом кричала «Что ты делаешь?!», «Успокойся!». Они всем классом от увиденного сильно испугались, после чего попытались убежать через лаборантскую. При этом ФИО16 А.И. вытащил из рюкзака пластиковую бутылку с бензином, облил парту возле входа в лаборантскую, а также пол перед входом. Затем ФИО16 А.И. поджег бензин, сам момент поджога он не видел. Заметил только как все начало гореть. От пожара началась паника, несколько его одноклассников попытались выйти через окно, при этом первая из окна пыталась выйти Потерпевший №5, она рукой разбила окно кабинета информатики, отодвинула решетку и выпрыгнула со 2-го этажа. Потерпевший №2 крикнула им, чтобы они не прыгали с окна, а забежали в лаборантскую. В связи с тем, что из-за пожара черным дымом заволокло весь кабинет, Потерпевший №2 начала выводить их из класса. При этом ФИО16 А.И. убежал из кабинета, в дальнейшем он его в тот день не видел. Они в сопровождении Потерпевший №2 выбежали на улицу. У Потерпевший №2 при этом из области живота и груди текла кровь. У его одноклассницы Потерпевший №10 также текла кровь с груди. Затем через некоторое время приехали скорая помощь, пожарные и сотрудники полиции. Он считает, что ФИО16 А.И. совершил нападение, так как увлекался видео, содержащее насилие, был в социальных сетях подписан на «паблики», содержащие примеры насилия, в частности паблик «Колумбайн». Также ФИО16 А.И. сам по себе был странным, отстраненным, нелюдимым. В социальной сети «ВКонтакте» у него были странные группы, своих фотографий у него на страничке не было. Он сам каких-либо телесных повреждений не получил. О каких-либо случаях издевательства, жестокого обращения, насилия в отношении ФИО16 А.И.он не знает (т.3 л.д. 43-47).
Из оглашенных с согласия сторон, показаний свидетеля ФИО49 следует, что ее старший сын ФИО11, ДД.ММ.ГГГГ года рождения пошел в школу в 7 лет, учится в МАОУ «СОШ №» ГО РБ в 9 «Г» классе. ДД.ММ.ГГГГ около 09 час. 30 мин. ей на сотовый телефон позвонила классный руководитель класса ее сына Свидетель №4 и так как она состоит в родительском комитете, Свидетель №4 попросила у нее номер телефона одноклассницы ее сына Потерпевший №5. В этот момент она услышала тревожный голос Свидетель №4 и звук сирены, подумала, что возможно эта девочка попала в ДТП. Примерно через 01 час, бухгалтер ее организации сообщила, что в социальных сетях опубликовали видео с пожаром в школе, где учится ее сын. После чего она позвонила сыну, он ей сказал, что ученики находятся в столовой и рассказал о том, что одноклассник ФИО16 А.И. порезал ножом одноклассницу и учительницу, и одна из девочек испугавшись, выпрыгнула в окно. Обо всем, что произошло в ДД.ММ.ГГГГ в МАОУ «СОШ №» ГО РБ по адресу: , ей известно только со слов ее сына. О каких-либо конкретных деталях она пояснить не может (т. 3 л.д. 62-64).
Из оглашенных с согласия сторон, показаний несовершеннолетнего потерпевшего Потерпевший №6 следует, что он обучается в 9 «г» классе МАОУ СОШ № ГО Республики Башкортостан, в котором обучаются дети с задержкой психического развития. С ним в классе обучался ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ г.р., которого он может охарактеризовать как замкнутого и не общительного человека. Если ФИО16 А.И. спровоцировать, то он становился агрессивным, но в целом инициатором конфликтов не являлся. ФИО16 А.И. имеет проблемы со слухом, в связи с чем он с одноклассниками подшучивал над ним, называя его «глухим». ФИО16 А.И. воспринимал эти в шутки в серьез и обижался. Также ФИО16 А.И. они называли «чайник и чуркой». С кем-либо ФИО16 А.И. не общался. ФИО16 А.И. сидел за одной партой с Потерпевший №4, но с последним не дружил. Кто-либо из одноклассников физическое насилие в отношения ФИО16 А.И. не применял, последний сам выбрал себе позицию «изгоя» путем того, что тот ни с кем не общался, а на шутки в его сторону обижался. Примерно в ноябре 2017 года, от Потерпевший №4 он узнал, что ФИО16 А.И. хочет устроить в их школе массовую резню, такую же, которые происходили в других школах в России и в других странах. По данному поводу ФИО16 А.И. только отшучивался и не признавался одноклассникам в своих намерениях. В итоге о том, что ФИО16 А.И. хочет всех убить в школе, узнали все учащиеся школы, а также педагогический состав. Кто именно общался из руководства их школы с ФИО16 А.И. по данному факту, он точно не знает, но о намерениях ФИО16 А.И. знала практически вся школа. Руководством их школы какие-либо меры по исправлению ФИО16 А.И. не предпринимались, все полагали, что последний шутит, но ДД.ММ.ГГГГ в период с 08 час. 40 мин. по 08 час. 50 мин. во время первого урока информатики нанес телесные повреждения ножом его однокласснице Потерпевший №10 и учителю информатики Потерпевший №2 Всё это произошло при следующих обстоятельствах. ДД.ММ.ГГГГ к 08 час. 30 мин. он пришел в школу на первый урок. По расписанию у них был урок информатики. На данный урок явилось всего 10 человек В кабинете информатики вдоль стен расположены компьютерные столы, а в середине кабинета парты. В конце кабинета информатики расположен вход в лаборантскую, где хранились различные ненужные предметы. Кабинет информатики находится на 2-м этаже школы, которая состоит из 4-х этажей. Через непродолжительное время посла начала урока, в кабинет информатики во время урока вошла их классный руководитель Свидетель №4, которая пришла проверить присутствие ФИО16 А.И. на уроке, так как последний не являлся на уроки 16-го и 17-го апреля 2018 года. Далее Свидетель №4 вместе с Потерпевший №4 направился на поиски ФИО16 А.И., так как кто-то из одноклассников сказал, что видел ФИО16 А.И. в раздевалке школы, которая расположена на 1-м этаже. Примерно через 2-3 минуты после того как Свидетель №4 с Потерпевший №4 ушли, то есть где-то в период времени с 08 час. 40 мин. до 08 час. 50 мин. в класс без стука вошел ФИО16 А.И., при этом на лице последнего находилась шапка с вырезами для глаз, которую обычно используют бандиты в фильмах, но он сразу узнал ФИО16 А.И. Какого-либо ножа в руках ФИО16 А.И. он не заметил, так как увидев ФИО16 А.И. в данной маске он испугался, отвернулся к монитору и продолжил выполнять задания. Его компьютерный стол располагался по левой стороне от входа, ближе к входу в лаборантскую, и, повернувшись к монитору, он не видел, чем продолжил заниматься ФИО16 А.И. Находясь за компьютером, он услышал крики: «не трогай Юлю», голос был женским, кто именно кричал он сейчас уже не помнит. Далее все одноклассники стали забегать в лаборантскую, и он забежал вместе с ними, что происходило в этот момент в классе он не видел, ему было страшно. Забежав в лаборантскую, Потерпевший №3 стал удерживать дверь, в этот момент он не понимал, что происходит, ему казалось, что всё происходящее со ним это сон. Находясь в лаборантской, он слышал крики учителя Потерпевший №2, которая кричала что-то вроде: «ФИО17 не надо». Примерно через 1 минуту к лаборантской подошла Потерпевший №10, которая попросила открыть дверь. После того как Потерпевший №10 вошла в лаборантскую, он увидел на последней следы крови на спине. Примерно через 1 минуту, он с одноклассниками заметил, что начала гореть дверь лаборантской, кроме этого из щели двери повалил дым. Затем Потерпевший №3 взял чайник, который находился в лаборантской, и стал обливать водой входную дверь с внутренней стороны, но воды не хватило и дым только усиливался. Далее кто-то из одноклассников начал выламывать решетку, которая была установлена с внутренней стороны лаборантской. Отогнув решетку, кто-то из одноклассников разбил окно. После этого Потерпевший №5 выпрыгнула из окна лаборантской на улицу, где под окном находился на асфальт. Примерно через 1 минуту в лаборантскую вошла учительница Потерпевший №2, которая сказала им, чтобы они закрыли рукой рот и нос, после чего вывела всех на улицу, где находился в этот момент ФИО16 А.И. ему неизвестно. Выйдя на улицу, все его одноклассники обсуждали произошедшее. На улице от одноклассников он узнал, что ФИО16 А.И. сначала с ножом в руках набросился на Потерпевший №10 и нанес последней телесные повреждения, а после причинил ножом телесные повреждения их учителю информатики Потерпевший №2 В результате противоправных действий ФИО16 А.И., он какие-либо телесные повреждения или иной физический вред не получил. По какой причине ФИО16 А.И. совершил данные противоправные действия ему точно неизвестно, но предполагает, что он мог совершить данное преступления из-за мести, так как иногда одноклассники подшучивали над ФИО16 А.И., из-за того, что тот имел проблемы со слухом, а также из-за того, что ФИО16 А.И. по характеру странный и замкнутый (т. 3 л.д. 77-81).
Из оглашенных с согласия сторон, показаний свидетеля ФИО71 следует, что она является матерью Потерпевший №6, ДД.ММ.ГГГГ г.р., который обучается в 9 «г» классе МАОУ СОШ № ГО Республики Башкортостан. Со слов Потерпевший №6 в школе их класс дружный, не конфликтный. Про ФИО16 А.И. сын ей ничего не рассказывал. О каких-либо конфликтах в классе Потерпевший №6 ей ничего не рассказывал. ДД.ММ.ГГГГ из социальной сети «Интернет» она узнала, что один из учеников МАОУ СОШ № ГО порезал одноклассников и поджег в школу. Далее она сразу же стала звонить своему сыну, до которого не сразу дозвонилась. Дозвонившись до сына она узнала, что последний находится на улице. В тот же день, после того как Потерпевший №6 пришел домой, она от последнего узнала, что одноклассник Потерпевший №6 - ФИО16 А.И. порезал ножом одноклассницу и учителя информатики, после чего поджег школу. Об обстоятельствах данного происшествия она узнала от сына при его допросе в качестве свидетеля (т. 3 л.д. 96-98).
Из оглашенных с согласия сторон, показаний несовершеннолетнего потерпевшего Потерпевший №9 следует, что ДД.ММ.ГГГГ он пришел в школу к 08 час. 15 мин. Вход в школу осуществляется через металлоискатель-турникет, который всегда срабатывает на металлические предметы. Охранник при срабатывании просит показать содержимое карманов, рюкзаков и сумок. Охранник в школе всегда один и тот же, пожилой мужчина. Он всегда проходит через металлоискатель. На первом этаже находятся шкафчики для верхней одежды, он оставил там вторую обувь и верхнюю одежду. Он прошел на второй этаж, в кабинет информатики. Данный кабинет не имеет номера, кабинет в школе один, в кабинете информатики расположены парты с компьютерами, в противоположной от входа стороне находится отдельное помещение - лаборантская. В классе имеются большие окна, которые оснащены металлическими решетками с внутренней стороны. Когда он прошел в кабинет, в котором находилось около 7 человек. Ребята потихоньку собирались на урок. ФИО16 А.И. среди учеников не было. Учащиеся расположились за партами, на каждой из которых по одному компьютеру. В кабинете также находился учитель информатики Потерпевший №2. В 8 час. 30 мин. прозвучал звонок, последняя начала урок, попросила расположиться за компьютерами. Примерно через 2-3 минуты в кабинет зашла классный руководитель Свидетель №4, которая проверила явку учащихся, спросила, где ФИО16 А.И.. Потерпевший №3 и Потерпевший №5 пояснили, что видели ФИО16 А.И. у шкафчиков на первом этаже, после чего она Свидетель №4 вышла из кабинета. Через несколько минут последняя вернулась, сказала, что ФИО16 А.И. нигде нет, и позвала Потерпевший №4 помочь найти ФИО16 А.И.. Потерпевший №4 и Свидетель №4 пошли на первый этаж к шкафчикам, чтобы найти ФИО16 А.И.. Примерно в 08 час 45 мин в кабинет зашел ФИО16 А.И.. При этом последний закрыл за собой дверь на щеколду. У ФИО16 А.И. в руках был нож, на лице была маска черного цвета, на плече рюкзак. Сразу же ФИО16 А.И. напал на Потерпевший №10, ударил последнюю ножом в спину, затем ФИО16 А.И. напал на Потерпевший №2 с ножом, куда именно ФИО16 А.И. бил Потерпевший №2 он не увидел. Потерпевший №2 при этом кричала «ФИО17 остановись! Что ты делаешь!?». Они все испугались и побежали в лаборантскую, чтобы спрятаться от ФИО16 А.И.. После этого ФИО16 А.И. стал разливать бензин на парты, пол из пластикового баллона, точнее сказать не может. Затем пошел черный дым, как они поняли, ФИО16 А.И. поджег бензин. Потерпевший №5 начала разбивать окно, отгибать решетку, затем последняя спрыгнула на асфальт. Куда ушел ФИО16 А.И. он не видел, так как он с другими учениками прятался и держал дверь лаборантской. Затем они в панике побежали к выходу из школы. Они все выбежали на улицу, учащихся из школы стали эвакуировать. Он также увидел Потерпевший №5, последней оказывали помощь учителя их школы. Пожарные приехали быстро, потушили пожар. Скорая медицинская помощь также приехала быстро, Потерпевший №10 и Потерпевший №2 увезли на скорой. С момента, когда в кабинет информатики забежал ФИО16 А.И. и до эвакуации на улицу прошло не больше 10 минут. По какой причине ФИО16 А.И. совершил преступление, точно ему неизвестно (т. 3 л.д. 111-115).
Из оглашенных с согласия сторон, показаний свидетеля ФИО72 следует, что она является опекуном своих внуков. Ранее Потерпевший №9 обучался в СОШ № по коррекционной программе. Школу окончил, как она считает хорошо, в аттестате всего две оценки «3», остальные предметы на «4» и «5». ДД.ММ.ГГГГ утром, более точное время она не помнит, по телевизору она увидела видеосюжет о том, что в школе № произошло происшествие. Примерно в послеобеденное время со школы пришел Потерпевший №9 и рассказал, что во время первого урока - «Информатики» в класс пришел одноклассник - ФИО16 А.И., нанес удары ножом учительнице Потерпевший №2 и однокласснице Потерпевший №10, после чего облил бензином помещение класса и поджог. Из-за пожара Потерпевший №5 выпрыгнула из окна. По каким причинам ФИО16 А.И. совершил преступление, ни ей, ни Потерпевший №9 не известно. Обо всем, что произошло ДД.ММ.ГГГГ ей известно исключительно со слов Потерпевший №9 (т. 3 л.д. 130-132).
Из оглашенных с согласия сторон, показаний несовершеннолетнего потерпевшего Потерпевший №3 следует, что ДД.ММ.ГГГГ он пришел в школу в 08 час. 25 мин. Вход в школу осуществляется через металлоискатель-турникет, турникет всегда срабатывает на металлические предметы, но охранник никогда не проверяет содержимое карманов, рюкзаков и сумок. Вероятно, потому что утром большой поток учащихся, а срабатывает металлоискатель на многих проходящих в школу. Охранник в школе всегда один и тот же. Пожилой мужчина. Он через металлоискатель не проходит, так как можно обойти с правой стороны от входа в школу. На первом этаже находятся шкафчики для верхней одежды. Он увидел ФИО16 А.И. рядом со шкафчиками, последний разговаривал с Потерпевший №5. О чем именно разговаривали ФИО16 А.И. и Потерпевший №5 ему неизвестно, но ФИО16 А.И. выглядел веселым. Он прошел на второй этаж, в кабинет информатики. Данный кабинет не имеет номера, кабинет в школе один, в кабинете информатики расположены парты с компьютерами, в противоположной от входа стороне находится отдельное помещение - лаборантская. В классе имеются большие окна, окна оснащены металлическими решетками с внутренней стороны. Когда он прошел в кабинет, в нем находилось 10 человек. ФИО16 А.И. среди этих людей не было. Ему известно точное количество, потому что именно он ведет дневник посещаемости учащихся. Учащиеся расположились за партами, на каждой из которых по одному компьютеру. В кабинете также находился учитель информатики Потерпевший №2. В 08 час. 30 мин прозвучал звонок, Потерпевший №2 начала урок, попросила расположиться за компьютерами. Примерно через 2 минуты в кабинет зашла классный руководитель Свидетель №4, последняя проверила явку учащихся, спросила у него, где ФИО16 А.И.. Он пояснил, что видел последнего у шкафчиков на первом этаже, после чего Свидетель №4 вышла из кабинета. Через несколько минут последняя вернулась, сказала, что ФИО16 А.И. нигде нет, и позвала Потерпевший №4 поискать ФИО16 А.И.. Через 2-3 минуты в кабинет ворвался ФИО16 А.И.. У последнего на голове была одета балаклава черного цвета, которая закрывала лицо ФИО16 А.И., имелись прорези для глаз. На руках у ФИО16 А.И. были одеты перчатки черного цвета, последний был одет в кофту с капюшоном черного цвета, школьные брюки черного цвета, на обувь он не обратил внимания. У ФИО16 А.И. за спиной находился рюкзак черного цвета. В правой руке у ФИО16 А.И. находился нож, лезвие около 20 см серого цвета, слегка изогнуто, рукоятка была светлая. ФИО16 А.И. сразу же, ничего не говоря, подбежал к Потерпевший №10, которая находилась ближе всего к ФИО16 А.И.. Потерпевший №10 пыталась убежать от ФИО16 А.И., последний догнал Потерпевший №10 и нанес 3 удара ножом в область спины. Если он не ошибается, то удары ФИО16 А.И. наносил сверху вниз. Потерпевший №10 не упала, побежала к одноклассникам, которые все сбежались в лаборантскую. Учитель информатики Потерпевший №2 стала кричать, чтобы ФИО16 А.И. остановился, просила последнего успокоиться, но ФИО16 А.И. не слушал. Потерпевший №2 подошла к ФИО16 А.И., пыталась удерживать, в этот момент ФИО16 А.И. нанес Потерпевший №2 2 удара ножом в область живота, и, по его мнению, 1 или 2 удара в область спины. Он последним из ребят забежал в лаборантскую, закрыл за собой дверь. В кабинете оставалась Потерпевший №10, Потерпевший №4, учитель информатики Потерпевший №2. Что именно делал Потерпевший №4, он не обратил внимания, он смотрел на действия ФИО16 А.И.. После этого Потерпевший №10 попросилась в препараторскую, они впустили последнюю, и закрыли дверь. Их было 9 человек. Что именно происходило в кабинете, он уже не видел. ФИО16 А.И. с обратной стороны пытался открыть дверь, пинал дверь ногами или бил руками. Через некоторое время они почуяли запах гари, предположили, что ФИО16 А.И. хочет сжечь кабинет информатики и помещение лаборантской. Он продолжал удерживать дверь, чтобы ФИО16 А.И. не прорвался в помещение. Когда он приоткрыл дверь, увидел, что дверь с обратной стороны горит. Он взял в лаборантской чайник с водой, и стал тушить огонь рядом с дверью, чтобы огонь не подбирался к ним. Потерпевший №9 и Потерпевший №5 открыли металлическую решетку, расположенную с внутренней стороны окна, подняв металлический штырь, скрепляющий решетку. После этого Потерпевший №9 и Потерпевший №5 выбили ногами оконное стекло. Потерпевший №5 выпрыгнула из окна второго этажа на асфальт под окном. Насколько ему известно, последняя упала неудачно, получив телесные повреждения. Следующим хотел прыгнуть Потерпевший №7, но в это время в лаборантскую забежала Потерпевший №2, последняя истекала кровью, сказала никому из окна не прыгать, закрыть рот, и эвакуироваться из помещения через входную дверь в кабинет информатики. Первой вышла Потерпевший №2, помещение было сильно задымлено, слева и справа от выхода из лаборантской горели парты. Следом пошел Потерпевший №6, затем он, следом остальные ребята. Было непонятно куда идти, в этот момент со стороны входа загорелся фонарик телефона, как он узнал позже, это был Потерпевший №4, последний показывал им путь. Они ногами откидывали парты с пути, чтобы идущие следом могли пройти далее. Так они все вышли из кабинета, Потерпевший №4 довел Потерпевший №2 до лестницы второго этажа, он также помогал последней выбраться на улицу. Потерпевший №2 стала кричать, что в помещении находятся маленькие дети, он побежал обратно. Он забежал в классы на первом этаже, сказал детям срочно выходить на улицу, так как на втором этаже пожар. Постепенно учащиеся школы эвакуировались на улицу. Пожарные приехали быстро, потушили пожар. Скорая медицинская помощь также приехала быстро, Потерпевший №10 передвигалась сама, жаловалась на боли в спины, последнюю госпитализировали. От кого-то из учащихся или учителей он услышал, что ФИО16 А.И. в подвале школы порезал себе вены, последнего нашли, оказали медицинскую помощь и увезли в больницу. С момента, когда в кабинет информатики забежал ФИО16 А.И. и до эвакуации на улицу, прошло около 10 минут, но точно сказать не может. О том, что ФИО16 А.И. хотел совершить преступление, ему известно не было. Почему последний совершил преступление, он точно сказать не может, он думает, что у ФИО16 А.И. «накопилась злость», на одноклассников за обидные шутки в сторону последнего. Он не мог предположить, что ФИО16 А.И. может совершить преступление (т. 3 л.д. 146-152).
Из оглашенных с согласия сторон, показаний свидетеля ФИО73 следует, что она является матерью Потерпевший №3, ДД.ММ.ГГГГ г.р. и в возрасте 8-ми лет он начал обучение в МАОУ СОШ № ГО . С 4-го класса Потерпевший №3 стал обучаться с ФИО16 А.И., который пришел из другой школы. Вживую ФИО16 А.И. она никогда не видела. Об отношениях в классе, Потерпевший №3 ей ничего не рассказывал. Насколько ей известно, класс у них был дружный и не конфликтный. О событиях, произошедших ДД.ММ.ГГГГ в классе Потерпевший №3 ей известно только со слов последнего (т. 3 л.д. 167-169).
Из оглашенных с согласия сторон, показаний несовершеннолетнего свидетеля Свидетель №5 следует, что он учится в 9 «В» классе МАОУ СОШ № Башкортостан. В его классе 31 учащийся. ДД.ММ.ГГГГ около 21 часа через социальную сеть «ВКонтакте» учетной записи «ФИО20 Миронов» у него состоялась переписка с учетной записью «Август Кошмаров». Он стал ему писать, что он ранее учился в его школе, но ушел за издевательства, когда он был во втором классе. Он стал спрашивать, как именно издевались над ним, но он ответил, что не хочет об этом разговаривать. Он стал у него спрашивать: отблагодарили ли бы его за то, что он сможет сорвать уроки в школе, так как он подумал, что это шутка и ответил, что да. Также в ходе переписки он стал говорить ему, что он депрессивный человек и если его положат в психиатрию, то пока. О данной переписке через социальную сеть «ВКонтакте» в группу «Беседа класса», в которой находились его одноклассники 9 «В» класса, а также находилась его классный руководитель ФИО13, скинул скриншоты о данной переписке. После чего сообщил своим одноклассникам, чтобы заблокировали учетную запись «Август Кошмаров», так как подумал, что данный человек, который сидел через учетную запись ненормальный. После чего данную учетную запись «Август Кошмаров» он заблокировал и сообщение удалил. Самого лица под учетной записи «Август Кошмаров» он не видел и не знал кто такой. ДД.ММ.ГГГГ около 14 часов он увидел новости, что в МАОУ СОШ № Башкортостан ученик 9 класса ФИО3 совершил поджог школы и нанес несколько ножевых ранений учительнице и учащимся данной школы. Все стали говорить, что ФИО16 А.И. как раз сидел через социальную сеть «ВКонтакте» под учетной записи «Август Кошмаров» (т. 3 л.д. 221-224).
Из оглашенных с согласия сторон, показаний свидетеля Свидетель №6 следует, что с 2011 года она работает в МАОУ СОШ № ГО (далее по тексту - СОШ №). В 2016 году она стала классным руководителем 7 «В» класса, в этом оду ученики этого класса закончили 8 «В» класс. В данном классе обучается ФИО50, которая является старостой класса. ДД.ММ.ГГГГ ближе к 17 часам в социальной сети «ВКонтакте» ей написала ФИО50 со своего аккаунта «Садыкова Англеина». ФИО50 написал, что последней пишет незнакомый человек, что ФИО50 боится этого человека, что последний пишет странные сообщения, при этом ФИО50 отправила ей также в социальной сети «ВКонтакте» скриншоты этих сообщений незнакомого человека, адресованных последней. Из скриншотов следовало, что некий человек под ником «Август» пишет, что на следующий день не нужно приходить в школу. В ходе этой переписки ФИО50 спрашивает у лица под ником «Август», угрожает ли последний стрельбой в школе, на что данное лицо отвечает, что не стрельбой, а «поножовщиной» и «коктейлем Молотова». Приктически сразу после этого она написала через мобильное приложение «WhatsApp» завучу их школы ФИО35 о том, что неизвестно лицо вступило в переписку с ученицей их школы ФИО50, и, чтобы было наглядно видно, отправила скриншоты этой переписки ФИО35. Далее ФИО35 ответила ей, что приняла информацию к сведению. В последующем ей стали писать обеспокоенные родители 8 «В» класса, о чем она сообщила ФИО35, которая пояснила, что администрация школы сообщила об этой переписке в компетентные органы. Эту информацию она довела до родителей учеников 8 «В» класса. Больше ей никто из учащихся СОШ № каких-либо скриншотов с перепиской с лицом под ником «Август» не присылал. Ученик СОШ № Свидетель №5 знаком, она преподавала в его классе. О том, что ДД.ММ.ГГГГ в социальной сети «ВКонтакте» Свидетель №5 писало неизвестное лицо под ником «Август Кошмаров», не слышала, скриншотов их переписки она не видела (т. 3 л.д. 227-229).
Из оглашенных с согласия сторон, показаний свидетеля ФИО42 следует, что с января 2015 года по ДД.ММ.ГГГГ она работала социальным педагогом в СОШ №. В ее обязанности входила профилактика правонарушений среди учеников школы. В ноябре 2017 года на электронную почту СОШ № поступило анонимное письмо, в котором говорилось, что ученик 9-го класса СОШ № по имени ФИО17 пишет в социальных сетях высказывания о том, что хочет устроить резню в школе. Поскольку в 9-х классах СОШ № ученик по имени ФИО17 был только один, а именно ФИО16 А.И., она совместно с завучем Свидетель №7 с ФИО16 А.И. изначально проводилась беседа, в ходе которой они спрашивали у ФИО16 А.И., не последний ли пишет в социальных сетях угрозы устроить резню. ФИО16 А.И. все это отрицал. Помнит, что каким-то образом еще до разговора с ФИО16 А.И. было установлено, что действительно в социальной сети «ВКонтакте» лицо с ником «ФИО17 Шнайдер» писало угрозы устроить резню в школе. Итак, в ходе разговора с ФИО16 А.И. она спрашивала у последнего, не ФИО16 А.И. ли пользуется страницей в социальной сети «ВКонтакте» под ником «ФИО17 Шнайдер». ФИО16 А.И. это упрямо отрицал. Тогда она сказала, что на этой странице дата рождения, указанная пользователем, совпадает с датой рождения последнего, на что ФИО16 А.И. сказал, что это просто совпадение, при этом последний стал волноваться. Далее она попросила ФИО16 А.И. при ней открыть со своего мобильного телефона личную страницу в социальной сети «ВКонтакте» для того, чтобы они с Свидетель №7 могли убедиться в правдивости слов последнего. Тогда ФИО16 А.И. еще сильнее занервничал, стал покрываться какими-то пятнами, говорил, что забыл пароль для входа на личную страницу. Тогда она попросила у ФИО16 А.И. телефон, чтобы попробовать при последнем самой зайти в социальной сеть «ВКонтакте» и посмотреть, какая информация там отобразится. Далее ФИО16 А.И. сам при них открыл на своем мобильном телефоне страницу в социальной сети «ВКонтакте», и там открылась страница пользователя под ником «ФИО17 Шнайдер». Тогда они стали спрашивать, как ФИО16 А.И. может это объяснить, на что ФИО16 А.И. сначала сказал, что действительно писал угрозы устроить резню в школе, но писал это, якобы, в шутку. Немного погодя ФИО16 А.И. стал отказываться от своих первоначальных слов и говорил, что личную страницу последнего «ФИО17 Шнайдер» кто-то взломал и написал вышеуказанные угрозы от имени ФИО16 А.И.. По результатам беседы ФИО16 А.И. пообещал вышеуказанную страницу удалить, что больше такого не повторится. Через некоторое время по данному поводу в СОШ № приглашались родители ФИО16 А.И., но она на встрече с родителями не была. После этого был собран Совет профилактики, в который входит директоры школы, все заместители, она, педагог-психолог и классный руководитель. Решением Совета профилактики ФИО16 А.И. был поставлен на внутришкольный учет. Основанием постановки ФИО16 А.И. на внутришкольный учет явилась публикация в сети интернет угроз устроить резню в школе. После постановки ФИО16 А.И. на внутришкольный учет классным руководителем Свидетель №4 был заведен дневник наблюдений за ФИО16 А.И., ею была составлена характеристика ФИО16 А.И. и семьи последнего. В последующем она часто видела ФИО16 А.И. на 4-м этаже школы, где ФИО16 А.И. много проводил в общении с ученицей 9 «в» класса Посысоевой Дарьей. Она проводила с ФИО16 А.И. несколько раз устные беседы, которые, в основном, нигде не отражала. В ходе этих бесед она спрашивала у ФИО16 А.И., как у дела последнего, все ли хорошо, на что ФИО16 А.И. всегда отвечал, что все хорошо. Несколько консультативных бесед, которые проводились с ФИО16 А.И. в ее кабинете, она отразила в своем журнале, который изъяли ДД.ММ.ГГГГ. Также она осуществляла мониторинг социальной сети «ВКонтакте», где убедилась в том, что ФИО16 А.И. переименовал свою страницу «ФИО17 Шнайдер» на страницу «Тёма ФИО16», удалил все фотографии, то есть на этой странице не было ничего подозрительного. В результате наблюдений за ФИО16 А.И. ей показалось, что последний действительно исправился, потому что ничего подозрительного больше не происходило, жалоб со стороны учителей и учеников на ФИО16 А.И. не было. Сам ФИО16 А.И. также ни на что и ни на кого не жаловался. ДД.ММ.ГГГГ с 08:30 часов она находилась на работе в СОШ №, в кабинете на 4-м этаже, расположенном над кабинетом информатики, расположенном на 2-м этаже. Около 08:45 часов она услышала звук бьющихся стекол, в связи с чем, выглянула в окно и увидела дым из окон кабинета информатики. В это время также раздавался звук пожарной сигнализации, после чего они начали эвакуировать учащихся из школы на улицу. Когда они выходили на улицу, она увидела лежащей на асфальте Потерпевший №5, которая пояснила, что выпрыгнула из окна кабинета информатики, что сильно боится, что «он» сейчас придет за Потерпевший №5. Кого Потерпевший №5 имела в виду, она сначала не поняла, но вскоре от учеников и учителей узнала, что ФИО16 А.И. напал с ножом на своих одноклассников в кабинете информатики, после чего поджег этот кабинет. Подробностей произошедшего она не знает, очевидцем этого не являлась (т. 4 л.д. 78-82).
Из оглашенных с согласия сторон, показаний свидетеля Патрикеевой (ранее Соловьевой) Т.А. следует, что она с января 2015 года по ДД.ММ.ГГГГ работала в должности социального педагога в СОШ №. Во время работы в СОШ № она сидела в одном кабинете вместе с психологом школы - Свидетель №8. ДД.ММ.ГГГГ, в дообеденное время, конкретный промежуток времени она не помнит, так как прошло уже много времени, Свидетель №8 проводила профилактическую беседу с ФИО16 А.И., беседа проходила в спокойной форме, точно помнит, что Свидетель №8 проводила ФИО16 А.И. тестирование на выявление признаков агрессии. Беседа вместе с тестирование прошло быстро, все заняло у них примерно 20 минут, не больше. ФИО16 А.И. во время беседы был встревожен, неохотно отвечал на вопросы, мало что говорил, думает, что из-за этого Свидетель №8 дала ФИО16 А.И. тесты. ДД.ММ.ГГГГ около 12 час. 30 мин. в кабинете директора СОШ № ФИО6 проходила беседа с ФИО16 А.И., кто конкретно был при данной беседе она не знает, из-за этого точно утверждать не может. После обеда ей на сотовый телефон позвонила Свидетель №7 и сообщила, что было дано указание ФИО6 о написании информационного письма в УМВД России по . Так же, Свидетель №7 вкратце объяснила, что случай аналогичный тому, который произошел в ноябре 2017 года. В этот раз ФИО16 А.И. писал в социальной сети «ВКонтакте» о том, что готовиться совершить «резню» в школе. Для написания она взяла за основу информационное письмо, которое было ею приготовлено в ноябре 2017 года, она добавила туда немного информации, откорректировала, добавила то, что неоднократно проводились профилактические беседы с ФИО16 А.И.. Она это печатала на своем личном нетбуке, которым пользовалась исключительно в рабочих целях, данный нетбук находился у нее на рабочем месте. В этот же день, ДД.ММ.ГГГГ, она подготовила проект информационного письма, скопировала на флешкарту-накопитель и пошла в кабинет Свидетель №7. Последняя как заместитель директора, курирующий воспитательную работу проверила данное письмо, после чего распечатала и сама отнесла в канцелярию. Летом 2018 года ее нетбук сломался, у нетбука сгорела материнская плата, пользоваться данным устройством было уже невозможно. Флешкарта-накопитель, на которую она копировала с нетбука информационное письмо в УМВД России по , в данный момент утеряна, то есть в данный момент нет никакой возможности восстановить то информационное письмо. Свидетель №7 подобного рода информацию на свой личный компьютер не скидывала, вся подобная информация хранилась только на ее нетбуке. После поломки она выкинула нетбук в мусорку, так как возможности пользоваться не было (т. 4 л.д. 83-85).
Из оглашенных с согласия сторон, показаний свидетеля ФИО16 Л.И. следует, что она является матерью ФИО16 А.И. Он родился недоношенным ребенком на 7-м месяце. У последнего были послеродовые осложнения, но она затрудняется пояснить, что именно. В детстве ФИО16 А.И. получал много лечения, лечился у невропатолога. В детстве ФИО16 А.И. посещал детский сад, в возрасте 7 лет пошел учиться в школу № . Первый класс ФИО16 А.И. дублировал в связи с неуспеваемостью. В школе выяснилось, что у ФИО16 А.И. 2-3 степень тугоухости, в связи с чем у последнего была невнятная речь, несмотря на то, что в детском саду посещал логопеда. После 1-го класса они перевели ФИО16 А.И. в школу № , так как их семья переехала. Отучившись там 2-й и 3-й класс, они перевели ФИО16 А.И. в школу № , в которой открывался коррекционный класс. В школе № учителя советовали им перевести ФИО16 А.И. в коррекционный класс, поскольку ему было сложно усваивать школьную программу. Каких-либо жалоб на отношение к последнему в школе № ФИО16 А.И. ей не говорил. Когда ФИО16 А.И. учился в 7-м классе, однажды последний пришел домой, закрылся в ванной комнате, а когда вышел, они обнаружили, что ФИО16 А.И. сбрил себе брови. Они стали спрашивать у последнего, что случилось, на что ФИО16 А.И. заплакал и рассказал, что над последним издеваются одноклассники, которые называли ФИО16 А.И. «чуркой», «узбеком». Далее она провела с последним воспитательную беседу, после чего рассказала об этом классному руководителю – Свидетель №4. В последующем она постоянно поддерживала с последней отношения. Когда ФИО16 А.И. учился в 8-м классе, последний стал встречаться с Суховой Анжеликой, встречались около года. Изначально ФИО82 казалась им с супругом нормальной, но в последующем, когда последняя однажды выложила в социальную сеть видео, на котором сказала, что ФИО16 А.И. похож на лицо нетрадиционной сексуальной ориентации. В последующем, в начале 2017 года ФИО16 А.И. расстался с ФИО82, причину расставания не знает, ФИО16 А.И. ей на эту тему ничего не говорил. После расставания с ФИО82 она стала замечать, что ФИО16 А.И. стал будто сам не свой, последний полностью погрузился в компьютер, будто не они были семьей ФИО16 А.И., а был только виртуальный мир последнего. В дальнейшем они узнали, что ФИО16 А.И. в социальной сети нашел таких же людей, как и последний, которые сталкивались с проблемами в школе относительно отношения к ФИО16 А.И. со стороны окружающих. В ноябре 2017 года ей позвонила Свидетель №4, которая сообщила, что в школу пришло анонимное письмо, из которого следовало, что кто-то пишет в социальной «ВКонтакте» угрозы нападения на школу, угрозы устроить в школе резню. Свидетель №4 говорила, что эта информация еще будет проверяться. Тогда же их вызывали к завучу в школу, где уже знали о том, что вышеуказанные угрозы нападения на школу писал именно ФИО16 А.И. Последний и сам тогда не отрицал этого факта, но оправдывался, говоря, что на такое не способен, и что просто пошутил. После этого ФИО16 А.И. пообещал удалить все страницы в социальных сетях. С этого момента они отключили дома интернет, а через несколько дней она однажды зашла в комнату к ФИО16 А.И., последний сидел и записывал что-то в блокнот. Когда она зашла в комнату, ФИО16 А.И. тут же спрятал блокнот. На следующий день она без ведома ФИО16 А.И. нашла этот блокнот, в котором последний писал, что ФИО16 А.И. в классе оскорбляют, унижают, что последний хочет отомстить за свои обиды и покончить с собой. Она тут же позвонила Свидетель №4 и сообщила об этом. Свидетель №4 сказала, что все поняла, что все это продолжается, имея в виду, что ФИО16 А.И. продолжают унижать и оскорблять. Также она сказала, чтобы ФИО16 А.И. не переживал по этому поводу. В последующем их вызывала инспектор по делам несовершеннолетних, которая тоже знала, что вышеуказанные угрозы нападения на школу писал именно ФИО16 А.И., поскольку инспектор спрашивала у последнего, почему такое пишет. Тогда ФИО16 А.И. отвечал инспектору, что все это шутки, что последний не способен на такое, то есть не способен напасть на школу. Она тоже думала, что ее сын на такое не способен, в связи с чем, тоже говорила инспектору ПДН, что ФИО16 А.И. на такое не способен. Она в ходе разговора сказала инспектору ПДН, что над ФИО16 А.И. издеваются в школе, после чего, то ли она, то ли ФИО16 А.И. назвал фамилию своего одноклассника Потерпевший №1. В дальнейшем инспектор ПДН отказала в возбуждении уголовного дела. После вышеуказанных событий несколько месяцев ФИО16 А.И. вел себя более или менее нормально, но последний стал интересоваться другим стилем одежды, стал носить все черное, просил купить маску, закрывающую шею и нижнюю половину лица, говорил, что маска нужна для того, чтобы ФИО16 А.И. не продуло, что все так ходят. Также ФИО16 А.И. долго просил купить ему берцы. Примерно осенью 2017 года у ФИО16 А.И. неоднократно были случаи, когда последний резко просыпался вечером уже после того как лег спать, хватался за голову, бежал и кричал, что последнего убьют, просил о помощи, при этом глаза ФИО16 А.И. были открыты, а фактически последний как будто находился не с ними. Ее дочь замечала за ФИО16 А.И. такие моменты, когда последний с кем-то общался в своей комнате через приложение «Скайп», при этом ФИО16 А.И. выполнял все те действия, которые последнему говорил человек по «Скайпу», а именно человек по «Скайпу» просил ФИО16 А.И. показать какие-то фотографии, надеть на голову шутливые уши зайца (ободок для волос). Потом она спрашивала у ФИО16 А.И., почему последний так себя унижает, выполняя чьи-то просьбы по «Скайпу», на что ФИО16 А.И. отвечал, что так они просто шутили. Примерно в феврале-марте 2018 года ей позвонила Свидетель №4, которая сказала, что у ФИО16 А.И. снова появилась какая-то страница в социальной сети «ВКонтакте», с которой ФИО16 А.И. снова пишет кому-то угрозы нападения на школу. После этого они с супругом разговаривали с ФИО16 А.И., просили последнего удалить страницу в социальной сети и прекратить всякие переписки о нападении на школу. ДД.ММ.ГГГГ у ФИО16 А.И. был день рождения. С самого утра ФИО16 А.И. был какой-то грустный, без настроения. Она с супругом предложили последнему дать денег, чтобы ФИО16 А.И. посидел где-нибудь с ребятами, на что последний сначала согласился, но потом отказался, сказав, что никуда не хочет. Днем они уговорили ФИО16 А.И. съездить с ними в торговый центр, чтобы хотя бы купить последнему новых вещей, но ФИО16 А.И. тоже не хотел ехать, хотя все-таки поехал. Далее они всей семьей заходили в суши-бар, чтобы создать какое-то праздничное настроение сыну, поддержать ФИО16 А.И.. В 18:43 часов ей позвонила Свидетель №4, которая сказала, что кто-то в социальной сети «ВКонтакте», ник человека не назвала, снова пишет угрозы устроить резню в школе, напасть на школу, и что, возможно, это снова делает ФИО16 А.И. Она абсолютно уверена в том, что Свидетель №4 сказала ей о том, что неустановленное лицо в социальной сети «ВКонтакте» угрожает именно устроить резню в школе, напасть на школу, а не сделать что-то другое. Свидетель №4 пояснила, что данная информация получена из школы № , что данные угрозы были написаны кому-то из учениц школы №. Также Свидетель №4 сказала, что родители этой ученицы школы № хотят обратиться с заявлением в полицию, что им, возможно, снова нужно ждать вызова в полицию. В конце разговора Свидетель №4 попросила ее на всякий случай не отправлять ФИО16 А.И. ДД.ММ.ГГГГ в школу, чтобы последний лучше посидел дома, пока не выяснится, кто именно снова угрожал нападением на школу. В тот же день она стала спрашивать у ФИО16 А.И., не последний ли снова угрожает нападением на школу, на что ФИО16 А.И. клялся ей, что эти угрозы писал не последний. ДД.ММ.ГГГГ она оставила ФИО16 А.И. дома. В тот же день в 11:40 часов ей позвонила Свидетель №4, которая сказала, что выяснила, что угрозы устроить резню в школе, о которых последняя сообщала ей ДД.ММ.ГГГГ, снова писал ФИО16 А.И. Тогда она стала разговаривать с ФИО16 А.И., сказала последнему, что уже все выяснили, что уже все знают, что это именно ФИО16 А.И. пишет угрозы устроить в школе резню, после чего ФИО16 А.И. признался ей, что это действительно последний писал такие угрозы. Она спрашивала у ФИО16 А.И., почему последний снова пишет угрозы, на что ФИО16 А.И. ответил, что последнего продолжают обижать одноклассники. Она разъясняла ФИО16 А.И., какие могут быть последствия резни в школе, что им после этого будет невозможно жить, с чем ФИО16 А.И. соглашался и говорил, что на такое последний не способен. После того, как она высказала ФИО16 А.И. претензии по поводу размещения угроз в социальной сети, ФИО16 А.И. стал сильно нервничать, метаться по квартире, собрал портфель и собирался уйти, но она последнего из дома не отпустила. Далее они связались с Свидетель №4, которая попросила, чтобы ДД.ММ.ГГГГ ФИО16 А.И. подошел ко 2-му уроку, что Свидетель №4 без ФИО16 А.И. хочет переговорить с одноклассниками последнего по поводу отношения к ФИО16 А.И., чтобы одноклассники вели себя с ФИО16 А.И. более корректно. ДД.ММ.ГГГГ утром ФИО16 А.И. очень не хотел идти в школу, говорил, что не готов. Как она поняла, ФИО16 А.И. был не готов встречаться со своими одноклассниками и учителями после того, как последние вновь узнали о написанных ФИО16 А.И. в социальной сети угрозах устроить в школе резню. О нежелании ФИО16 А.И. идти в школу она в 08:34 часов написала Свидетель №4, которая после этого позвонила ей и сказала, что их с супругом вызывают в школу к директору, при этом попросила отправить ФИО16 А.И. в школу, после чего ФИО16 А.И. ушел в школу. В 09:35 часов ФИО16 Л.И. спросила у Свидетель №4, пришел ли ФИО16 А.И. в школу, на что Свидетель №4 ответила, что пришел. ДД.ММ.ГГГГ примерно к 12:30 часам они с супругом пошли в школу № по приглашению директора. Внизу их встретила Свидетель №4, которая проводила их в кабинет директора, где в итоге, помимо них с супругом, находилась директор ФИО6, завуч, Свидетель №4 и сам ФИО16 А.И. В процессе беседы сначала завуч доложила директору, что осенью 2017 года на электронную почту школы пришло анонимное письмо о том, что какой-то мальчик хочет устроить в школе резню. Далее, как доложила завуч, они установили, что этим мальчиком был ФИО16 А.И. Далее завуч сказала, что по этому поводу вызывались родители ФИО16 А.И., то есть, что с ними и с ФИО16 А.И. проводились беседы, что с ФИО16 А.И. работал школьный психолог, и что соответствующую информацию сообщили в отдел ПДН. Далее завуч доложила ФИО6, что на днях вновь поступила информация о том, что кто-то снова писал в социальной сети угрозы резнёй в школе. Далее завуч пояснила, что они выяснили, что эти угрозы вновь исходили от ФИО16 А.И. После доклада завуча Свидетель №4 стала хорошо отзываться об одноклассниках ФИО16 А.И., говорила, какие одноклассники дружные. Услышав это, она возразила, сказав, что в классе к ФИО16 А.И. относятся не очень хорошо, и что есть причины такого поведения ФИО16 А.И. Далее директор стала спрашивать у ФИО16 А.И., кто обижает последнего, кто к ФИО16 А.И. плохо относится. ФИО16 А.И. ответил, что последнего обзывают одноклассники, при этом назвал некоторые оскорбительные слова. Также она добавила, что однажды был случай, когда ФИО16 А.И. сбрил брови, учительница по алгебре подшутила над последним, публично спросив, не облил ли ФИО16 А.И. себя кислотой, а также эта же учительница подшучивала над ФИО16 А.И., спрашивая у последнего, не купил ли ФИО16 А.И. себе слуховой аппарат. После этих случаев одноклассники стали смеяться по этим поводам над ФИО16 А.И. Выслушав всех, ФИО6 сказала, что видно, что ФИО16 А.И. «дошел до точки кипения». Затем ФИО6 спросила у ФИО16 А.И., почему последний снова начал угрожать резней, на что ФИО16 А.И. просто молчал, а она сказала, что это, наверное, происходит потому, что одноклассники продолжают издеваться над ФИО16 А.И.. Сам же ФИО16 А.И. говорил, что угрозы устроить резню являются всего лишь шуткой, что на самом деле последний на такое не способен и такого делать не собирался. Она помнит, что ФИО6 спрашивала у ФИО16 А.И. что-то про школу №. Во время беседы ее супруг ругал ФИО16 А.И., спрашивал, зачем ФИО16 А.И. пишет угрозы нападения на школу. ФИО16 А.И. ничего не отвечал. В конце беседы ФИО16 А.И. при всех пообещал, что больше не будет писать в социальной сети угроз устроить резню в школе и угроз нападения на школу. После беседы, когда они уже выходили из кабинета ФИО6, она показала последней фотографии дневника ФИО16 А.И., о которых говорила выше, из которых следует, что над последним в школе издеваются. ФИО6, увидев это, сильно удивилась, сказала, что это у ФИО16 А.И. какой-то психоз, а также Муратова Н.Р. посочувствовала ей. Муратова Н.Р. спросила, показывали ли они ФИО16 А.И. врачу, на что она ответила, что обращались. После беседы они забрали ФИО16 А.И. из школы, заехали на могилы к родителям, после чего вернулись домой. Дома они с супругом отключили интернет, забрали у ФИО16 А.И. мобильный телефон, чтобы последний не мог вновь писать каких-либо угроз. Дома она долго разговаривала с ФИО16 А.И. по поводу того, что нельзя вести себя так, что в жизни бывают разные ситуации. ДД.ММ.ГГГГ примерно в 08:48 часов ей позвонила Свидетель №4, которая была будто не в себе, последняя кричала, чтобы она приходила скорее в школу, что в школе ФИО16 А.И. ходит и машет ножом (т. 4 л.д. 94-100).
Из оглашенных с согласия сторон, показаний свидетеля ФИО16 Л.И. следует, что ранее данные показания она подтверждает в полном объеме, хочет внести некоторые уточнения. ДД.ММ.ГГГГ около 12 час. 30 мин. она с ее супругом ФИО16 И.Г. пошли в МАОУ «СОШ №» ГО РБ по адресу: . Они пришли по приглашению директора - Муратовой Н.Р.. Внизу их встретил классный руководитель ФИО16 А.И. - Свидетель №4, которая проводила их в кабинет директора, где в итоге, помимо них с супругом, находились следующие лица: директор - ФИО6, заместитель директора по воспитательной работе - Свидетель №7, классный руководитель ФИО16 А.И. - Свидетель №4 и сам ФИО16 А.И.. Беседа началась с того, что Свидетель №7 доложила Муратовой Н.Р. о том, что осенью 2017 года на электронную почту школы пришло анонимное письмо о том, что какой-то мальчик хочет устроить в школе «резню». Далее, Свидетель №7 доложила о том, что сотрудники школы установили тот факт, что этим мальчиком был ФИО16 А.И., то есть, что с ними и с ФИО16 А.И. проводились беседы, что с ФИО16 А.И. работал школьный психолог и что о данном инциденте сообщили в отдел ПДН. Далее Свидетель №7 сообщила ФИО6, что ДД.ММ.ГГГГ вновь поступила информация о том, что кто-то снова писал в социальной сети угрозы «резней» в школе. Далее Свидетель №7 пояснила, что работники школы выяснили, что эти угрозы вновь исходили от ФИО16 А.И.. После доклада завуча Свидетель №4 стала хорошо отзываться об одноклассниках ФИО16 А.И., говорила что класс дружный. Далее Муратова Н.Р. стала спрашивать у ФИО16 А.И., кто обижает последнего, кто к ФИО16 А.И. плохо относится. ФИО16 А.И. высказался, потом она сказала о том, что над ее сыном действительно очень сильно подшучивают одноклассники, ФИО16 А.И. воспринимает это близко к сердцу. После того, как все высказались, Муратова Н.Р. сказала, что ФИО16 А.И. «дошел до точки кипения». Затем ФИО6 спросила у ФИО16 А.И., почему последний снова начал угрожать «резней», на что ФИО16 А.И. просто молчал, а она сказала, что это, наверное, происходит потому, что одноклассники продолжают издеваться над ФИО16 А.И. Сам же ФИО16 А.И. говорил, что угрозы устроить «резню» являются всего лишь шуткой, что на само деле последний на такое не способен и такого делать не собирался. Во время беседы ее супруг очень сильно ругал сына. В конце беседы ФИО16 А.И. при всех пообещал, что больше не будет писать в социальной сети угроз устроить «резню» в школе и угроз нападения на школу. Во время беседы Муратова Н.Р. не говорила о том, что о данном случае необходимо сообщить в правоохранительные органы, она сказала о том, что родители учеников МАОУ «СОШ №» ГО написали заявление в правоохранительные органы по факту данной переписки. Также Муратова Н.Р. сказал о том, что в скором времени их будут вызывать на допрос. Муратова Н.Р. указание Свидетель №7 или Свидетель №4 о том, что необходимо сообщить о данном случае в правоохранительные органы не давала. Муратова Н.Р. во время беседы о том, что данный факт лучше не выносить за пределы школы, что с этим лучше разобраться самим прямо говорила, пояснив о том, что с данным происшествием лучше разобраться самим, не вынося за предел школы. Как она поняла, данная встреча была вынужденной мерой, потому что учителя, ученики и родители из других школ уже знали о данной переписке и сообщили, или хотели сообщить в правоохранительные органы. Но Муратова Н.Р. сказала о том, что уже все в курсе, что уже есть заявления и в МВД, и в Отделе образования, и в КДН. Но насколько это правда, она не знает. Может пояснить, что это поняли так, что сотрудники школы не хотели, чтобы данная переписка ФИО16 А.И. была предана сильной огласке. Скорее всего просто хотели урегулировать данный вопрос в узком кругу, потому что, даже во время беседы, когда кто-либо повышал голос Муратова Н.Р. говорила о том, чтобы говорили тише. Ей не известно о том, что давала ли Муратова Н.Р. или нет Свидетель №7 или кому-либо из сотрудников МАОУ «СОШ № указание о том, что необходимо сообщить о данном случае в правоохранительные органы (т. 4 л.д. 101-104).
Из оглашенных с согласия сторон, показаний ФИО16 И.Г. следует, что ДД.ММ.ГГГГ, когда у ФИО16 А.И. было день рождения, и вечером супруге позвонила классный руководитель и сказала, что у ФИО16 А.И. появилась какая-то страница, на которой опять имеются различные угрозы, после чего, во вторник - ДД.ММ.ГГГГ они с супругой и сыном поехали в школу для общения с директором, завучами, при этом сын там ничего не рассказывал, был замкнутым, отвечал лишь то, что больше такого не повторится. Хочет сказать, что сын обычно просыпается по будильнику, либо же он, либо супруга будят сына в школу, но сегодня, ДД.ММ.ГГГГ, когда он встал чтобы разбудить сына в школу, то обнаружил, что сын уже сам проснулся, при этом собирается в школу, в это время он подумал, что настроение у сына хорошее, так как последний сам собирается на учебу, раньше на учебу ФИО16 А.И. всегда ходил с неохотой. Также хочет сказать, что недавно они с супругой забрали у сына телефон, чтобы последний не лазил в интернете, чтобы в голове у ФИО16 А.И. не было различных мыслей, данный телефон лежал у них в комнате. При этом, пока он ходил с утра в туалет-ванную, то сын уже ушел и забрал с собой телефон. Он сразу же позвонил ФИО16 А.И. и спросил, зачем последний взял телефон, на что ФИО16 А.И. ответил, что будет слушать музыку. ДД.ММ.ГГГГ около 09 час. 00 мин. точно сказать не может, ему позвонила жена и сказала, что в школе у ФИО16 А.И случилась беда, нужно срочно приехать, когда он приехал в школу, то там все ученики были эвакуированы, в школе были пожарные, ФИО16 А.И. лежал на полу у лестницы в районе «черного» входа. Они стали узнавать и поняли, что ФИО16 А.И. ударил ножом двух людей, девочку и учителя, потому поджог класс какими-то «коктейлями» (т. 4 л.д. 105-112).
Из оглашенных с согласия сторон, показаний Свидетель №10 следует, что она с ДД.ММ.ГГГГ находится в должности заместителя председателя КДН и ЗП при администрации городского округа РБ. ФИО16 А.И. на учете в КДН и ЗП не состоит, какая-либо информация в отношении данного несовершеннолетнего и его семьи к нам не поступала. В КДН и ЗП при администрации ГО копия отказного материала в отношении ФИО16 А.И. 2001 г.р. КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ по факту сообщения того, что несовершеннолетний ФИО16 А.И. хочет в МАОУ СОШ № по устроить «резню» не поступало. В настоящее время ей стало известно, что по данному факту отделом по делам несовершеннолетних УМВД России по вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела. Обстоятельства данного сообщения она не знает. Если бы к ним из правоохранительного органа направили данное постановление об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении несовершеннолетнего ФИО16 А.И., то комиссия по делам несовершеннолетних в течение 10 суток со дня поступления материалов должна была бы рассмотреть вопрос о возможности применения к несовершеннолетнему, не подлежащему уголовной ответственности, мер воспитательного воздействия или возбуждения перед судом ходатайства о помещении этих несовершеннолетних в специальное учебно-воспитательное учреждение закрытого типа, либо в дальнейшем комиссия по делам несовершеннолетних по результатам рассмотрения материалов приняла бы решение о проведении с подростком индивидуально профилактической работы, оказания социально психолого-педагогического сопровождения. По материалам прекращенного уголовного дела или материалам об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении несовершеннолетних, последние встают на профилактический учет до совершеннолетия, исправления, истечения срока, либо выезда, либо выезда из города (т. 4 л.д. 118-121).
Из оглашенных с согласия сторон, показаний свидетеля Свидетель №15 следует, что она работает в КДН и ЗП по администрации ГО в должности ведущего специалиста с ДД.ММ.ГГГГ ФИО16 А.И. у них на учете не состоит, также и семья не состоит. Какой-либо информацией о нем вообще не поступало. В КДН и ЗП при администрации ГО копия отказного материала в отношении ФИО16 А.И. 2001 г.р. КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ по факту сообщения того, что несовершеннолетний ФИО16 А.И. хочет в МАОУ СОШ № по устроить «резню» не поступало (т. 4 л.д. 122-125).
Из оглашенных с согласия сторон, показаний свидетеля Свидетель №16 следует, что она с ДД.ММ.ГГГГ находится в должности специалиста комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав при администрации ГО РБ. ФИО16 А.И., ДД.ММ.ГГГГ г.р., на учете в КДН и ЗП на учете не состоит, какая-либо информация в отношении данного несовершеннолетнего не поступала. Также на учете семья ФИО16 А.И не состоит. В КДН и ЗП при администрации ГО копия отказного материала в отношении ФИО16 А.И. 2001 г.р. КУСП по факту сообщения того, что несовершеннолетний ФИО16 А.И. хочет в МАОУ СОШ № по устроить «резню» не поступало. В настоящее время стало известно, что по данному факту отделом по делам несовершеннолетних вынесен постановление об отказе в возбуждении уголовного дела. Обстоятельства данного сообщения я не знаю. Если бы из правоохранительных органов направили данное постановление об отказе в возбуждении уголовного дела, то КДН в течение 10 суток со дня получения материалов должна была бы рассмотреть вопрос о возможности применения к несовершеннолетнему, не подлежащему уголовной ответственности, мер воспитательного воздействия или возбуждении перед судом ходатайства о помещении этих несовершеннолетних в специальное учебно-воспитательное учреждение закрытого типа, либо в дальнейшем КДН по результатам рассмотрения материалов приняла бы решение о проведении с подростком индивидуальной профилактической работы, оказания социально психолого-педагогического сопровождения. По материалам поступившего прекращенного уголовного дела или материалам об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении несовершеннолетних, последние ставятся на профилактический учет до совершеннолетия, исправления, истечения срока, либо выезда из города (т. 4 л.д. 126-129).
Из оглашенных с согласия сторон, показаний свидетеля Свидетель №17 следует, что она работает в КДН и ЗП при администрации ГО с марта 2008 года. ФИО16 А.И. на учете не состоит, ранее никакой информации на него и его семью в орган не поступало В ноябре 2017 года в отдел КДН сообщение об обращении в дежурную часть УМВД России по информации от директора МАОУ СОШ № о том, что ФИО16 А.И. хочет устроить резню» в школе не поступало. Если бы из правоохранительного органа направили данное постановление об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении несовершеннолетнего ФИО16 А.И., КДН в течение 10 суток со дня получения материалов рассматривает вопрос о возможности применения к несовершеннолетним, не подлежащим уголовной ответственности, мер воспитательного воздействия или возбуждении перед судом ходатайства о помещении этих несовершеннолетних в специальное учебно-воспитательное учреждение закрытого типа. По материалам прекращенного уголовного дела или материалам об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении несовершеннолетних, последние встают на профилактический учет до совершеннолетия, исправления, истечения срока, либо выезда из города (т. 4 л.д. 130-133).
Из оглашенных с согласия сторон, показаний свидетеля Свидетель №18 следует, что в органах внутренних дел он работает с ноября 2005 года. С февраля 2006 года по настоящее время состоит в должности участкового уполномоченного полиции ОУУП и ПДН УМВД России по . С января 2017 года он назначен временно исполняющим обязанности заместителя начальника ОУУП и ПДН УМВД России по , является заместителем начальника по линии ПДН. ДД.ММ.ГГГГ в УМВД России по на его имя поступила информация из СОШ № , зарегистрированная в КУСП УМВД России по под №, согласно которой администрация школы довела до его сведения то, что на электронную почту школы поступило анонимное обращение, из которого следовало, что учащийся 9-го класса СОШ № по имени ФИО17 хочет устроить резню в школе. К этой информации были приобщены различные материалы, среди которых имелась копия вышеуказанного анонимного обращения. ДД.ММ.ГГГГ производство доследственной проверки по данному материалу, зарегистрированному в КУСП под №, он поручил инспектору ПДН Свидетель №11, которая ДД.ММ.ГГГГ вынесла по данному материалу проверки решение об отказе в возбуждении уголовного дела. Может сказать, что ход доследственной проверки по данному материалу он никаким образом не контролировал, поскольку это не входит в его должностные обязанности. Он точно помнит, что принятие решения по данному материалу проверки инспектор ПДН Свидетель №11 с ним не согласовывала. Более того, законодательством не предусмотрено согласование с ним принятого инспектором ПДН решения. Обычно инспекторы просто советуются с ним по тем или иным вопросам, возникающим в ходе проведения проверок, тем самым согласовывая принятие решения, но такая практика складывается не по всем материалам, поскольку он мог быть на выезде, на дежурстве и отсутствовать на непосредственном месте работы по иным уважительным причинам. Данный материал проверки, зарегистрированный в КУСП под №, как и все остальные материалы, направлялся в прокуратуру , откуда вернулся по минованию надобности, то есть прокуратура согласилась с принятым решением. Посидев, подумав, он сейчас не может точно утверждать, согласовывалось ли с ним инспектором ПДН Свидетель №11 принятие решения по данному материалу проверки, зарегистрированному в КУСП под №, то есть он допускает, что данное решение с ним согласовывалось, но этого не помнит. В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ начальником ОУУП и ПДН УМВД России по являлся ФИО53 После обозрения проверки показал, что считает, что принятое решение законно и обоснованно, однако проверка проведена неполно, а именно необходимо опросить одноклассников ФИО3, его классного руководителя и его родителей. Подумав, он понимает, что ответственность за законность и обоснованность принятых подчиненными решений лежит на нем, но бывают такие случаи, когда он по уважительным причинам отсутствует на рабочем месте. В таком случае материалы инспекторы ПДН сдают непосредственно начальнику ОУУП и ПДН, который обязан проверить их на предмет законности и обоснованности. В данном случае, учитывая положительные характеристики ФИО16 А. со школы, в том числе, характеристики школьного психолога, считает, что решение об отказе в возбуждении уголовного дела по материалу проверки, зарегистрированному в КУСП УМВД России по под №, принято законно и обоснованно, несмотря на его неполноту. В настоящее время не помнит, проверял ли он принятое решение инспектором ОДН Свидетель №11 по данному материалу проверки или нет, но если бы он его точно проверял, то он бы согласился с принятым решением (т. 4 л.д. 134-138).
Из оглашенных с согласия сторон, показаний свидетеля Свидетель №11 следует, что в органах внутренних дел она работает с ДД.ММ.ГГГГ. С ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время она состоит в должности инспектора ПДН ОУУП и ПДН УМВД России по . ДД.ММ.ГГГГ в УМВД России по поступил материал проверки, зарегистрированный в КУСП под №, по факту обращения директора СОШ № , из которого следовало, что на электронную почту школы поступило анонимное обращение, из которого следовало, что учащийся 9-го класса СОШ № по имени ФИО17 хочет устроить резню в школе. ДД.ММ.ГГГГ производство доследственной проверки по данному факту поручено ей временно исполняющим обязанности заместителя начальника ОУУП и ПДН Свидетель №18 При поступлении к ней материала проверки материал был «пустым», то есть, кроме информации директора СОШ № , практически ничего не имелось. При проведении проверки по данному факту выяснилось, что в совершении изложенных в информации директора действий подозревается ученик 9 «Г» класса ФИО16 А.И.. В процессе проведения проверки она истребовала из СОШ № характеризующие данные на ФИО16 А.И., согласно которым последний являлся абсолютно нормальным ребенком, что у ФИО16 А.И. нормальная семья, что последний не состоит на внутришкольном учете, не пропускает без уважительных причин занятия, не нарушает школьную дисциплину, с одноклассниками не конфликтует, занимается спортом, а свой досуг способен организовывать с одноклассниками. Далее она опросила ФИО16 А.И. в присутствии матери последнего. При даче объяснения ФИО16 А.И. пояснил, что ранее у последнего была зарегистрирована страница в социальной сети «ВКонтакте» под ником «ФИО17 Шнайдер», с которой ФИО16 А.И. ранее вел переписку, в ходе которой каких-либо угроз кому-либо не высказывал. В ходе общения с ФИО16 А.И. у нее каких-либо подозрений не вызвал, на отношения с кем-либо, в том числе с одноклассниками, последний жалоб не предъявлял. Говорил, что порой у ФИО16 А.И. возникают незначительные конфликты с одноклассниками, которые быстро заканчиваются. Всё сказанное ФИО16 А.И. подтвердила и мать последнего, в связи с чем, не доверять словам ФИО16 А.И. и ФИО16 Л.И. у нее оснований не имелось. При проведении проверки она обратила внимание на копию анонимного сообщения, отправленного по электронной почте в СОШ № , из которого следовало, что ФИО16 А.И. ранее уже состоял на учете по подозрению в терроризме. В этой связи последний был проверен по учетам ОДН, на учетах ФИО16 А.И. нигде не состоял, о чем к материалу проверки была приобщена соответствующая справка. Несмотря на то, что ФИО16 А.И. не состоял на учете в ОДН, она всё же провела с ФИО16 А.И. и с матерью последнего профилактическую беседу на тему уголовной ответственности за совершение преступления, а также о поведении ФИО16 А.И. в социуме и в быту. Об этом имеется рапорт, написанный на имя начальника отдела полиции, который находится в накопительной папке ОУУП и ПДН УМВД России по . Таким образом, учитывая отсутствие в данном случае признаков какого-либо преступления, ДД.ММ.ГГГГ она приняла решение об отказе в возбуждении уголовного дела, которое согласовала со своим непосредственным начальником Свидетель №18, после чего сдала данный материал проверки для последующей проверки начальником отдела полиции. В последующем врио начальника УМВД России по ФИО54 принятое ей решение было утверждено, после чего данный материал проверки направлен в прокуратуру для проверки законности и обоснованности принятого решения. Отмечает, что из прокуратуры данный материал проверки вернулся по минованию надобности, то есть прокуратура согласилась с принятым ею решением. Лично она считает, что приняла все необходимые меры для проверки сообщения о преступлении по данному факту и приняла законное и обоснованное решение. Учитывая собранные материалы, у нее даже не возникло и, на ее взгляд, не должно было возникнуть подозрения в том, что ФИО16 А.И. готовится к совершению какого-либо преступления. Хочет отметить, что сотрудники СОШ № обращались в ОДН по поводу ФИО16 А.И. лишь однажды, и то только потому, что к последним поступило анонимное сообщение. На ее взгляд, сотрудники СОШ № должны были уже давно сообщить в ОДН о таком проблемном подростке, который, как выясняется сейчас, в реальности являлся настоящим изгоем в своем классе. Также хочет отметить, что от органов полиции сотрудниками СОШ № был скрыт тот факт, что примерно ДД.ММ.ГГГГ ФИО16 А.И. снова высказывал в переписках в социальной сети «ВКонтакте» намерения «устроить резню» в школе. Этот факт подтверждает родители ФИО16 А.И., которые пояснили, что по этому поводу ДД.ММ.ГГГГ отец ФИО16 А.И. ходил с последним в школу для профилактической беседы. Кроме того, обращает внимание на то, что родителями ФИО16 А.И. также скрывались те факты, что последний является изгоем в классе, что ФИО16 А.И. ведется переписка в сообществах, в которых обсуждаются вопросы физической расправы над своими одноклассниками. Сам отец ФИО16 А.И. ДД.ММ.ГГГГ говорил ей, что пытался увлечь ФИО16 А.И. какими-то интересами, чтобы тот перестал переписываться на вышеуказанные темы в сети интернет. Однозначно на сотрудниках школ лежит обязанность уведомлять органы полиции о готовящемся кем-либо из их учащихся преступлении, чтобы пресечь возможное преступление, но она затрудняюсь назвать документ, в котором об этом говорится. Обычно порядок уведомления школами органов полиции следующий: либо сотрудники школы сообщают о чьем-либо намерении совершить преступление по телефону «02», либо непосредственно инспектору ОДН, курирующему данную школу, либо направить почтой или нарочно так называемую сигнальную карту, подписываемую директором школы, в отдел полиции, отдел образования и прокуратуру, при этом сигнальная карта должна быть направлена во все указанные органы. В сигнальной карте указываются обстоятельства готовящегося преступления, сведения о лице, готовящем преступление, при этом в сигнальной карте отражается просьба провести проверку по данному факту и рассмотреть вопрос о постановке данного учащегося на профилактический учет. В данном случае сотрудниками СОШ № данные требования были проигнорированы (т. 4 л.д. 147-151).
Из оглашенных с согласия сторон, показаний свидетеля ФИО41 следует, что с 2014 года она работает ведущим инспектором МКУ «Отдел образования» Администрации ГО (далее по тексту - МКУ «Отдел образования»). В ее обязанности входит курирование воспитательной и спортивной работы учреждений образования подведомственные МКУ «Отдел образования» администрации ГО , куда входит МАОУ СОШ № и МАОУ СОШ №. В воспитательную работу как инспектора МКУ «Отдел образования» входит курирование направлений по духовно нравственному воспитанию, патриотическому, экологическому, художественно-эстетическому воспитанию, безопасности дорожного движения, профилактике правонарушений. Эти направления входят в учебно-воспитательные планы общеобразовательных учреждений. ДД.ММ.ГГГГ около 16 часов ей на телефон позвонила заместитель директора МАОУ СОШ № Свидетель №7 и сообщила о том, что ФИО16 А.И. выкладывает в сеть информацию в виде картинок угрожающего характера, связанные с группами смерти. Так как она находилась в это время на больничном листе, и пришла на прием к врачу терапевту, разговаривать не могла. Разговор прошел очень быстро, она поинтересовалась, сообщила ли Свидетель №7 руководству, на что последняя ответила, что руководство об этом знает. Также она поинтересовалась, какие у ФИО16 А.И. родители, Свидетель №7 пояснила, что родители у ФИО16 А.И. нормальные, благополучная семья. Кроме того, Свидетель №7 она сказала взять данную информацию на особый контроль, и сообщить в вышестоящие органы, после чего разговор закончился. Говорила ли она Свидетель №7 сообщить по данному факту в полицию, она не помнит. Информацию, полученную от Свидетель №7 она никому не сообщала, так как была на больничном. Вся информация письменная поступает на имя начальника МКУ «Отдел образования», которую он в свою очередь направляет инспектору, для дальнейшей работы. Она как куратор направления воспитания в образовательных учреждениях при получении данной информации, о предпосылках готовящегося преступления рекомендует обратиться в правоохранительные органы и органы системы профилактики. Таким образом, Свидетель №7 после того как ей позвонила, должна была данную информацию сообщить в правоохранительные органы, органы системы профилактики, а также направить в письменном виде информацию в МКУ «Отдел образования». В связи с тем, что она не находилась на должности, была на больничном, разговаривать не могла, так как была на приему у врача, почему и порекомендовала Свидетель №7 данную информацию взять на особый контроль, и сообщить в вышестоящие органы. Ранее до ДД.ММ.ГГГГ каких-либо обращений или информации о «социально опасном положении» ФИО16 А.И. ей не поступало. Никакой переписки Свидетель №7 ей не скидывала. Ранее когда-либо из образовательных учреждений ей не поступала переписка в социальной сети «ВКонтакте» пользователей под никами «ФИО17 Рейх» или «Август Кошмаров». Свидетель №7 сообщила, что ученик школы ФИО16 А.И. выкладывает в сеть интернет картинки угрожающего характера, связанные с группами смерти. Аналогичная информация в ноябре 2017 года в МКУ «Отдел образования» в письменном и устном виде не поступала. Её деятельность как органа профилактики регулируется «ФЗ № «Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетними» и ФЗ № «Об образовании в РФ». Образовательные учреждения по вопросам профилактики регламентируется исключительно ФЗ № «Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетними» и ФЗ № «Об образовании в РФ». Общеобразовательные школы являются организациями системы профилактики. Кроме того, хочет дополнить, что общеобразовательные школы являются самостоятельным юридическим лицом, и должны сигнализировать обо всех случаях угрожающих жизни и здоровью учащихся самостоятельно в правоохранительные органы, и информировать МКУ «Отдел образования», не зависимо от их решения. С ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ она находилась на больничном, а ДД.ММ.ГГГГ она приступила к работе (т. 4 л.д. 152-156).
Из оглашенных с согласия сторон, показаний свидетеля Свидетель №1 следует, что он с февраля 2018 года распоряжением главы администрации ГО Республики Башкортостан (далее по тексту – Глава администрации) он был назначен и.о. начальника МКУ «Отдел образования» ГО Республики Башкортостан (далее по тексту – Отдел образования). С ДД.ММ.ГГГГ также распоряжением главы администрации он назначен на должность начальника Отдела образования. Может пояснить, что каждая школа является отдельным юридическим лицом, которым руководит директор школы. В случае совершения преступления кем-либо из учащихся школы либо получения информации о готовящемся преступлении учащимся школы директор школы обязан незамедлительно в письменном виде уведомить Отдел образования в его лице о таком факте, при этом обязанность сообщать о совершенных либо готовящихся преступлениях лежит непосредственно на должностных лицах школы, то есть на директоре и на заместителях. На нем нет обязанности незамедлительно уведомлять правоохранительные органы о совершенном или готовящемся преступлении. Получив данную информацию со школы, он принимает информацию к сведению, после чего организовывается проверка, в ходе которой устанавливаются все обстоятельства совершенного или планируемого преступления, после чего докладывает об этом в Министерство образования Республики Башкортостан. Сообщать в правоохранительные органы о совершенном или готовящемся преступлении учеником школы обязаны сотрудники администрации школы, это их прямая обязанность. В каждой школе имеются списки с номерами телефонов служб, в которые необходимо сообщать при возникновении чрезвычайных ситуаций. В Отделе образования в должности ведущего инспектора работает ФИО41, которая курирует воспитательную и спортивную работу учреждений образования , то есть в обязанности последней, в том числе, входит курирование заместителей директоров по воспитательной работе всех школ . ДД.ММ.ГГГГ в утреннее время ему позвонила его заместитель ФИО55, которая находилась на семинаре-совещании, на котором присутствовали директора всех школ . ФИО55 сообщила, что в СОШ № что-то произошло, что оттуда эвакуируют детей, и что туда направилась директор СОШ № ФИО6 Через непродолжительное время стало известно, что ФИО16 А.И., являющийся учеником 9 класса СОШ №, напал с ножом на учеников своего класса и учителя информатики, причинив одной из учениц и учителю информатики телесные повреждения, после чего поджег кабинет информатики. Учитывая, что он находится в должности начальника Отдела образования с ДД.ММ.ГГГГ, я не могу точно сказать, поступала ли в сентябре и ноябре 2017 года в отношении ФИО16 А.И. какая-либо информация в Отдел образования, при этом с уверенностью может сказать, что в апреле 2018 года никакой информации – ни письменной, ни устной в отношении ФИО16 А.И. в Отдел образования не поступало. До него начальником Отдела образования на протяжении нескольких лет был ФИО56, который в настоящее время занимает должность заместителя Главы администрации. Какими должны быть действия администрации школы администрации школы после постановки ученика на учет как находящегося в социально опасном положении он не знает, поскольку это не является обязанностью Отдела образования. Поскольку школа является самостоятельным юридическим лицом, администрация школы сама намечает план воспитательной работы с учениками и их родителями, при этом Отделом образования это не контролируется, даже доводить до сведения в Отдел образования такую информацию необязательно и в этом нет никакой необходимости. Вся обязанность по работе с детьми, в том числе по воспитательной работе, лежит непосредственно на сотрудниках школ, Отдел образования этим не занимается. Отдел образования занимается организацией массовых спортивных мероприятий среди учащихся, организацией проведения ЕГЭ, ОГЭ и прочих мероприятий, которые требуется проводить централизованно (т. 4 л.д. 162-165).
Из оглашенных с согласия сторон, показаний свидетеля Свидетель №20 следует, что с сентября 2016 года она состоит в должности специалиста по работе с молодежью МКУ «Отдел по молодежной политике администрации ГО РБ» (далее по тексту – Отдел). В ее обязанности входит работа по отчетности и по мониторингу социальных сетей на предмет запрещенного контента. Например, работа по мониторингу социальных сетей на предмет запрещенного контента включает в себя поиск сайтов, на которых содержится запрещенная информация, например, информация о продаже наркотиков, информация суицидального, террористического характера, после чего список таких сайтов отправляется ей в Роскомнадзор, откуда в последующем приходит ответ о блокировке соответствующего сайта или об отсутствии необходимости в этом. Свидетель №7 она не знает, слышит о ней впервые. Она ни с какими просьбами в ноябре 2017 года и апреле 2018 года об установлении лица, которое вело переписку в социальной сети «ВКонтакте» на тему нападения на школу и на тему устроить резню в школе она к ней точно не обращалась (т. 4 л.д. 169-171).
Из оглашенных с согласия сторон, показаний свидетеля Свидетель №12 следует, что с 2016 года в социальной сети «ВКонтакте» у нее имеется личная страница под ником «Анжелика Сохачевская». ДД.ММ.ГГГГ ей в социальной сети «ВКонтакте» пришло сообщение от человека с ником «ФИО17 Шнайдер». Последний просто поздоровался с ней, после чего у них началась интернет-переписка. Поначалу они общались просто как друзья, обсуждали какие-то общие темы. В переписке ФИО16 А.И. больше рассказывал ей о себе, она о себе последнему рассказывала мало. Также ФИО16 А.И. писал ей, что в школе над последним постоянно подшучивают, издеваются одноклассники, что у ФИО16 А.И. часто происходят конфликты с родителями из-за того, что у последнего были проблемы с учебой и он целыми днями сидит за компьютером. ФИО16 А.И. рассказывал, что учился в первом классе два года. Помнит, что изначально ФИО16 А.И. говорил ей, что учится в 9-м классе, но потом выяснилось, что последний учился на тот момент в 8-м классе. Видимо, ФИО16 А.И. было стыдно признаться в этом. Примерно через месяц после начала переписки они пошли с ФИО16 А.И. погулять. В последующем выяснилось, что этим парнем оказался ФИО16 А.И., ДД.ММ.ГГГГ г.р. С ДД.ММ.ГГГГ они с ФИО16 А.И. стали встречаться как парень с девушкой. ФИО16 А.И. она может охарактеризовать как очень спокойного, очень стеснительного, замкнутого парня, очень доброго, безотказного. ФИО16 А.И. неоднократно бывал у нее дома, нянчился с ее братишкой, по мере возможности старался ей во всем помогать. Она повторяется, что ФИО16 А.И. сам по себе очень стеснительный парень, первая их встреча с ФИО16 А.И. длилась вообще около 15 минут, после чего последний застеснялся и ушел. В последующем, когда ФИО16 А.И. увидел, как ее подруга держалась за руку со своим парнем, последний этому крайне удивился. Также она хочет отметить, что к моменту их знакомства ФИО16 А.И. уже увлекался тематикой «Колумбайна», любил рассуждать на депрессивные темы, периодически говорил о суициде, говорил, что ничего в жизни не умеет, ничего у последнего не получается, в связи с чем нет смысла дальше жить. Она отговаривала ФИО16 А.И., убеждала, что у последнего все получается и получится, что нужно верить в себя. После ее слов поддержки ФИО16 А.И. на некоторое время приободрялся, но в последующем вновь возвращался к депрессивным разговорам. Со временем ФИО16 А.И. стал все больше интересоваться тематикой «Колумбайна», состоял в одной закрытой группе на тему «Колумбайна», в которой выкладывалась подробная информация о событиях в школе «Колумбайн». Изначально ФИО16 А.И. не высказывал желания повторить события в школе «Колумбайн», но в последующем, примерно в декабре 2016 года, ФИО16 А.И. стал периодически говорить о том, что хотел бы сделать то же самое, что сделали Эрик Харрис и Дилан Клиболд в школе «Колумбайн» в 1999 году. Как ей казалось, Эрик Харрис больше симпатизировал ФИО16 А.И. Может пояснить, что по характеру Э. Харрис был злее, чем Д. Клиболд. В последующем ФИО16 А.И. периодически говорил ей, что тоже хотел бы отомстить своим одноклассникам за их издевательства. ФИО16 А.И. рассказывал ей, что над последним часто издевались девочки из класса ФИО16 А.И., издевки были связаны с плохим слухом ФИО16 А.И., а также с большим ростом. Она всегда говорила ФИО16 А.И., чтобы последний отвечал за себя, чтобы давал обидчикам сдачи, на что ФИО16 А.И. говорил, что не может ответить. Вообще, у них с ФИО16 А.И. были очень доверительные отношения, они знали секреты друг друга. Интимной близости между ними никогда не было. ДД.ММ.ГГГГ они с ФИО16 А.И. расстались по ее инициативе из-за того, что последний постоянно высказывал суицидальные мысли, в связи с чем, она поймала себя на мысли, что она тоже периодически стала думать о суициде. Эти мысли о смерти стали пугать ее, в связи с чем, она и решила прекратить встречаться с ФИО16 А.И., но они продолжали переписываться и несколько раз еще вместе гуляли. Примерно ДД.ММ.ГГГГ ФИО16 А.И. написал ей в социальной сети с ника «Август Кошмаров». В ходе переписки они взаимно узнали, как друг у друга дела. Также ФИО16 А.И. отправил ей несколько своих фотографий, на которых последний был изображен с повязкой на руке с изображением свастики, говорил, что отец купил берцы, маску на лицо, которая закрывала шею и нижнюю часть лица. По внешнему виду ФИО16 А.И. ей показалось, что последний хотел внешне быть похожим на Э. Харриса и Д. Клиболда, то есть ФИО16 А.И. был одет в таком же стиле. В ходе переписки ФИО16 А.И. говорил, что писал что-то своим бывшим одноклассникам из СОШ № , а также писал, что собирается «напасть на свою школу». При этом ФИО16 А.И. отправил ей видео, где последний со своим знакомым Потерпевший №4 находился где-то в заброшенном здании, где ФИО16 А.И. бросал в стену зажигательную смесь в бутылке под названием «коктейль Молотова». ФИО16 А.И. не конкретизировал, что последний имел в виду под словами «напасть на школу», а она не уточняла, потому что была уверена в том, что на такое последний не способен. Также в переписке ФИО16 А.И. спросил, поздравит ли она ФИО16 А.И. в день рождения, на что она ответила, что обязательно поздравит. Кроме прочего, ФИО16 А.И. спросил у нее, не хочет ли она возобновить отношения последним, на что она ответила, что не знает, что прошло уже много времени с тех пор, как они расстались. После этого ответа ФИО16 А.И. стал отвечать как-то грубо, она поняла, что этот ответ задел ФИО16 А.И., после чего попрощалась с последним. ДД.ММ.ГГГГ ФИО16 А.И. вновь написал, спросив, почему она не поздравила последнего с днем рождения, на что она ответила, что весь день была занята и просто не успела. Этот ее ответ снова разозлил ФИО16 А.И., и на этом переписка закончилась. О каких-либо намерениях совершить нападение на школу ФИО16 А.И. ей в тот день не сообщал. Больше с этого времени она с ФИО16 А.И. не общалась. ДД.ММ.ГГГГ она находилась на экзамене в колледже. Во время экзамена учителю позвонили и сообщили, что в СОШ № произошел пожар. Спустя некоторое время из сети интернет стало известно, что ФИО16 А.И. все-таки осуществил нападение на свою школу. Зная характер ФИО16 А.И., она крайне удивлена тому, что он все-таки решился на такой шаг как нападение на школу (т. 4 л.д. 172-176).
Из оглашенных с согласия сторон, показаний свидетеля Свидетель №22 следует, что с марта 2001 года она состоит в должности главного бухгалтера МКУ Отдел образования администрации ГО . ДД.ММ.ГГГГ, то есть в тот день, когда все случилось, приехал глава Республики ФИО58, который лично заходил в здание школы, смотрел что произошло, видел свои глазами картину произошедшего. ФИО59 дал указание о том, что в кабинете информатики, в короткие сроки необходимо провести не «косметический» ремонт, а полный - капитальный ремонт всего помещения (кабинета информатики) и части коридора, который находится прямо перед входной дверью. Также ФИО59 сказал, что это необходимо сделать с той целью, чтобы ученикам ничто не напоминало о произошедшей трагедии. Также, ФИО59 распорядился, чтобы было заменено абсолютно все оборудование и мебель в этом кабинете. Исходя из заключения экспертизы, имеются объективные данные о том, что огнем уничтожены 2 ученических стула и 2 парты. Стоимость 1 ученического стула составляет 819 рублей 25 копеек, уничтожено - 2 стула, то есть, причинен ущерб на сумму 1638 рублей 50 копеек. Стоимость 1 парты составляется 1 785 рублей 55 копеек, уничтожено - 2 парту, то есть, причинен ущерб на сумму 3571 рублю 10 копеек. Вместе с тем, пожаром уничтожен ноутбук учителя марки HP модели 4545S стоимостью 14 863 рубля, инвентарный №, данный ноутбук был весь в копоти, не включался, то есть данным ноутбуком не возможно было пользоваться. А также, пожаром была уничтожена - интерактивная доска стоимостью 33 929 рублей, инвентарный №. Данная доска работает от электричества. После пожара, данная доска не работала вообще, не включалась. Таким образом, противоправными действиями ФИО16 А.И. администрации ГО причинен значительный ущерб на общую сумму 54 001 рублей 60 копеек. Кроме того, администрацией ГО были затрачены денежные средства на проведение восстановительно-ремонтных работ в МАОУ «СОШ №» на которые в МАОУ «СОШ №» затрачено 441 186 рублей 37 копеек. Всего же, в результате общественно-опасных деяний, совершенных несовершеннолетним ФИО16 А.И., администрации ГО причинен значительный ущерб, на общую сумму 495 187 рублей 97 копеек». ФИО6 должна была незамедлительно в письменном виде сообщить о готовящемся преступлении начальнику отдела образования. В обязанности МКУ «Отдел образования» ГО РБ не входит незамедлительное уведомление правоохранительных органов о совершенном или готовящемся преступлении. Эти обязанности ложатся непосредственно на директора школы, в которой произошел или должен произойти какой-либо инцидент (т. 4 л.д. 186-190).
Кроме того, в подтверждение виновности подсудимой Муратовой Н.Р. в совершении указанного преступления обвинение ссылается на протоколы следственных действий, документы, результаты оперативно-розыскной деятельности.
Протокол обыска от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в помещении МАОУ «СОШ №» ГО РБ изъяты следующие документы: акт проверки работоспособности средств обеспечения пожарной безопасности зданий и сооружений от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому проведена проверка работоспособности в МАОУ «СОШ №», на 1 листе; муниципальный контракт об оказании охранных услуг – МАОУ «СОШ №» № от ДД.ММ.ГГГГ, на двух листах; положение об организации охраны и защиты школы от ДД.ММ.ГГГГ, на двух листах; служебная записка в адрес и.о. начальника МКУ «Отдел образования» Свидетель №1 от директора МАОУ «СОШ №» Муратовой Н.Р. № от ДД.ММ.ГГГГ, на одном листе; Муниципальный контракт на оказание охранных услуг МАОУ «СОШ №» № от ДД.ММ.ГГГГ; журнал учета посетителей школы в обложке розового цвета. Начатый ДД.ММ.ГГГГ. Пронумерован, заполнено первые 6 листов; журнал обхода территории МАОУ «СОШ №» в обложке розового цвета. Пронумерован, заполнено 62 листа; заверенная копия паспорта безопасности МАОУ «СОШ №» от ДД.ММ.ГГГГ. Пронумерован и сшит, на 37 листах; договор на приобретение металлодетектора № от ДД.ММ.ГГГГ; личная карта обучающегося МБОУ «СОШ №» ФИО3 № Т-63; акт проверки работоспособности средств обеспечения пожарной безопасности зданий и сооружений от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому проведена проверка работоспособности в МАОУ «СОШ №», на одном листе; письмо ЧОО «БАРС» № от ДД.ММ.ГГГГ адресованное директору МАОУ «СОШ №» ФИО6, на одном листе; дневник наблюдений за ФИО3; журнал консультативных бесед социального педагога ФИО42 в переплёте и обложке белого цвета; журнал консультативных бесед педагога-психолога в обложке бело-синего цвета. Начат ДД.ММ.ГГГГ. Пронумерован, заполнено 43 листа; журнал индивидуальных бесед с учащимися и родителями в переплёте белого цвета, в прозрачной обложке. Пронумерован, заполнено 58 листов; файл с документами входящей корреспонденции от КДН; файл с документами исходящей корреспонденции в КДН; скоросшиватель синего цвета с документами о проделанной работе по профилактике правонарушения, табак курения и алкоголя МАОУ «СОШ №»; скоросшиватель зеленого цвета с документами о проведении мероприятий по предупреждению ауто-агрессии; подшивка документов на ФИО16 А.И. о постановке на внутришкольный учет (т. 4 л.д. 231-235).
Протокол обыска от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в кабинете № Управлении МВД России по по адресу: изъяты следующие документы: 1. Материал проверки, зарегистрированный в КУСП УМВД России по ДД.ММ.ГГГГ за №; 2. Материал проверки, зарегистрированный в КУСП УМВД России по ДД.ММ.ГГГГ за №; 3. Материал проверки, зарегистрированный в КУСП УМВД России по ДД.ММ.ГГГГ за № (т. 4 л.д. 239-243).
Протокол осмотра предметов и документов от ДД.ММ.ГГГГ с таблицей фотоиллюстраций и ксерокопиями осматриваемых документов, согласно которому осмотрены документы, изъяты в кабинете № УМВД России по по адресу: (т. 4 л.д. 244-323).
Протокол выемки от ДД.ММ.ГГГГ с таблицей фотоиллюстраций и оптическим диском, согласно которому у свидетеля Свидетель №7 изъят мобильный телефон марки «Xiaomi», имеющий наклейку на задней панели с надписями «CMIT ID:2016СР2831» (т. 5 л.д. 3-9).
Протокол осмотра предметов (документов) от ДД.ММ.ГГГГ с таблицей фотоиллюстраций и оптическим диском, осмотрен мобильный телефон марки «XIAOMI Redmi 3X», изъятый у свидетеля Свидетель №7 (т. 5 л.д. 10-23).
Протокол выемки от ДД.ММ.ГГГГ с таблицей фотоиллюстраций и оптическим диском, согласно которому, у подозреваемой Муратовой Н.Р. мобильный телефон «Samsung Galaxy A3 2016», номер модели SM-A310F», в корпусе белого цвета, IMEI: 358988/07/243745/6, IMEI: 358989/07/243745/4 (т. 5 л.д. 26-33).
Протокол осмотра предметов (документов) от ДД.ММ.ГГГГ с таблицей фотоиллюстраций и оптическим диском, согласно которому осмотрен мобильный телефон «Samsung Galaxy A3 2016», номер модели SM-A310F», в корпусе белого цвета, IMEI: 358988/07/243745/6, IMEI: 358989/07/243745/4., изъятый у подозреваемой Муратовой Н.Р. (т. 5 л.д. 35-46).
Протокол осмотра документов, содержащих информацию о соединениях между абонентами и абонентскими устройствами от ДД.ММ.ГГГГ с оптическим диском, согласно которому были осмотрены детализации соединений по абонентским номерам №, №, №, № за период времени с ДД.ММ.ГГГГ 00 ч 00 мин по ДД.ММ.ГГГГ 23 ч 59 мин 59 сек и с ДД.ММ.ГГГГ 00 ч 00 мин 00 сек по ДД.ММ.ГГГГ 23 ч 59 мин 59 сек (т. 5 л.д. 54-60).
Протокол осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ с оптическим диском, согласно которому были осмотрены материалы уголовного дела №, а именно все заключения экспертов, полученные в ходе расследования вышеуказанного уголовного дела (т. 5 л.д. 62-209).
Протокол осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ с пятью оптическими дисками, согласно которому осмотрены материалы уголовного дела №, а именно 5 оптических дисков, поступивших с сопроводительным письмом № VK-118652 от ДД.ММ.ГГГГ от руководителя ООО «ВКонтакте» ФИО60, содержащие переписки в социальной сети «ВКонтакте», а также осмотрен протокол осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ.Постановлением указанные документы признаны вещественными доказательствами (т. 5 л.д. 211-242, т. 6 л.д. 1-72, 73-74).
Заключение эксперта № м.д. от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, у Потерпевший №10 имели место повреждения в виде: - раны задней поверхности грудной клетки слева (в проекции 7 межреберья между задней подмышечной и лопаточной линиями), проникающей в левую плевральную полость с повреждением левого легкого, сопровождающейся левосторонним гемопневмотораксом (скоплением воздуха и крови в плевральной полости, подкожной эмфиземой), которые вызвали тяжкий вред здоровью по признаку опасности для жизни человека; - трёх ран задней поверхности грудной клетки слева, одной раны передней поверхности грудной клетки слева, непроникающие в плевральную полость, которые вызвали легкий вред здоровью, как повлекшие за собой кратковременное расстройство здоровья продолжительностью не свыше 21 дня; - поверхностной раны области левого надплечья, которая не влечет кратковременного расстройства здоровья или незначительной стойкой утраты общей трудоспособности, и расценивается как повреждение, не причинившее вред здоровью человека. Данные повреждения причинены острым предметом (предметами), обладающими колюще-режущими свойствами, возможно, в срок, указанный в постановлении. В имевшихся повреждениях не отобразились идентифицирующие признаками травмирующих предметов, определить их конкретно не представляется возможным (т. 6 л.д. 90-92).
Заключение эксперта № м.д. от ДД.ММ.ГГГГ, согласно котрому, у Потерпевший №2 имели место повреждения в виде ран грудной клетки слева, левой верхней конечности, правой кисти, 5 пальца правой кисти, левого бедра, осложнившейся геморрагическим шоком 1 степени. Данные повреждения причинены орудием или предметом, обладающим колюще-режущими свойствами, возможно, в срок, указанный в постановлении, и вызвали легкий вред здоровью, как повлекшие за собой кратковременное расстройство здоровья, продолжительностью не свыше 21 дня (т. 6 л.д. 95-97).
Заключение эксперта № м.д. от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, у Потерпевший №5 имели место повреждения в виде: - закрытого неосложненного компрессионного перелома тела 4 поясничного позвонка, который образовался в результате воздействия травмирующей силы вдоль оси позвоночника и вызвал вред здоровью средней тяжести, как повлекший за собой длительное расстройство здоровья свыше 21 дня;- закрытого оскольчатого внутрисуставного перелома дистального метаэпифиза правой большеберцовой кости со смещением отломков, который образовался от действия тупого предмета и вызвал вред здоровью средней тяжести, как повлекший за собой длительное расстройство здоровья свыше 21 дня; - ран правой кисти и правого предплечья, которые образовались от действия острого (острых предметов), обладающих режущими свойствами, и вызвали легкий вред здоровью, как повлекшие за собой кратковременное расстройство здоровья, продолжительностью не свыше 21 дня. Данные повреждения могли образоваться в срок и при обстоятельствах, указанных в постановлении. В представленной медицинской документации не содержится достаточных сведений, в том числе результатов объективной клинической симптоматики, подтверждающих выставленный диагноз: «Ушиб и контузия легких», в связи с чем судебно-медицинский эксперт воздерживается от определения наличия и степени тяжести данного повреждения (т. 6 л.д. 100-102).
Протокол осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ года, согласно которому осмотрен кабинет информатики и смежное с ним помещение (лаборантская), расположенные в муниципальном автономном образовательном учреждении «СОШ №» по адресу: . В ходе осмотра места происшествия также изъяты: канцелярский нож, шапка, 8 соскобов, портфель, повязка красного цвета, с вышивкой «фашистской свастики» черного цвета, классный журнал 9 «г» класса, телефон с наушниками, зажигалка, вырез линолеума с пола, нож, осколок стекла с кровью (т. 2 л.д. 11-35).
Протокол очной ставки между свидетелем Свидетель №7 и обвиняемой Муратовой Н.Р. от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого свидетель Свидетель №7 подтвердила свои показания (т. 7 л.д. 89-98).
Кроме того, в подтверждение виновности подсудимой Муратовой Н.Р. в совершении указанного преступления обвинение ссылается на иные документы:
Переписку по средствам информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в социальной сети «ВКонтакте» ФИО16 А.И. с ученицами МАОУ СОШ № ГО РБ (т. 3 л.д. 193-215).
Постановление мирового судьи судебного участка № по Республики Башкортостан дело № года от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому МАОУ «СОШ №» ГО РБ признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
5.57 КоАП
РФ. Решениями Стерлитамакского городского суда Республики Башкортостан от ДД.ММ.ГГГГ и постановлением Верховного суда Республики Башкортостан ДД.ММ.ГГГГ, которыми постановление мирового судьи оставлено без изменения (т. 6 л.д. 121-133).
Положение по постановке обучающихся на внутришкольный учет и снятии с внутришкольного учета, утвержденное приказом директора МАОУ СОШ № ГО РБ Муратовой Н.Р. № от ДД.ММ.ГГГГ. Согласно которому основаниями для постановки на внутришкольный учет являются: - непосещение или систематические пропуски занятий обучающими без уважительных причин (суммарно 15 дней); - неуспеваемость обучающегося по учебным предметам; - социально-опасное положение: а) безнадзорность или беспризорность; б) бродяжничество или попрошайничество; - употребление обучающимся психоактивных и токсических веществ, спиртных напитков, курение; - совершение обучающимся правонарушения, повлекшего за собой меры административного взыскания; - совершение обучающимся правонарушения до достижения возраста, с которого наступает уголовная ответственность; - постановка обучающегося на учет в КДН и ЗП, уп и пдн; - систематическое нарушение обучающимся Устава и внутреннего распорядка школы; - нарушение обучающимся дисциплины в школе (драки и др.) (т. 6 л.д. 237-238).
Должностную инструкцию педагога-психолога, утвержденную приказом директора МАОУ СОШ № ГО РБ Муратовой Н.Р. № от ДД.ММ.ГГГГ. (т. 6 л.д. 239-242).
Положение о Совете по профилактике безнадзорности и правонарушений среди обучающихся в школе, утвержденное приказом директора МАОУ СОШ № ГО РБ ФИО6 № от ДД.ММ.ГГГГ (т. 6 л.д. 243-244).
Должностную инструкцию учителя, утвержденную приказом директора МАОУ СОШ № ГО РБ Муратовой Н.Р. № от ДД.ММ.ГГГГ. (т. 6 л.д. 245-254).
Должностную инструкцией социального педагога, утвержденную приказом директора МАОУ СОШ № ГО РБ Муратовой Н.Р. № от ДД.ММ.ГГГГ. (т. 6 л.д. 255-257).
Распоряжение №Л от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Муратова Н.Р. назначена на должность директора МАОУ СОШ № в порядке перевода из МАОУ СОШ №, с окладом согласно штатному расписанию, с заключением трудового договора (т. 7 л.д. 152).
Должностную инструкцию директора МАОУ «СОШ №» ГО РБ», утвержденную приказом начальника МКУ «Отдел образования» администрации ГО РЮ № от ДД.ММ.ГГГГ. согласно которой директор образовательного учреждения выполняет следующие должностные обязанности: 1) Формирует контингенты обучающихся (воспитанников, детей), обеспечивает охрану их жизни и здоровья во время образовательного процесса, соблюдение прав и свобод обучающихся (воспитанников, детей) и работников образовательного учреждения в установленном законодательством Российской Федерации порядке; 2). Принимает меры по обеспечению безопасности и условий труда, соответствующих требованиям охраны труда. Директор образовательного учреждения незамедлительно информирует отдел образования обо всех чрезвычайных происшествиях в образовательном учреждении, связанных с жизнью и здоровьем детей и сотрудников (т. 7 л.д. 153-155).
Трудовой договор от ДД.ММ.ГГГГ., согласно которому Муратова Н.Р., назначена на должность директора МАОУ «СОШ №» ГО РБ на срок с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. (т. 7 л.д. 156-158).
Трудовой договор от ДД.ММ.ГГГГ., согласно которому Муратова Н.Р., назначена на должность директора МАОУ «СОШ №» ГО РБ на срок с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. (т. 7 л.д. 159-163).
Выписку, согласно которой МАОУ «СОШ №» ГО РБ включена в Единый государственный реестр юридических лиц по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ. Имеет ОГРН № (т. 7 л.д. 164-179).
Лицензию на право ведения образовательной деятельности № от ДД.ММ.ГГГГ., согласно которой МАОУ «СОШ №» ГО РБ выдана бессрочная лицензия на право ведения образовательной деятельности. Номер записи 1020202082416, идентификационный номер налогоплательщика 0268022777. (т. 7 л.д. 180-181).
Постановление № от ДД.ММ.ГГГГ., согласно которому зарегистрировано изменение и дополнение к Уставу МАОУ «СОШ №» ГО РБ (т. 7 л.д. 183).
Постановление № от ДД.ММ.ГГГГ., согласно которому Администрацией утвержден устав государственного общеобразовательного учреждения «СОШ №» РБ (т. 7 л.д. 184-186).
Устав государственного общеобразовательного учреждения «СОШ №» РБ от ДД.ММ.ГГГГ., утвержденный постановлением Администрации № от ДД.ММ.ГГГГ (т. 7 л.д. 187-216).
Устав МАОУ «СОШ №» ГО РБ от ДД.ММ.ГГГГ. (т. 7 л.д. 217-242).
Постановление № от ДД.ММ.ГГГГ., согласно которому муниципальное общеобразовательное учреждение «Средняя общеобразовательная школа №» городского округа Республики Башкортостан переименовано в Муниципальное бюджетное общеобразовательное учреждение «Средняя общеобразовательная школа №» городского округа Республики Башкортостан (т. 7 л.д. 243-252).
Постановление № от ДД.ММ.ГГГГ., согласно которому образовательный тип Муниципального бюджетного общеобразовательного учреждения «Средняя общеобразовательная школа №» городского округа Республики Башкортостан изменен на Муниципальное автономное общеобразовательное учреждение «Средняя общеобразовательная школа №» городского округа Республики Башкортостан. (т. 8 л.д. 1-7).
Устав МАОУ «СОШ №» ГО РБ от ДД.ММ.ГГГГ. (т. 8 л.д. 8-37).
Бесспорных доказательств виновности подсудимой Муратовой Н.Р. в инкриминируемом её преступлении, стороной обвинения суду представлено не было.
Действия Муратовой Н.Р. квалифицированы стороной обвинения по ч.2 ст.
293 УК РФ
- как халатность, то есть неисполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе и обязанностей по должности, повлекшее существенное нарушение прав и законных интересов граждан, охраняемых законом интересов общества и государства, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека.
Вместе с тем, объективная сторона преступления, предусмотренного ст.
293 УК РФ
, характеризуется следующими признаками: совершение деяния, которое может быть выражено либо в бездействии (неисполнение должностным лицом своих обязанностей), либо в действии (ненадлежащее исполнение своих обязанностей); наступление указанных в законе последствий; причинно-следственной связи между деянием и последствием.
Неисполнение должностным лицом своих обязанностей заключается в фактическом бездействии при наличии обязанности действовать тем или иным образом и должно являться следствием недобросовестного или небрежного отношения должностного лица к службе.
При определении объективной стороны преступления обязательным является установление следующих обстоятельств: какие конкретно обязанности, неисполнение или ненадлежащее исполнение которых ставится в вину, были возложены на данное должностное лицо. Соответствующие обязанности должны быть возложены на лицо в установленном законом порядке, с соблюдением необходимой процедуры. Какие из возложенных на должностное лицо обязанностей им не исполнены или исполнены ненадлежащим образом. При этом, общего, не конкретизированного указания на ненадлежащее исполнение обязанностей является недостаточным, обязательным является установление и описание круга конкретных формально закрепленных за лицом обязанностей.
Таким образом, должностное лицо не может нести ответственность за последствия, предусмотренные ст.
293 УК РФ
только потому, что на него возложена общая ответственность за участок работы. Необходимо установить, какие конкретно обязанности не исполнило или нарушило должностное лицо, и что ущерб или гибель людей наступили в результате именно этого неисполнения (нарушения) обязанностей.
Из материалов уголовного дела следует, что Муратовой Н.Р. предъявлено обвинение в том, что она в соответствии с п.п. 2, 3 ч. 6 ст. 28, п. 8 ч. 1 ст. 41 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» обязана создать безопасные условия обучения обучающихся, присмотра и ухода за обучающимися, их содержания в соответствии с установленными нормами, обеспечивающими жизнь и здоровье обучающихся, работников образовательной организации, соблюдать права и свободы обучающихся, работников образовательной организации, обеспечить безопасность обучающихся во время пребывания в организации, осуществляющей образовательную деятельность; в соответствии с п.п. 1.4, 3.4, 3.17 вышеуказанной должностной инструкции Муратова Н.Р. должна знать законы, обеспечить охрану жизни и здоровья обучающихся, во время образовательного процесса, соблюдение прав и свобод обучающихся и работников образовательного учреждения, принять меры по обеспечению безопасности и условий труда; в соответствии с ч. 2 ст. 9 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №ФЗ «Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних» Муратова Н.Р. обязана обеспечивать соблюдение прав и законных интересов несовершеннолетних, осуществлять их защиту от всех форм физического насилия; в соответствии с п. 5 ч. 2 ст. 9 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №ФЗ «Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних», п. 5 ч. 1 ст. 35 Закона Республики Башкортостан от ДД.ММ.ГГГГ №-з «О системе профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, защиты их прав в » и приложения № совместного приказа Минтруда РБ, Минспорта РБ, МВД по РБ, Минобразования РБ и Минздрава РБ от ДД.ММ.ГГГГ №-О/ОД-808/1043/2397/2467-Д «Об утверждении «Сигнальной карточки о семье, находящейся в социально опасном положении, о несовершеннолетнем, находящимся в социально опасном положении» обязана незамедлительно информировать органы внутренних дел о несовершеннолетних, которые совершили антиобщественные действия, то есть действия, нарушающие права и законные интересы других лиц (ст. 1 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №ФЗ «Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних», ст. 1 Закона Республики Башкортостан «О системе профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, защиты их прав в »).
По мнению обвинения Муратова достоверно установив, что именно ФИО16 А.И. отправил сообщения с угрозой нападения на обучающихся СОШ №., совершил указанные антиобщественные действия, нарушающие права обучающихся и работников СОШ № на безопасные условия пребывания в образовательной организации. вопреки требованиям вышеуказанных нормативно-правовых актов, в период времени с 12 час. 20 мин. ДД.ММ.ГГГГ до 09 час. 00 час. ДД.ММ.ГГГГ не предприняла мер к незамедлительному информированию УМВД России по о совершении ФИО16 А.И. антиобщественных действий. В результате указанного бездействия нарушены права и законные интересы Потерпевший №2 и несовершеннолетних Потерпевший №10, Потерпевший №5 на защиту от всех форм физического насилия, охрану их жизни и здоровья, предусмотренные ч. 1 ст.
20 Конституции
Российской Федерации, п. 9 ч. 1 ст. 34 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации», которым причинен физический и моральный вред, а здоровью Потерпевший №10 также причинен тяжкий вред; права и законные интересы ФИО33, Потерпевший №6, ФИО11, Потерпевший №7, Потерпевший №8, Потерпевший №1, Потерпевший №3 и Потерпевший №9 на защиту от всех форм физического насилия, охрану их жизни и здоровья.
В ходе судебного заседания установлено, что действительно Муратовой Н.Р. стало известно о том, что ученик её школы ФИО16 А.Р. ведет переписку с учениками СОШ №, где указывал, что может что-то произойти. Вместе с тем вопреки утверждению обвинения и предъявленному обвинению сведений о том, что может произойти нападение именно в СОШ№ не было, кроме того в переписках имевшими место в апреле 2018 года не было речи о поножовщине, коктейле Молотова. Данные обстоятельства подтверждаются как показаниями Муратовой Н.Р., так и показаниями свидетелей Свидетель №4, ФИО61 которые указали что речи о поножовщине, резне и коктейле Молотова в переписке не было. Эти же обстоятельства повреждаются скриншотами переписки от ДД.ММ.ГГГГ, в ней речь идет только о психушке. Несмотря на это директором школы Муратовой Н.Р. ДД.ММ.ГГГГ было организовано собрание, на котором присутствовали ФИО16, его родители, классный руководитель, педагог-психолог, заместитель директора школы. В ходе беседы было установлено, что, лицо которое вело переписку под ником «Август Кошмаров»- это ФИО3, последний сам признался в этом. После собрания Муратовой Н.Р. было дано указание подготовить документы для направления их в правоохранительные органы, но их не успели отправить, поскольку нападение произошло утром в 9 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ.
Муратовой Н.Р. предъявлено обвинение в том, что она вопреки требованию п.п.5 п.2 ст. 9 Федерального закона «Об основах профилактики безнадзорности и правонарушений несоворешеннолетних» от ДД.ММ.ГГГГ № ФЗ не предприняла мер к незамедлительному информированию УМВД России по о совершении ФИО16 А.И. антиобщественных действий.
В соответствии п.п. 2. ст. 9 указанного закона органы и учреждения системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних в пределах своей компетенции обязаны обеспечивать соблюдение прав и законных интересов несовершеннолетних, осуществлять их защиту от всех форм дискриминации, физического или психического насилия, оскорбления, грубого обращения, сексуальной и иной эксплуатации, выявлять несовершеннолетних и семьи, находящиеся в социально опасном положении, а также незамедлительно информировать орган внутренних дел - о выявлении родителей несовершеннолетних или иных их законных представителей и иных лиц, жестоко обращающихся с несовершеннолетними и (или) вовлекающих их в совершение преступления, других противоправных и (или) антиобщественных действий либо склоняющих их к суицидальным действиям или совершающих по отношению к ним другие противоправные деяния, а также о несовершеннолетних, в отношении которых совершены противоправные деяния либо которые совершили правонарушение или антиобщественные действия.
Вместе с тем в соответствии со ст. 4. указанного закона в систему профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних входят комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав, органы управления социальной защитой населения, федеральные органы государственной власти и органы государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие государственное управление в сфере образования, и органы местного самоуправления, осуществляющие управление в сфере образования (далее - органы, осуществляющие управление в сфере образования), органы опеки и попечительства, органы по делам молодежи, органы управления здравоохранением, органы службы занятости, органы внутренних дел, учреждения уголовно-исполнительной системы (следственные изоляторы, воспитательные колонии и уголовно-исполнительные инспекции). Образовательные учреждения в данный перечень органов не включены, соответственно МАОУ СОШ№ ГО к органам и учреждениям системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних не относится.
Данное обстоятельство также установлено и в постановлении Верховного Суда Республики Башкортостан от ДД.ММ.ГГГГ в которым исключена ссылка на п.п. 5 п.2 ст. 9 Федерального закона «Об основах профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних» от ДД.ММ.ГГГГ № ФЗ.
Таким образом у Муратовой Н.Р. являющейся директором МАОУ СОШ № ГО не было обязанности установленной п.п. 5 п.2 ст. 9 Федерального закона «Об основах профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних» от ДД.ММ.ГГГГ № ФЗ.
При таких данных, приведенные в обвинительном заключении должностные обязанности Муратовой Н.Р., касающиеся работы образовательного учреждения, его работников и обучающихся, неисполнение которых вменено подсудимой, не связаны каким-либо образом с обстоятельствами произошедшего.
Таким образом, причастность Муратовой Н.Р. в совершении инкриминируемого ей преступления не доказана.
Иных доказательств причастности Муратовой Н.Р. к совершению указанного преступления обвинением суду не представило.
Оценивая представленные стороной обвинения и исследованные в судебном заседании доказательства в их совокупности, суд находит их недостаточными для признания вины Муратовой Н.Р. по ч.2 ст.
293 УК РФ
- халатности, то есть неисполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе и обязанностей по должности, повлекшее существенное нарушение прав и законных интересов граждан, охраняемых законом интересов общества и государства, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека.
Учитывая, что, согласно ч. 4 ст.
302 УПК РФ
, обвинительный приговор не может быть основан на предположениях и постановляется лишь при условии, что в ходе судебного разбирательства виновность подсудимого в совершении преступления подтверждена совокупностью исследованных судом доказательств, и что, в силу ч. 3 ст.
14 УПК РФ
, ч. 3 ст.
49 Конституции
РФ, все неустранимые сомнения толкуются в пользу обвиняемого, а сторона обвинения не смогла доказать виновность подсудимой Муратовой Н.Р.., тогда как все возможности для собирания дополнительных доказательств исчерпаны, ФИО6 подлежит оправданию по ч.2 ст.
293 УК РФ
, за отсутствием состава преступления.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
303
,
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Муратову оправдать по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
293 УК РФ
, на основании п. 3 ч. 2 ст.
302 УПК РФ
, за отсутствием в её действиях состава преступления.
На основании ст.
134 УПК РФ
признать за оправданной Муратовой Н.Р. право на реабилитацию и разъяснить право на возмещение имущественного вреда, устранение последствий морального вреда, причиненных в результате уголовного преследования и восстановления трудовых, пенсионных, жилищных и иных прав.
Вещественные доказательства: 1 оптический диск формата CD-R с детализациями телефонных соединений, поступивший с сопроводительным письмом из ПАО «МТС» ДД.ММ.ГГГГ; 1 оптический диск формата CD-R с файлами (заключениями экспертов) в формате «pdf», отсканированные в ходе осмотра предметов (документов) от ДД.ММ.ГГГГ; 5 оптических дисков формата CD-R с переписками в социальной сети «ВКонтакте», скопированные в ходе осмотра предметов (документов) от ДД.ММ.ГГГГ, хранить при материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный суд Республики Башкортостан в течение 10 суток со дня его провозглашения, Стерлитамакский городской суд РБ.
Председательствующий подпись Хуснутдинов В.Б.
Копия верна судья Хуснутдинов В.Б.
секретарь Исхакова Р.Р.
Подлинник приговора подшит в дело № 1-567/2019 Стерлитамакского городского суда Республики Башкортостан, УИД № 03RS0017-01-2019-006170-61
Суд:
Стерлитамакский городской суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Хуснутдинов Вильмир Булатович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 17 марта 2020 г. по делу № 1-567/2019
Приговор от 11 декабря 2019 г. по делу № 1-567/2019
Приговор от 23 сентября 2019 г. по делу № 1-567/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
