гражданское дело №2-3418/2019
24RS0056-01-2019-000947-43
Р Е Ш Е Н И Е
именем Российской Федерации
10 декабря 2019 года г.Красноярск
Центральный районный суд г. Красноярска в составе:
председательствующего судьи Прошкиной М.П.,
при секретаре Сыроквашиной Д.С.,
с участием представителя истца Минеева М.А.,
представителя ответчика КГКУ «Управления социальной защиты населения» Виткиной Н.К.,
третьих лиц Министерства финансов РФ Данчай-оол А.А, ГУ МЧС России по Красноярскому краю Фень Я.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Музычук ВС к Министерству социальной политики Красноярского края, Управлению социальной защиты г.Канска, Краевого государственного казенного учреждения «Управление социальной защиты населения» о взыскании единовременного пособия,
У С Т А Н О В И Л :
Музычук В.С. обратился в суд с иском, с учетом уточнения требований, к ответчикам Министерству социальной политики Красноярского края, Управлению социальной защиты г.Канска, КГКУ «Управление социальной защиты населения» с требованиями о взыскании единовременного пособия в размере 1000000 рублей в связи с гибелью его сына ФИО5. в результате чрезвычайной ситуации – пожара, произошедшего ДД.ММ.ГГГГ. Требования мотивированы тем, что Министерством социальной политики Красноярского края ДД.ММ.ГГГГ истцу отказано в выплате данного пособия со ссылкой на пропуск месячного срока обращения с заявлением о выплате данного пособия, с чем истец не согласился, в связи с чем обратился в суд с настоящим иском.
В судебном заседании представитель истца Минеев М.А. настаивал на удовлетворении иска по изложенным в исковом заявлении основаниям.
Представитель ответчика КГКУ «Управления социальной защиты населения» Виткина Н.К. возражала против удовлетворения иска, по тем основаниям, что у данного ответчика у него отсутствуют соответствующие денежные средства, и что решение суда будет неисполнимо.
Представители третьих лиц Министерства финансов РФ Данчай-оол А.А, ГУ МЧС России по Красноярскому краю Фень Я.А. при принятии решения полагались на усмотрение суда.
В судебное заседание истец, представители ответчиков Управления социальной защиты г.Канска, Министерства социальной политики Красноярского края, третьи лица МЧС России, Правительство Красноярского края, Министерство финансов Красноярского края, администрации г.Канска Красноярского края, КГБУЗ «Красноярское бюро судебно-медицинской экспертизы», Попков А.А., Вологодская (Попкова) Е.А., не явились, об уважительности причин неявки суд не уведомили, Управление социальной защиты г.Канска, Попков А.А., Вологодская (Попкова) Е.А., администрация г.Канска Красноярского края обратились с заявлением о рассмотрении дела в их отсутствие.
Суд счел возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Выслушав представителей участвующих в деле лиц, принимая во внимание письменные возражения и доказательства, представленные в материалы дела участвующими в деле лицами, суд находит, что исковые требования Музычук В.С. подлежат удовлетворению частично, по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
10
Федерального закона от 21 декабря 1994г. №68-ФЗ «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» Правительство Российской Федерации обеспечивает защиту населения и территорий от чрезвычайных ситуаций федерального характера, определяет порядок оказания финансовой помощи из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации при возникновении чрезвычайных ситуаций регионального характера.
Постановлением Правительства РФ от 15 февраля 2014г. №110 «О выделении бюджетных ассигнований из резервного фонда Правительства Российской Федерации по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и последствий стихийных бедствий» утверждены Правила выделения бюджетных ассигнований из резервного фонда Правительства Российской Федерации по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и последствий стихийных бедствий (далее - Правила).
Согласно п.п.«е» п.2 Правил бюджетные ассигнования из резервного фонда выделяются федеральным органам исполнительной власти и органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации для частичного покрытия расходов на финансовое обеспечение мероприятий, связанных с ликвидацией чрезвычайных ситуаций, в том числе, выплата единовременного пособия: членам семей (супруге (супругу), детям, родителям и лицам, находившимся на иждивении) граждан, погибших (умерших) в результате чрезвычайной ситуации, в размере 1 млн. рублей на каждого погибшего (умершего) в равных долях каждому члену семьи.
В соответствии со ст.9 Закона Красноярского края от 10 февраля 2000г. №9-631 «О защите населения и территории Красноярского края от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» Правительство края в области защиты населения и территории края от чрезвычайных ситуаций осуществляет в соответствии с законом края о краевом бюджете финансирование мероприятий в области защиты населения и территории края от чрезвычайных ситуаций межмуниципального и краевого характера, определяет порядок предоставления финансовых средств резервного фонда при недостаточности их собственных средств при предупреждении и ликвидации чрезвычайных ситуаций.
Постановлением Правительства Красноярского края от 08 июня 2017г. №318-п «О финансировании мероприятий по ликвидации последствий чрезвычайной ситуации, сложившейся в результате природных пожаров в населенных пунктах на территории Красноярского края» утвержден Порядок предоставления гражданам, проживающим в населенных пунктах Красноярского края, пострадавших от чрезвычайной ситуации, сложившейся в результате природных пожаров в населенных пунктах на территории Красноярского края, единовременной материальной помощи и (или) финансовой помощи в связи с утратой ими имущества первой необходимости, членам семей граждан, погибших (умерших) в результате чрезвычайной ситуации, единовременного пособия (далее - Порядок).
Пунктом 8.1 Порядка в редакции действовавшей на момент сложившихся правоотношений, установлено, что для выплаты единовременного пособия члены семей погибшего (умершего) обращаются в органы местного самоуправления по месту жительства и представляют следующие документы и сведения: заявление о выплате единовременного пособия, составленное по форме согласно приложению N 13 к Правилам; свидетельство о смерти погибшего (умершего); документ, удостоверяющий личность заявителя; документы, подтверждающие статус, указанный в подпункте "е" пункта 2 Правил; заключения эксперта (экспертиза трупа и судебно-медицинская молекулярно-генетическая экспертиза вещественных доказательств).
Органы местного самоуправления обеспечивают направление в краевое государственное казенное учреждение "Центр социальных выплат Красноярского края" документов, поступивших от пострадавших граждан, указанных в пунктах 7, 8, 8.1 Порядка, в течение 5 рабочих дней с момента их представления (п. 9 Порядка).
Согласно Постановления Правительства Красноярского края от 24.05.2017 г № 297-п, в связи с осложнением обстановки с бытовыми и природными пожарами на территории Красноярского края, установлением сухой и ветреной погоды, с 24.05.2017 года введен режим чрезвычайной ситуации для органов управления и сил территориальной подсистемы единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций Красноярского края.
Из материалов дела следует, что ФИО5 умер ДД.ММ.ГГГГ в г.Канске, о чем ДД.ММ.ГГГГ Канским ТО ЗАГС Красноярского края составлена запись акта о смерти №, в подтверждение чего выдано свидетельство о смерти, копия которого приобщена в материалы настоящего дела.
Из представленных в материалы дела заключений экспертов выполненных ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ КГБУЗ «Красноярское краевое Бюро судебно-медицинской экспертизы» следует, что по факту пожара, произошедшего на территории г.Канска, повлекшего смерть двух человек, возбуждено уголовное дело, предусмотренное ч.3 ст.
293 УК РФ
, труп одного из которых был опознан как ФИО5, по выводам судебно-медицинской молекулярно-генетической экспертизы установлено, что обнаруженный труп мужчины с долей вероятности 99,99999% является биологическим сыном Музычук В.С. – ФИО5; кроме того, установлено, что смерть ФИО5 наступила в результате термических ожогов, осложнившихся ожоговым шоком, и экспертами также сделаны выводы, что не исключается факт воздействия высокой температуры на тело, в результате которого возникли термические ожоги, при обстоятельствах, указанных в постановлении о назначении экспертизы, то есть при пожаре ДД.ММ.ГГГГ на .
Согласно свидетельства о рождении ФИО5 № № от ДД.ММ.ГГГГ истец по настоящему делу Музычук В.С. приходится умершему ФИО5 отцом.
Истец Музычук В.С. ДД.ММ.ГГГГ обратился в адрес главы города Канска с заявлением о выплате ему единовременного пособия как члену семьи погибшего в результате чрезвычайной ситуации ДД.ММ.ГГГГ на территории г.Канска Красноярского края.
Главой г.Канска ДД.ММ.ГГГГ направлена информация о данном обращении и.о. первому заместителю Губернатора Красноярского края с просьбой оказания содействия в выделении бюджетных средств. Министерство социальной политики Красноярского края ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ направило письма соответственно и.о. министра здравоохранения Красноярского края и Начальнику ГУ МЧС России по Красноярскому краю с просьбой согласовать список граждан, нуждающихся в получении единовременного пособия в связи с гибелью члена семьи в результате чрезвычайной ситуации, сложившейся в результате природных пожаров на территории г.Канска Красноярского края ДД.ММ.ГГГГ. Согласно представленного списка Музычук В.С. был включен в него как отец погибшего ФИО5
Губернатором края ДД.ММ.ГГГГ в адрес министра РФ по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий (МЧС России) направлено письмо с просьбой о выделении Красноярскому краю бюджетных ассигнований в размере 1000000 рублей из резервного фонда Правительства РФ по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и последствий стихийных бедствий на выплату единовременного пособия отцу ФИО5, погибшего в результате чрезвычайной ситуации.
ДД.ММ.ГГГГ МЧС России вернуло документы на доработку, со ссылкой, в том числе, на пропуск срока, предусмотренного пунктом 5 Правила выделения бюджетных ассигнований из резервного фонда Правительства Российской Федерации по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и последствий стихийных бедствий, устанавливающие порядок выделения бюджетных ассигнований из резервного фонда Правительства Российской Федерации по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и последствий стихийных бедствий на финансовое обеспечение мер по ликвидации чрезвычайных ситуаций федерального, межрегионального и регионального характера, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 15.02.2014 N 110 "О выделении бюджетных ассигнований из резервного фонда Правительства Российской Федерации по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и последствий стихийных бедствий", - согласно которому:
- Федеральные органы исполнительной власти при недостаточности бюджетных ассигнований, предусмотренных в федеральном бюджете для ликвидации чрезвычайных ситуаций, не позднее одного месяца со дня введения режима чрезвычайной ситуации для соответствующих органов управления и сил единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций могут обращаться в Правительство Российской Федерации с просьбой о выделении бюджетных ассигнований из резервного фонда на финансовое обеспечение мер по ликвидации чрезвычайной ситуации.
- Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации при недостаточности бюджетных ассигнований, предусмотренных в бюджетах субъектов Российской Федерации для ликвидации чрезвычайных ситуаций, и в случае, если объем запрашиваемых бюджетных ассигнований, уменьшенных на размер остатка средств резервного фонда высшего исполнительного органа государственной власти Российской Федерации, не использованного на день введения режима чрезвычайной ситуации для соответствующих органов управления и сил единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, связанных с ликвидацией чрезвычайной ситуации, составляет более 0,5 процента объема налоговых, неналоговых доходов бюджета субъекта Российской Федерации и дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации, утвержденного законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации на текущий финансовый год и плановый период, не позднее одного месяца со дня введения режима чрезвычайной ситуации для соответствующих органов управления и сил единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций обращаются в Правительство Российской Федерации с просьбой о выделении бюджетных ассигнований из резервного фонда на финансовое обеспечение мер по ликвидации чрезвычайной ситуации.
- В случае если объем необходимых для ликвидации чрезвычайной ситуации бюджетных ассигнований превышает объем бюджетных ассигнований, запрошенных в порядке и на условиях, которые предусмотрены абзацем вторым настоящего пункта, и срок действия режима чрезвычайной ситуации, введенного для соответствующих органов управления и сил единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, составляет более одного месяца, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации может повторно обратиться в Правительство Российской Федерации с просьбой о выделении дополнительных бюджетных ассигнований из резервного фонда:
на финансовое обеспечение мероприятий, предусмотренных подпунктами "а" и "г" - "е" пункта 2 настоящих Правил, - в период действия режима чрезвычайной ситуации;
на финансовое обеспечение мероприятий, предусмотренных подпунктом "б" пункта 2 настоящих Правил, - не позднее одного месяца со дня отмены режима чрезвычайной ситуации.
Из представленных в материалы дела заключений экспертов следует, что ФИО5 погиб именно в результате пожара, произошедшего ДД.ММ.ГГГГ, поскольку тело его было обнаружено на месте пожара, причиной его смерти установлены термические ожоги, осложненные термическим шоком, выводы экспертов о давности смерти истца не исключают возможности его смерти именно в результате данного пожара, каких-либо сведений о возможной иной причине его смерти, при иных обстоятельствах, в материалы дела не представлено,.
Анализируя установленные по настоящему делу обстоятельства, суд приходит к выводу о том, что истец имеет право на получение единовременного пособия как член семьи гражданина, погибшего в результате чрезвычайной ситуации в соответствии с постановлением Правительства РФ от 15 февраля 2014г. №110 «О выделении бюджетных ассигнований из резервного фонда Правительства Российской Федерации по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и последствий стихийных бедствий», поскольку по своему характеру и публично-правовому предназначению единовременное пособие, выплачиваемое членам семьи погибшего (умершего) гражданина относится к мерам социальной поддержки лиц, потерявших близкого родственника и направлено на социальную защиту граждан, потерявших близкого родственника.
При таких обстоятельствах, поскольку факт смерти ФИО5 именно в результате пожара, произошедшего ДД.ММ.ГГГГг., достоверно подтвержден представленными доказательствами, не имеется оснований для отказа истцу в выплате единовременного пособия по причине гибели его сына, т.к. выплачиваемое данной категории граждан единовременное пособие является обязанностью субъекта Российской Федерации, взятой им на себя в связи с ликвидацией последствий чрезвычайной ситуации на территории субъекта Российской Федерации. Таким образом, суд признает за истцом право на единовременное пособие как членам семьи гражданина, погибшего (умершего) в результате чрезвычайной ситуации, в размере одного миллиона рублей, как единственному обратившемуся с соответствующим заявлением родственнику. Взыскание указанной суммы подлежит с ответчика КГКУ «Управление социальной защиты населения».
Доводы ответчика о пропуске истцом срока обращения суд отклоняет, поскольку из смысла содержания Правил утвержденных Постановлением Правительства РФ от 15.02.2014 N 110, как и из вышеприведенного ответа МЧС России от ДД.ММ.ГГГГ, следует, что данный срок не является пресекательным, и он установлен не для пострадавших, а для федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, соответственно в целях своевременной ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций. Вместе с тем, как выше изложено и установлено судом, после обращения Музычук В.С. с заявлением в орган местного самоуправления, нарушение сроков направления сообщений о поступившем заявлении было допущено как администрацией г.Канска, так и органами исполнительной власти Красноярского края.
Доводы ответчика КГКУ «Управление социальной защиты населения» о несогласии взыскания единовременного пособия с КГКУ «Управление социальной защиты населения» в связи с тем, что у него отсутствуют соответствующие денежные средства, и что решение суда будет неисполнимо, суд не принимает во внимание как необоснованные, т.к. указанное учреждение осуществляет исполнение публичных обязательств перед физическими лицами, в том числе, производит выплату единовременного пособия членам семьи погибшего (умершего) в результате чрезвычайной ситуации за счет целевых финансовых средств в соответствии с Порядком предоставления гражданам, проживающим в населенных пунктах Красноярского края, пострадавших от чрезвычайной ситуации, сложившейся в результате природных пожаров в населенных пунктах на территории Красноярского края, единовременной материальной помощи и (или) финансовой помощи в связи с утратой ими имущества первой необходимости, членам семей граждан, погибших (умерших) в результате чрезвычайной ситуации, единовременного пособия, утвержденным постановлением Правительства Красноярского края от 08 июня 2017г. №318-п «О финансировании мероприятий по ликвидации последствий чрезвычайной ситуации, сложившейся в результате природных пожаров в населенных пунктах на территории Красноярского края». При этом установление в решении суда источника финансирования выплаты членам семьи умершего является излишним в связи с тем, что способ выделения денежных средств на данную выплату подробно изложен в вышеприведенных нормативных актах.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л :
Исковые требования Музычук ВС удовлетворить частично.
Взыскать с Краевого государственного казенного учреждения «Управления социальной защиты населения» в пользу Музычук ВС единовременное пособие как члену семьи гражданина, погибшего (умершего) в результате чрезвычайной ситуации в размере 1 000 000 рублей.
В удовлетворении исковых требований Музычук ВС к ответчикам Министерству социальной политики Красноярского края, Управлению социальной защиты г.Канска отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Красноярский краевой суд через Центральный районный суд г.Красноярска в течение месяца со дня изготовления решения в окончательной форме.
Решение в окончательной форме изготовлено 21.12.2019 года.
Председательствующий: подпись.
Копия верна. Судья:
Суд:
Центральный районный суд г. Красноярска (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Прошкина Марина Петровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 16 декабря 2019 г. по делу № 2-3418/2019
Решение от 10 декабря 2019 г. по делу № 2-3418/2019
Решение от 4 июля 2019 г. по делу № 2-3418/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
