Дело № 2а-4599/2019
№
Решение
Именем Российской Федерации
12 декабря 2019 года г. Омска
Центральный районный суд города Омска в составе председательствующего судьи Ретуевой О.Н., при секретаре судебного заседания Новохатской Р.Р., рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по иску Кладкевича ЮВ к прокуратуре Омской области об оспаривании бездействия, о признании незаконным ответа на обращение,
Установил:
Кладкевич Ю.В. обратился в суд с названным заявлением к ответчику. В просительной части искового заявления просит признать не законными действия (бездействия) прокуратуры Омской области, должностных лиц прокуратуры Омской области в связи с непринятием мер по постановлениям Куйбышевского районного суда г. Омска от 05.04.2007, от 06.08.2009, Исилькульского районного суда Омской области от 07.06.2010, в связи с созданием условий для лишения правовой защиты, для лишения доступа к правосудию по пересмотру решения мирового судьи судебного участка №94 ЦАО г. Омска от 11.06.2004, принятого на основании поддельных документов; признать не законными действия (бездействия) прокуратуры Омской области, должностных лиц прокуратуры Омской области, выразившихся в ответе от ДД.ММ.ГГГГ, как создающего препятствие в пересмотре решения мирового судьи судебного участка №94 ЦАО г. Омска от 11.06.2004, не принятием мер по исследованию коррупционной составляющей.
В обоснование заявления указано, что должностными лицами прокуратуры не принимались правовые меры при установлении виновного лица в подделке документов исполнительных производств, чем созданы условия для лишения его правовой защиты и доступа к правосудию по пересмотру решения мирового судьи судебного участка №94 ЦАО г. Омска от 11.06.2004.
В судебном заседании Кладкевич Ю.В. поддержал доводы административного иска.
Представитель административного ответчика Прокуратуры Омской области ФИО12 действующая на основании доверенности, в судебном заседании возражала против удовлетворения заявленных требований. Поддержала доводы, изложенные в письменных возражениях на иск, в которых указала, что по результатам рассмотрения обращения Кладкевича Ю.В. прокуратурой Омской области направлен оспариваемый ответ от 21.08.2019. Полагала, что нарушений порядка рассмотрения обращений Кладкевича Ю.В. органами прокуратуры не допущено. Несогласие заявителя с выводами прокурора по результатам проведенной проверки не является основанием для признания действий (бездействия) прокурора незаконным.
Выслушав лиц, участвующих в деле, исследовав материалы административного дела, материалы надзорного производства, суд приходит к следующему.
В соответствии с положениями ст.
218 КАС РФ
гражданин, организация, иные лица могут обратиться в суд с требованиями об оспаривании решений, действий (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, организации, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями (включая решения, действия (бездействие) квалификационной коллегии судей, экзаменационной комиссии), должностного лица, государственного или муниципального служащего, если полагают, что нарушены или оспорены их права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению их прав, свобод и реализации законных интересов или на них незаконно возложены какие-либо обязанности. Гражданин, организация, иные лица могут обратиться непосредственно в суд или оспорить решения, действия (бездействие) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, в вышестоящие в порядке подчиненности орган, организацию, у вышестоящего в порядке подчиненности лица либо использовать иные внесудебные процедуры урегулирования споров.
Из положений ст.
46 Конституции
Российской Федерации следует, что каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод (часть 1). Решения и действия (или бездействие) органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений и должностных лиц могут быть обжалованы в суд (часть 2).
Порядок рассмотрения обращений граждан государственными органами, органами местного самоуправления и должностными лицами регулируется Федеральным законом от 02.05.2006 N 59-ФЗ "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации".
В соответствии с ч. 1 ст. 10 Федерального закона от 02.05.2006 N 59-ФЗ "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации" государственный орган, орган местного самоуправления или должностное лицо: обеспечивает объективное, всестороннее и своевременное рассмотрение обращения, в случае необходимости - с участием гражданина, направившего обращение; запрашивает, в том числе в электронной форме, необходимые для рассмотрения обращения документы и материалы в других государственных органах, органах местного самоуправления и у иных должностных лиц, за исключением судов, органов дознания и органов предварительного следствия; принимает меры, направленные на восстановление или защиту нарушенных прав, свобод и законных интересов гражданина; дает письменный ответ по существу поставленных в обращении вопросов, за исключением случаев, указанных в статье 11 настоящего Федерального закона; уведомляет гражданина о направлении его обращения на рассмотрение в другой государственный орган, орган местного самоуправления или иному должностному лицу в соответствии с их компетенцией.
Согласно ч. 1 ст. 12 Федерального закона от 02.05.2006 N 59-ФЗ "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации" письменное обращение, поступившее в государственный орган, орган местного самоуправления или должностному лицу в соответствии с их компетенцией, рассматривается в течение 30 дней со дня регистрации письменного обращения.
Порядок и сроки рассмотрения обращений граждан в системе органов прокуратуры РФ регламентированы Федеральным законом "О прокуратуре РФ", Инструкцией о порядке рассмотрения обращений и приеме граждан в органах прокуратуры Российской Федерации, утв. Приказом Генеральной прокуратуры от 30.01.2013 года N 45 (далее - Инструкция), Федеральным законом "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации".
В соответствии со ст. 1 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации" прокуратура Российской Федерации - это единая федеральная централизованная система органов, осуществляющих от имени Российской Федерации надзор за соблюдением Конституции Российской Федерации и исполнением законов, действующих на территории Российской Федерации.
В соответствии со ст. 10 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации", Федеральным законом "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации" и иным федеральным законодательством разработана Инструкция о порядке рассмотрения обращений и приема граждан в органах прокуратуры Российской Федерации, утвержденная приказом Генпрокуратуры России от 30.01.2013 года N 45 (далее также - Инструкция).
Данная Инструкция устанавливает единый порядок рассмотрения и разрешения в органах прокуратуры Российской Федерации обращений граждан Российской Федерации, иностранных граждан, лиц без гражданства, обращений и запросов должностных и иных лиц о нарушениях их прав и свобод, прав и свобод других лиц, о нарушениях законов на территории Российской Федерации, а также порядок приема граждан, должностных и иных лиц в органах прокуратуры Российской Федерации (абзац 2 пункта 1.1).
В соответствии с положениями Инструкции обращения, поступившие в органы прокуратуры Российской Федерации, подлежат обязательному рассмотрению. По результатам предварительного рассмотрения должно быть принято одно из следующих решений: о принятии к разрешению; об оставлении без разрешения; о передаче на разрешение в нижестоящие органы прокуратуры; о направлении в другие органы; о прекращении рассмотрения обращения; о приобщении к ранее поступившему обращению; о возврате заявителю (пункт 3.1).
Обращения, в которых заявители выражают несогласие с принятыми решениями и в связи с этим ставят вопрос о привлечении судей, прокуроров, следователей и дознавателей к ответственности, высказывая предположение о возможном совершении ими должностного преступления, при отсутствии в них конкретных данных о признаках преступления не требуют проверки в порядке, предусмотренном ст.
144
и
145 УПК РФ
. Об этом заявители уведомляются начальником отдела управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации, Главной военной прокуратуры, старшим помощником прокурора или начальником управления (отдела) прокуратуры субъекта Российской Федерации, приравненной к ней военной и иной специализированной прокуратуры, прокурором нижестоящей прокуратуры или его заместителем с разъяснением права и порядка обжалования.
Направление таких обращений в органы, осуществляющие оперативно-розыскные мероприятия, недопустимо.
В части рассмотрения доводов о несогласии с принятыми решениями эти обращения рассматриваются в соответствии с настоящей Инструкцией, при этом не допускается передача обращения на разрешение лицу, чьи действия и (или) решения обжалуются.
При отказе в удовлетворении обращения в ответе заявителю разъясняется порядок обжалования решения вышестоящему должностному лицу органов прокуратуры и (или) в суд (п. 2.4).
Обращения, решения по которым не принимали руководители нижестоящих прокуратур, направляются им для проверки доводов с установлением контроля либо без контроля, с одновременным уведомлением об этом заявителя (п. 3.2).
Обращения граждан, военнослужащих и членов их семей, должностных и иных лиц разрешаются в течение 30 дней со дня их регистрации в органах прокуратуры Российской Федерации (п. 5.1).
Из материалов дела следует, что Кладкевич Ю.В. направил в прокуратуру Омской области обращение, датированное 30.07.2019 (л.д. 51-55), в котором просил провести проверку на предмет коррупционной составляющей, поскольку он неоднократно просил принять меры по установленным Куйбышевским районным судом г. Омска от 05.04.2007, от 06.08.2009, Исилькульским районным судом Омской области от 07.06.2010 обстоятельствам о наличии составов преступлений в отношении судебных приставов г. Называевска.
Кроме того, в обращении от 30.07.2019 Кладкевич Ю.В. выразил так же несогласие с ответом прокуратуры от 30.07.2019 на его предыдущее обращение, касающееся не принятия мер по установленным судами обстоятельствам составов преступлений. Ссылается на постановления Куйбышевского районного суда г. Омска от 05.04.2007, от 06.08.2009, Исилькульского районного суда Омской области от 07.06.2010. Указывает, что необходимо принять правовые меры в отношении судей Центрального районного суда г. Омска ФИО4, ФИО5, судьи Называевского городского суда ФИО6 Просил также принять правовые меры в отношении судебных приставов исполнителей, чем созданы условия воспрепятствования по пересмотру решения мирового судьи судебного участка №94 ЦАО г. Омска от 11.06.2004.
В ответ на указанное обращение истца 21.08.2019 прокуратурой Омской области за подписью исполняющего обязанности прокурора Омской области Лоренц А.А. дан ответ (л.д. 68,69, 14), согласно которому указывается, что судебные акты Центрального районного суда г. Омска по гражданским делам №, материалу №, Называевского городского суда Омской области от по материалу №, о несогласии с которыми указывает заявитель, вступили в законную силу, их законность оценена судами вышестоящих инстанций. Поскольку органы прокуратуры являются ответчиком в гражданских делах, рассмотренных Центральным районным судом г. Омска, то прокурор в силу ст.
45 ГПК РФ
не может обеспечивать участие в таком гражданском процессе с целью дачи заключения о законности постановленных судом решений, а также обеспечивать защиту прав заявителя. Позиция представителя прокуратуры Омской области относительно заявленных истцом требований не противоречит требованиям действующего процессуального законодательства.
Относительно несогласия заявителя с определениями Центрального районного суда г. Омска об отказе в принятии искового заявления в ответе указано, что гражданское дело не возбуждалось, процессуальный статус участников судопроизводства, в том числе прокурора, не определялся, следовательно, процессуальные основания для изучения на предмет законности указанного определения у прокурора отсутствуют.
В ответе так же указано, что в компетенцию прокуратуры не входит проверка жалоб на действия судей. В соответствии с Федеральным законом от 14.03.2002 № 30-ФЗ «Об органах судейского сообщества в Российской Федерации» рассмотрение таких жалоб отнесено к компетенции квалификационной коллегии судей, куда заявитель вправе обратиться, указав конкретные факты ненадлежащего поведения судьи, содержащего признаки дисциплинарного проступка. Доводы, свидетельствующие о наличии оснований для обращения прокурора в квалификационную коллегию судей, в обращении отсутствуют.
По заявлению Кладкевича Ю.В. о неправомерных действиях судебных приставов Называевского района Омской области указано, что Исилькульским МСО СУ СК России по Омской области проведена доследственная проверка, по результатам которой 29.05.2015 вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела в связи с отсутствием события преступлений, предусмотренных ст.ст.
285
,
292
,
293
,
303 УК РФ
. Данное постановление об отказе в возбуждении уголовного дела является законным, доследственная проверка проведена в полном объеме, наличие признаков преступлений не установлено. Кроме того, постановлениями судьи Называевского городского суда Омской области от 06.07.2015 в удовлетворении жалобы заявителя отказано.
Согласно ответу в соответствии с п. 2.4 Инструкции «О порядке рассмотрения обращений и приема граждан в системе прокуратуры Российской Федерации», утвержденной приказом Генерального прокурора РФ от 30.01.2013 № 45, обращения, в которых заявители выражают несогласие с принятыми решениями и в связи с этим ставят вопрос о привлечении судей, прокуроров и следователей к ответственности, высказывая предположение о возможном совершении ими должностного преступления, при отсутствии в них конкретных данных о признаках преступления не требуют проверки в порядке, предусмотренном ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
.
Таким образом, судом установлено, что по результатам поданного обращения должностными лицами прокуратуры проведена проверка и в адрес административного истца направлен мотивированный ответ от 21.08.2019 по вопросам, указанном в обращении. Указанное обращение не содержало сведений о совершенном преступлении. Причем, в силу ст. 146 Уголовно-процессуального кодекса РФ, уголовное дело возбуждается при наличии повода и основания. Основанием возбуждения уголовного дела, согласно п. 2 ст.
140 УПК РФ
, является наличие достаточных данных, указывающих на признаки преступления.
В указанной связи у прокуратуры Омской области в соответствии с пунктом 2.4 Инструкции обоснованно отсутствовали предусмотренные законом основания для инициирования процессуальной проверки в порядке ст.ст.
144
,
145 УПК РФ
.
Суд также считает необходимым отметить, что обращение административного истца рассмотрены в соответствии с требованиями Федерального закона от 2 мая 2006 г. N 59-ФЗ "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации", Инструкцией о порядке рассмотрения обращений и приема граждан в органах прокуратуры о чем в адрес административного истца направлен соответствующий ответ.
Ответ должностных лиц прокуратуры на заявление является полным, объективным и не создают препятствий к осуществлению прав и законных интересов административного истца.
При этом несогласие заявителя с ответом прокуратуры не может являться основанием для признания оспариваемого бездействия незаконным.
В связи с этим, суд приходит к выводу об отсутствии со стороны органов прокуратуры каких-либо действий или бездействий, повлекших нарушение прав административного истца.
При таких обстоятельствах, учитывая, что при рассмотрении обращения заявителя прокуратура действовала в пределах полномочий, предоставленных законом, заявителю дан мотивированный ответ в установленные законом сроки, оснований полагать, что права и свободы заявителя действиями (бездействием) прокуратуры нарушены, не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
227
,
175
-
180 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
В удовлетворении административного иска Кладкевича ЮВ к прокуратуре Омской области об оспаривании бездействия, о признании незаконным ответа от ДД.ММ.ГГГГ, отказать.
Решение может быть обжаловано в Омский областной суд путем подачи апелляционной жалобы через Центральный районный суд города Омска в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья О.Н. Ретуева
Суд:
Центральный районный суд г. Омска (Омская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ретуева Ольга Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ