Дело № 1-73/2019 (УИД24RS0027-01-2019-000558-31)
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о прекращении уголовного дела
г. Кодинск 11 декабря 2019 года
Кежемский районный суд Красноярского края в составе:
председательствующего судьи Яхина В.М.,
с участием государственного обвинителя – прокурора Кежемского района Красноярского края Надольского А.А.,
подсудимого Гасанова Ш.Т.,
защитника подсудимого – адвоката Киселевой Е.И., представившей удостоверение № и ордер № от 04.07.2019г.
при секретаре Фроловой Н.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Гасанова Ш.Т., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, со средним-специальным образованием, женатого, , военнообязанного, зарегистрированного и фактически проживающего по адресу: , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
293 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Гасанов Ш.Т. обвиняется в совершении халатности, повлекшей по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека при следующих обстоятельствах:
Гасанов Ш.Т. на основании приказа начальника ГУФСИН по Красноярскому краю от 05.11.2013 №-лс с 07.11.2013 назначен на должность начальника колонии-поселения №9 федерального казенного учреждения «Объединение исправительных учреждений №1 с особыми условиями хозяйственной деятельности Главного управления Федеральной службы исполнения наказаний по Красноярскому краю» (далее по тексту – КП-9) (ранее в период с 26.08.2013 по 07.11.2013 исполнял обязанности начальника этого же учреждения), соответственно наделен организационно-распорядительными и административно- хозяйственными функциями, то есть являлся должностным лицом.
Гасанов Ш.Т. в своей деятельности должен руководствоваться:
- ст. 7 положения о федеральной службе исполнения наказания, утвержденной 13.10.2004 № согласно которой обязан обеспечивать: правопорядок и законность в учреждении, исполняющем наказание, условия содержания осужденных;
- ч. 3 ст.
129
Уголовно исполнительного кодекса Российской Федерации в соответствии с которым труд осужденных регулируется законодательством Российской Федерации о труде, за исключением правил приема на работу, увольнения с работы и перевода на другую работу.
- ст.
22
Трудового кодекса Российской Федерации в соответствии с которым работодатель обязан соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты; обеспечивать безопасность и условия труда, соответствующие государственным нормативным требованиям охраны труда;
- п. 49 должностной инструкции начальника КП-9 в соответствии с которой начальник должен контролировать создание в учреждении безопасных условий труда для осужденных, осуществлять контроль за проведением мероприятий по охране труда и технике безопасности;
- п. 12 основного положения по допуску транспортных средств к эксплуатации и обязанностей должностных лиц по обеспечению безопасности дорожного движения Правил Дорожного Движения утвержденными постановлением правительства № от 23.10.1993 который запрещает: Должностным и иным лицам, ответственным за техническое состояние и эксплуатацию транспортных средств: 1. выпускать на линию транспортные средства не зарегистрированные в установленном порядке, не прошедшие государственный технический осмотр или технический осмотр; 2. допускать к управлению транспортными средствами водителей не имеющих страхового полиса обязательного страхования гражданской ответственности владельца транспортного средства в случаях, лиц, не имеющих права управления транспортным средством данной категории.
- п. 8.2.17 «Правил по охране труда в лесозаготовительном, деревообрабатывающем производствах и при проведении лесохозяйственных работ» ПОТ РМ 001-97 утвержденного постановлением Минтруда РФ от 21 марта 1997 № согласно которого выпуск на линию транспортных средств разрешается только после проверки их технического состояния с отметкой в путевом листе. У водителей всех средств механизированного транспорта должны быть удостоверения на право управления транспортным средством и путевой лист.
- п. 1.6 инструкции по охране труда для тракториста машиниста челюстного лесопогрузчика № от 15.01.2010, согласно которого к управлению лесосечными машинами, оборудованием и моторным инструментом допускаются работники, прошедшие специальное обучение и имеющие удостоверение на право управления машиной данной конструкции.
- Ст. 3 постановления Правительства РФ от 12 июля 1999 г. N 796 «Об утверждении правил допуска к управлению самоходными машинами и выдачи удостоверений тракториста-машиниста» согласно которого- управление самоходной машиной лицом, не имеющим при себе документа, подтверждающего наличие у него права на управление самоходными машинами, запрещается.
ФИО3 с 13.04.2013 отбывал наказание в КП-9. По прибытию был трудоустроен слесарем профилактической бригады транспортного цеха колонии. 23.08.2013 приказом начальника КП-9 № от 23.08.2013, Селезнев Д.А. переведен на должность машиниста фронтального погрузчика транспортного цеха колонии, имеющий при этом удостоверение № от 23.04.2004 машиниста погрузчика автомобильного, тогда как в соответствии постановлением Правительства РФ от 12 июля 1999 г. N 796 «Об утверждении правил допуска к управлению самоходными машинами и выдачи удостоверений тракториста-машиниста» к управлению данным транспортным средством допускаются лица, прошедшие обучение и имеющие соответствующее водительское удостоверение тракториста-машиниста категории D.
13.11.2013 в дневное время начальник КП-9 Гасанов Ш.Т. проявляя преступную небрежность, не предвидя возможность наступления общественно опасных последствий своих действий, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должен был и мог предвидеть последствия своих действий виде дорожно-транспортного происшествия в результате которого мог погибнуть ФИО3 достоверно зная, что ФИО3 не имеет соответствующее водительское удостоверение тракториста-машиниста категории D, в нарушении указанных выше требований законодательства, халатно отнесся к своим должностным обязанностям, осознавая, что ФИО3 не имеет права на управление погрузчиком «SHANTUISL50W», который был не зарегистрирован в установленном законом порядке и не прошел технический осмотр, отдал приказ о транспортировке ФИО3 указанного погрузчика в г. Кодинск, для регистрации данного транспортного средства в Гостехнадзоре-самоходом. 13.11.2013 в вечернее время ФИО3, получив путевой лист на управление погрузчиком «SHANTUISL50W» в нарушение указанных выше требований законодательства РФ начал движение управляя фронтальным погрузчиком «SHANTUISL50W», не имея права на управление транспортным средством, следуя по дорогам общего пользования в направлении , по автодороге «Кодинск-Седаново» - «Ново-Болтурино» в направлении , ФИО3 на 12 км, не учитывая дорожных условий, а именно гололеда на проезжей части автодороги, не имея должных навыков и не прошедших обучение на управление фронтальным погрузчиком «SHANTUISL50W» допустил занос управляемого им транспортного средства с последующим съездом в правый кювет автодороги, по ходу движения транспортного средства, при этом ФИО3 покинул кабину, управляемого им транспортного средства, в результате чего при падении получил телесные повреждения в виде открытой черепно-мозговой травмы.
Согласно заключениям судебно-медицинских экспертиз № П 272-12/18, П 272/1-12/18 ФИО3 в результате ДТП были причинены телесные повреждения в виде: кровоподтеков в области обоих глаз, кровоизлияний в слизистой оболочке обоих глаз, раны в области внутреннего угла левого глаза, ссадин (по одной) на спинке носа и левом крыле носа, ссадин (четыре) в лобной области слева, кровоподтека и ссадины за правой ушной раковиной, кровоизлияний в мягкие ткани: лобной области слева (одно), лобно-теменно-височно-затылочной области справа (одно), височной области справа, эпидурального кровоизлияния (кровоизлияние над твердой мозговой оболочкой) в проекции правого крыла основной кости, кровоизлияний под мягкую мозговую оболочку: теменно – височно - затылочных долях справа (одно), на границе теменной и затылочной долей слева (одно), на внутренней поверхности миндалин мозжечка справа и слева и задней поверхности мозжечка, переломов костей мозгового и лицевого черепа, составляют единую черепно-мозговую травму согласно п. 6.1.2. Приказа Министерства здравоохранения и социального развития РФ №194н от 24 апреля 2008 «Об утверждении Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека», оцениваются как повреждения причинившие тяжкий вред здоровью, по признаку опасности для жизни. Телесные повреждения в виде ссадин (по одной): на наружной поверхности правого локтевого сустава, на задней поверхности левого локтевого сустава, на тыле левой кисти, в области основной фаланге 5 пальца левой кисти, на наружной поверхности левой голени в верхней трети - согласно п. 9. Приказа Министерства здравоохранения и социального развития РФ №194н от 24 апреля 2008 «Об утверждении Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека», расцениваются как повреждения, не причинившие вреда здоровью. Достоверно высказаться о давности причинения данных повреждений не представляется возможным, в виду отсутствия описания состояния поверхности ссадин в представленной медицинской документации.
От защитника подсудимого – адвоката Киселевой Е.И. поступило ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Гасанова Ш.Т. в связи с истечением срока давности привлечения к уголовной ответственности.
Подсудимый Гасанов Ш.Т. ходатайство защитника поддержал в полном объеме. Пояснил, что осознает правовые последствия заявленного ходатайства и прекращения уголовного дела за истечением срока давности привлечения к уголовной ответственности.
Государственный обвинитель – прокурор района Надольский А.А. полагал возможным удовлетворить заявленное ходатайство.
Выслушав стороны, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему:
Гасанов Ш.Т. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
293 УК РФ
.
Согласно п.2 ч. 1 ст.
27 УПК РФ
, уголовное преследование в отношении подозреваемого или обвиняемого прекращается по основаниям, предусмотренным пунктами 1-6 части первой ст.
24 УПК РФ
.
Согласно п.3 части первой ст.
24 УПК РФ
уголовное дело подлежит прекращению вследствие истечения сроков давности уголовного преследования.
Преступление, предусмотренное ч.2 ст.
293 УК РФ
относится к категории преступлений средней тяжести.
В соответствии с п.«б» части первой ст.
78 УК РФ
, лицо освобождается от уголовной ответственности, если со дня совершения преступления истекли 6 лет после совершения преступления средней тяжести.
Установлено, что Гасанов Ш.Т. обвиняется в совершении 13.11.2013г. инкриминируемого деяния, следовательно срок давности привлечения его к уголовной ответственности, предусмотренный п. «б» части первой ст.
78 УК РФ
, истек 13.11.2019г.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
24
,
27
,
239 УПК РФ
,
постановил:
Прекратить уголовное дело по обвинению Гасанова Ш.Т. по ч.2 ст.
293 УК РФ
по основанию, предусмотренному п.п. 3 ч.1 ст.
24 УПК РФ
– за истечением срока давности уголовного преследования.
Меру пресечения Гасанову Ш.Т. до вступления постановления в законную силу – не избирать.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Красноярский краевой суд через Кежемский районный суд в течение 10 суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы Гасанов Ш.Т. вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Разъяснить, что ходатайство об ознакомлении с протоколом и аудиозаписью судебного заседания подается сторонами в письменном виде в течение 3 суток со дня окончания судебного заседания. Кроме того, в течение 3 суток со дня ознакомления с протоколом и аудиозаписью судебного заседания стороны могут подать на них замечания.
Председательствующий: В.М. Яхин
Суд:
Кежемский районный суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Яхин В.М. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 4 февраля 2020 г. по делу № 1-73/2019
Апелляционное постановление от 9 января 2020 г. по делу № 1-73/2019
Постановление от 11 декабря 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 25 ноября 2019 г. по делу № 1-73/2019
Постановление от 15 ноября 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 17 сентября 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 3 сентября 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 28 августа 2019 г. по делу № 1-73/2019
Постановление от 16 августа 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 14 августа 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 23 июля 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 18 июля 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 9 июля 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 8 июля 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 4 июля 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 2 июля 2019 г. по делу № 1-73/2019
Постановление от 28 июня 2019 г. по делу № 1-73/2019
Постановление от 20 июня 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 4 июня 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 3 июня 2019 г. по делу № 1-73/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
