ВЕРХОВНЫЙ СУД ЧЕЧЕНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 11 декабря 2019 г. по делу N 22-452/19
судья Мамаева А.С.
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Верховного Суда Чеченской Республики в составе:
председательствующего - судьи Горбовцова Д.П.,
при секретаре – Эдильсултановой З.Х.,
с участием прокурора отдела прокуратуры ЧР – Межидова С.С.,
помощника судьи Эскерханова И.М.,
осужденного - Ибрагимова М.М.,
защитника - адвоката Ибрагимова В.Я.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению государственного обвинителя Межиева Л.Х. и апелляционным жалобам адвоката Ибрагимова В.Я. в защиту осужденного Ибрагимова М.М. на приговор Октябрьского районного суда г. Грозного ЧР от 11 марта 2019 года, которым
Ибрагимов Мурат Магамедович, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец , гражданин РФ, с высшим образованием, работающий заместителем главы администрации ранее не судимый,
осужден по ч. 2 ст.
293 УК РФ
к 2 годам лишения свободы условно, с испытательным сроком в 2 года.
На основании Постановления Государственной Думы от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945гг» Ибрагимов М.М. освобожден от наказания со снятием судимости.
Заслушав доклад судьи Горбовцова Д.П., изложившего обстоятельства дела, выступления осужденного Ибрагимова М.М. и его адвоката Ибрагимова В.Я., просивших приговор суда отменить по доводам жалоб и вынести оправдательный приговор, мнение прокурора Межидова С.С., поддержавшего доводы апелляционного представления, полагавшего приговор суда отменить, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Ибрагимов М.М. признан виновным в халатности, то есть в ненадлежащем исполнении должностным лицом своих обязанностей вследствие небрежного отношения к службе, повлекшем существенное нарушение прав и законных интересов общества и государства, а также причинившем тяжкий вред здоровью потерпевшего по неосторожности.
Преступление совершено в период времени и при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании Ибрагимов М.М. виновным себя в совершении вменяемого ему преступления не признал.
В апелляционном представлении государственный обвинитель Межиев Л.Х., считая приговор суда незаконным, просит его отменить, указывая, что, осуждая Ибрагимова М.М., суд не конкретизировал, в чем выразилось существенное нарушение прав и законных интересов общества и государства, не привел в приговоре фактических обстоятельств, подтверждающих данные выводы суда, а также наступившие последствия.
В апелляционных жалобах (основной и дополнительной) адвокат Ибрагимов В.Я. считает, что приговор является незаконным и необоснованным, выводы суда не соответствующими фактическим обстоятельствам дела, виновность Ибрагимова М.М. не доказанной, просит приговор суда отменить и оправдать его подзащитного.
Считает, что приговор не содержит выводов, по которым суд принял одни доказательства, положенные в его основу, и в то же время отверг другие, подтверждающие невиновность его подзащитного.
Указывает на надлежащее исполнение его подзащитным своих должностных обязанностей, в том числе по контролю, проверке наличия, состояния и условий хранения вещественных доказательств.
Поясняет, что при приеме-передаче вещественных доказательств в 2011 году его подзащитным не были приняты гранаты, патроны, ВОГ и другие виды боеприпасов и взрывных устройств, в ходе инвентаризации в 2014 году таковые не были обнаружены в камере хранения вещественных доказательств, а кроме того, в период с декабря 2011 года по 10 апреля 2015 года на хранение не принимались.
Указывает на то, что, после рапорта потерпевшего об обнаружении боеприпасов и взрывных устройств, он поручал своему заместителю принять меры по сдаче их в АХЧ МВД ЧР, что свидетельствует о ненадлежащем исполнении своих должностных обязанностей именно его заместителем.
Утверждает, что все проведенные по делу экспертизы подлежат признанию недопустимыми.
Проверив материалы уголовного дела, заслушав участников судебного заседания, оценив доводы апелляционных представления и жалоб, суд апелляционной инстанции находит приговор суда подлежащим отмене по следующим основаниям.
Так, согласно ч. 2 ст.
297 УПК РФ
приговор суда признается законным, обоснованным и справедливым, если он основан на правильном применении уголовного закона и постановлен в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона.
В соответствии с п. 2 ст.
389.15
, ч. 1 ст.
389.22 УПК РФ
обвинительный приговор или иные решения суда первой инстанции подлежат отмене с передачей уголовного дела на новое судебное разбирательство, если в ходе рассмотрения дела в суде первой инстанции были допущены нарушения уголовно-процессуального закона, неустранимые в суде апелляционной инстанции.
По смыслу ст.
307 УПК РФ
описательно-мотивировочная часть обвинительного приговора должна содержать описание преступного деяния, признанного судом доказанным, с указанием места, времени, способа его совершения, формы вины, мотивов, целей и последствий преступления; доказательства, на которых основаны выводы суда в отношении подсудимого.
Между тем данные требования закона судом первой инстанции не выполнены.
Так, суд в приговоре, указав, что ненадлежащее исполнение Ибрагимовым М.М. своих обязанностей вследствие небрежного отношения к службе, помимо причинения тяжкого вреда здоровью Джемаева Т.С-Х., повлекло также существенное нарушение прав и законных интересов общества и государства, не конкретизировал, в чем выразилось данное существенное нарушение, не указал, на основании каких данных он пришел к таким выводам.
Допущенные нарушения препятствуют определению пределов судебного разбирательства, в частности, применительно к тем требованиям, о которых указано в законе, и которые определяют предмет доказывания по настоящему уголовному делу, ухудшают положение Ибрагимова М.М., чем нарушается его право на защиту, и исправление приведенных нарушений возможно при новом судебном рассмотрении уголовного дела.
В силу п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
основанием для отмены приговора в апелляционном порядке является несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам дела, установленным судом первой инстанции.
В соответствии с п. 2 ст.
389.16 УПК РФ
приговор признается несоответствующим фактическим обстоятельствам уголовного дела, если выводы суда не подтверждаются доказательствами, рассмотренными в судебном заседании.
Согласно п. 10 ч. 3 ст.
259 УПК РФ
протокол судебного заседания должен отражать подробное содержание показаний.
Несмотря на отсутствие замечаний на протокол судебного заседания, анализ содержания изложенных в приговоре показаний свидетелей и осужденного Ибрагимова М.М. свидетельствует о том, что показания указанных лиц в настоящем приговоре скопированы без изменения их содержания из приговора Октябрьского районного суда г. Грозного от 8 ноября 2017 года, отмененного апелляционным постановлением Верховного Суда Чеченской республики 7 февраля 2018 года.
Так, в обоснование виновности Ибрагимова М.М. суд сослался на показания допрошенных в судебном заседании подсудимого Ибрагимова М.М., потерпевшего ФИО26., свидетелей ФИО27., которые совпадают с показаниями этих же лиц, содержащимися в приговоре того же суда от 08.11.2017 года.
С учетом вышеизложенного представляется, что часть приговора была исполнена путем копирования приговора в отношении Ибрагимова М.М. того же суда от 08.11.2017, и он не может отражать действительное содержание показаний, данных подсудимым, потерпевшим и свидетелями в судебном заседании, вследствие чего невозможно сделать вывод о том, что приговор суда соответствует исследованным доказательствам.
Принимая во внимание, что допущенные нарушения уголовного и уголовно-процессуального законов являются существенными и не могут быть устранены судом апелляционной инстанции, постановленный приговор в силу требований пп. 1, 2, 3, 5 ст.
389.15
, ч. 1 ст.
389.17
, ч. ч. 1, 2 ст.
389.22 УПК РФ
подлежит отмене, а уголовное дело - направлению на новое судебное рассмотрение со стадии судебного разбирательства в тот же суд в ином составе.
В связи с отменой приговора по указанным выше основаниям доводы апелляционной жалобы подлежат проверке при новом судебном рассмотрении уголовного дела, в ходе которого суду надлежит устранить отмеченные выше нарушения, приняв по результатам законное, обоснованное и справедливое судебное решение.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ :
приговор Октябрьского районного суда г. Грозного ЧР от 11 марта 2019 года в отношении Ибрагимова Мурата Магамедовича отменить, дело направить на новое судебное разбирательство в тот же суд в ином составе суда.
Апелляционные представление и жалобы удовлетворить.
Судья Д.П. Горбовцов
Копия верна
Суд:
Верховный Суд Чеченской Республики (Чеченская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Горбовцов Дмитрий Петрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ