дело №
07RS0№-56
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
10 декабря 2019 г.
Нальчикский городской суд Кабардино-Балкарской Республики
в составе:
председательствующего федерального судьи - Чинаевой Е.А.,
при ведении протокола секретарем Зеушевой З.Х.,
с участием государственных обвинителей -
старшего помощника прокурора ФИО4,
старшего помощника прокурора Тоховой Е.А.,
помощника прокурора Макаренко И.В.,
помощника прокурора ФИО7,
помощника прокурора Доловой М.Х.,
подсудимого ФИО2,
защитника адвоката ФИО9, представившего
удостоверение № и ордер №с 096191,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
ФИО2, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , КБР, гражданина РФ, с высшим образованием, холостого, работающего тренером-преподавателем МКОУ-СОШ № муниципального района, военнообязанного, ранее не судимого, зарегистрированного и проживающего в КБР, ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
159 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
ФИО2 совершил хищение чужого имущества путем обмана, совершенное в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
Так, ФИО2, ДД.ММ.ГГГГг. желая участвовать в конкурсе на получение грантов начинающими субъектами малого и среднего предпринимательства на реализацию лучших бизнес-идей, обратился в администрацию Майского муниципального района КБР, с заявлением о предоставлении гранта на реализацию проекта (бизнес-идеи) «Выращивание и откорм КРС» в размере субсидии 400.000 рублей. Далее, предоставив комиссии необходимый для получения гранта пакет документов, решением заседания Комиссии по финансированию проектов в сфере малого и среднего предпринимательства в Майском муниципальном районе КБР в 2015г. (протокол № от 30.10.2015г.), стал одним из победителей конкурса, в результате которого, между ним и администрацией Майского муниципального района КБР в лице главы администрации был заключен договор № от ДД.ММ.ГГГГг. «О предоставлении гранта» в размере 300.000 рублей, которые на основании Распоряжения № от ДД.ММ.ГГГГг. были перечислены на его расчетный счет (платежные поручения № от 15.12.2015г. на сумму 12. 000 руб., № от 28.12.2015г. на сумму 60. 000 руб.,№ от 29.12.2015г. на сумму 228.000 руб.).
В силу п.2.2 договора № от ДД.ММ.ГГГГг. «О предоставлении гранта», одним из условий осуществления расчетов и использования субсидий, являлась регистрация получателя в качестве субъекта малого и среднего предпринимательства в установленном порядке, для чего, ДД.ММ.ГГГГг. он был зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя - Главы КФХ (ОГРНИП № серии 07 №) и ДД.ММ.ГГГГг. уведомлен о разрешении на расходование средств гранта на цели предусмотренные договором по реализации проекта.
В последующем, в целях реализации государственной программы Кабардино-Балкарской Республики «Развитие сельского хозяйства и регулирование рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия в Кабардино-Балкарской Республике», утвержденной постановлением Правительства Кабардино-Балкарской Республики от ДД.ММ.ГГГГ №-ПП и Постановлением Кабардино-Балкарской Республики №-ПП от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении порядков предоставления субсидий на оказание содействия достижению целевых показателей Государственной программы Кабардино-Балкарской Республики «Развитие сельского хозяйства и регулирование рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия в Кабардино-Балкарской Республике», приняты Правила предоставления в Кабардино-Балкарской Республике грантов на создание и развитие крестьянского (фермерского) хозяйства и единовременной помощи на бытовое обустройство начинающим фермерам, согласно которым определены условия проведения конкурсного отбора начинающих фермеров на получение грантов.
По условиям п.5 этих Правил, грант предоставляется начинающим фермерам, если ранее не являлся получателем: гранта на создание и развитие крестьянского (фермерского) хозяйства; гранта на развитие семейных животноводческих ферм; выплат на содействие самозанятости безработных граждан, полученных до регистрации крестьянского (фермерского) хозяйства, в случае, если указанные выплаты, а также средства финансовой поддержки субсидий или грантов на организацию начального этапа предпринимательской деятельности начинающий фермер получил для создания и развития крестьянского (фермерского) хозяйства, главой которого он является на момент подачи документов, и не допускает финансирование за счет указанных выплат одних и тех же затрат; средств финансовой поддержки субсидий или грантов на организацию начального этапа предпринимательской деятельности, полученных до регистрации крестьянского (фермерского) хозяйства; единовременной помощи на бытовое обустройство начинающим фермерам.
Здесь, ФИО2, заведомо зная, что в течении декабря 2015г., на основании Распоряжения № от ДД.ММ.ГГГГг. главы местной администрации Майского муниципального района и договор № от ДД.ММ.ГГГГг. «О предоставлении гранта», по программе «Предоставление грантов начинающим субъектам молодёжного предпринимательства на реализацию лучших бизнес идей», на реализацию бизнес - проекта «Выращивание и откорм КРС», из бюджета этого района ему выделен грант (субсидий) в размере 300. 000 рублей, желая вновь участвовать в конкурсном отборе по предоставлению в Кабардино-Балкарской Республике грантов на создание и развитие крестьянского (фермерского) хозяйства и единовременной помощи на бытовое обустройство начинающим фермерам в 2015-2017 годах, будучи осведомлённым о требованиях на участие в конкурсе, обусловленных п.5 Правил, осознавая, что не подпадает под эти заявленные требования, нарушение которых влечет отказ в допуске к участию в конкурсном отборе, игнорируя их задался преступным умыслом, направленным на незаконное хищение бюджетных денежных средств, и начал процедуру сбора пакета необходимых для участия в конкурсе документов.
В продолжение своих преступных действий, намереваясь тем самым ввести в заблуждение уполномоченный орган власти, а именно Министерство сельского хозяйства Кабардино-Балкарской Республики, для придания представляемой им информации полноты и достоверности, ФИО2 обратился к главе местной администрации сельского поселения муниципального района КБР Свидетель №1, которого также ввел в заблуждение, скрыв от последнего имевший место ранее факт получения гранта, и получил справку № от ДД.ММ.ГГГГг. о том, что он, как глава крестьянского (фермерского) хозяйства, ранее не получал грант в рамках мероприятий по развитию малого и среднего предпринимательства, которую приобщил к пакету документов, для последующего направления в Министерство сельского хозяйства КБР для участия в конкурсе.
ДД.ММ.ГГГГг., точное время не установлено, ФИО2, умышленно, осознавая противоправность своих действий, из корыстных побуждений, с целью личного обогащения путем мошенничества, через ГБУ «Многофункциональный центр по предоставлению государственных и муниципальных услуг Кабардино-Балкарской Республики» по Майскому муниципальному району, расположенного по ул. 9 мая, КБР, вопреки требованиям п.40 Правил, о том, что начинающие фермеры несут ответственность за достоверность представляемых в Министерство документов, за целевое использование средств указанного гранта и соблюдений его предоставления в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, с использованием документов с заведомо ложными и недостоверными сведениями, обратился в Министерство сельского хозяйства Кабардино-Балкарской Республики с заявкой на участие в конкурсном отборе начинающих фермеров на получение грантов и (или) единовременной помощи, где также умышленно указал недостоверные сведения о том, что ранее не являлся получателем грантов: на развитие малого и среднего предпринимательства, в том числе на создание и развитие КФХ; на создание и развитие семейных животноводческих ферм, и там же подтвердил, что сведения, содержащиеся в заявке, достоверны и соответствуют представленным документам.
На основании поданной ФИО2 заявки и представленных им документов, ДД.ММ.ГГГГг.,членами конкурсной комиссии, обманутыми и введенными в заблуждение относительно истинных намерений последнего, он был включен вутвержденный Министерством сельского хозяйства Кабардино-Балкарской Республики список получателей гранта на создание и развитие крестьянского (фермерского) хозяйства и единовременной помощи на бытовое обустройство начинающим фермерам, то есть в список победителей конкурсного отбора крестьянских фермерских хозяйств - участников ведомственной целевой программы «Поддержка начинающих фермеров Кабардино-Балкарской Республики на период 2015-2017 годов» в 2017г., после чего, ДД.ММ.ГГГГг. между Министерством сельского хозяйства Кабардино-Балкарской Республики в лице министра ФИО11 с одной стороны иИП - Главой КФХ ФИО2 с другой стороны, заключено соглашение № о предоставлении гранта на создание и развитие крестьянского (фермерского) хозяйств и (или) единовременной помощи на бытовое обустройство начинающим фермерам, в размере 843.468 рублей 77 копеек, и на основании письмаМинистерства сельского хозяйства Кабардино-Балкарской Республики № от ДД.ММ.ГГГГг., на расчетный счет ФИО2 №Z28330 в Управление Федерального казначейства по Кабардино-Балкарской Республике, расположенного по адресу: КБР, , зачислены бюджетные денежные средства в качестве гранта в указанном размере, для дальнейшего перечисления контрагентам последнего, согласно заключенным между ними договорам.
ДД.ММ.ГГГГг., указанные средства федерального бюджета из расчетного счета №Z28330 в размере 313.600 рублей 00 копеек, на основании договора с ИП Главой КФХ ФИО12 от ДД.ММ.ГГГГг. о купли-продажи КРС, перечислены на расчетный счет последнего, после чего, ДД.ММ.ГГГГг., оставшиеся средства федерального бюджета в размере 529.868 рублей 77 копеек, на основании договора с ИП Главой КФХ ФИО13 от ДД.ММ.ГГГГг. о купли-продажи КРС, перечислены на расчетный счет последнего, тем самым ФИО12 и ФИО13, получили реальную возможность распоряжаться этими средствами по своему усмотрению.
Таким образом, ФИО2 совершил хищения чужого имущества, а именно путем обмана похитил денежные средства из средств федерального бюджета, на сумму 843.468 рублей 77 копеек, что является крупным размером, и получил реальную возможность распорядиться ими по своему усмотрению.
В судебном заседании подсудимый ФИО2 виновность в инкриминируемом ему преступлении не признал, просил оправдать его по предъявленному ему обвинению, также в полном объеме не признал исковые требования, предъявленные ему Прокуратуром , и показал, что в 2015 году им была подана заявка в районную администрацию для получения материальной помощи как индивидуальному предпринимателю, им был составлен план, он его защитил, ему его одобрили, и им было получено 300.000 рублей. Через два года, в 2017г. он из сети интернет узнал, что есть программа помощь начинающим фермерам, и он вновь подал заявку на получение материальной помощи, ограничений по правилам подачи заявки он не видел. Под новый год в декабре 2016 года ему позвонили, предложили приехать Минсельхоз КБР и подписать соглашение, что он и сделал. Заявку в Минсельхоз КБР, поданную им на получение гранта он формировал самостоятельно. На его ферму приезжала комиссия, и в его присутствии проводили осмотр территории и условий, все фотографировали, и он расписался в акте. На его вопросы, все ли нормально, члены комиссии, ответили, что да. Никто из членов комиссии ему не сказал, что он не имеет право на получение гранта, поскольку ранее он уже получил меры государственной поддержки. Справку в районной администрации о том, что он не являлся получателем гранта, ему выдали сразу, в администрацию он с таким требованием не обращался. В 2017г. им в качестве гранта была получена сумма в размере 743.468 рублей 77 копеек. Он открыл расчетный счет в казначействе, и после того, как им был заключен договор с Султан Рашидом и Султан Малик покупке КРС, были перечислены денежные средства. Сам он, выделенные денежные средства на руки не получил, на заседаниях конкурсной комиссии участия не принимал. Кроме того, после покупки КРС им были представлены отчеты по использованию денежных средств в налоговую службу. Судебных претензий, исковых заявлений с требованием о возврате денежных средств, или об их нецелевом использовании к нему не поступало. При заполнении заявки в графе получал ли он ранее грант Минсельхоза КБР, им было указано нет, поскольку ранее им был получен грант ни от Минсельхоза КБР.
Исследовав материалы дела, выслушав допрошенных в судебном заседании лиц, оглашенных показаний свидетелей, суд считает, что вина подсудимого ФИО2 в совершении вышеуказанного преступления полностью нашла свое подтверждение в судебном заседании и установлена следующими доказательствами по делу.
Показаниями свидетеля Свидетель №1 главы администрации сельского поселения муниципального района КБР суду о том, что подсудимый ФИО2 является жителем муниципального района КБР, а также депутатом местного самоуправления с 2016 года. В 2017 году ФИО2 обратился в администрацию за справкой, так как собирался участвовать в конкурсе по получению гранта на развитие сельского хозяйства. Им было дано поручение специалисту, и выдана справка, которую он подписал, о том, что ФИО2 раньше не получал поддержки от государства. Данное обращение ФИО2 было ими рассмотрено в обычном порядке, однако информации о том, что ранее ФИО2 уже пользовался правом получения гранта, у администрации поселения не было, так как именно к ним, в администрацию никто не предоставляет подобную информацию, насколько ему известно, данная информация хранится в специальном отделе в районной администрации. Кроме того, денежные средства, выделенные на данное направление к ним в администрацию не поступают, и ни никакой роли в финансировании данного направления не играют. К ним в администрацию сдаются сведения о личном, подсобном хозяйстве граждан, сведений об индивидуальных предпринимателях и крестьянско-фермерских хозяйствах они не собирают. Подсудимого ФИО2 может охарактеризовать только с положительной стороны, который много времени уделяет воспитанию подрастающему поколению.
Показаниями свидетеля Свидетель №8 - начальника отдела экономического развития и поддержки предпринимательства администрации Майского муниципального района КБР суду о том, что, в пределах полномочий занималась предоставлением гранта в рамках гос. программы развития и поддержки предпринимательства КБР по линии министерства экономического развития. ФИО2 проходил по программе, подавал заявку в 2015 году, которая была рассмотрена ими на комиссии, и ему был предоставлен грант в размере 300.000 рублей на реализацию проекта по разведению КРС. По условиям конкурса ФИО2 мог подать заявку как физическое лицо, но обязательное условие было регистрация его в качестве предпринимателя. После того, как он был объявлен победителем, было заключено соглашение, составлен контракт об использовании, выделенных денежных средств, их целевое использование, ответственность и другое. После того, как ФИО2 были освоены денежные средства, им были предоставлены чеки, квитанции и договора на приобретенные товары, согласно его заявки, то есть отчетные документы были представлены им в полном объеме. Данная программа, работала из трех уровней бюджета, чтобы получить финансирование сначала местная администрация подавала заявку в Министерство экономики КБР, подтверждала свое право на участие в программе, было три источника финансирования, это федеральный бюджет, республиканский бюджет, и софинансирование из местного бюджета. Информация о победителях конкурса, об отчетах предоставляется в министерство экономического развития, и ведется единый реестр малого предпринимательства по КБР, в разрезе всех районов получателей средств субсидий грантов и на сайте администрации также размещается список победителей конкурса. Сведения по месту фактического проживания участника, и в администрацию по месту жительства победителя не направляются, так как программу реализовывает администрация района. Полномочий у администрации по месту жительства, в том числе и в нет, информация находится в общем доступе, глава не был участником комиссии. Состав комиссии не меньше 12 человек. Итоги официально на сайте размещаются в общем доступе.
Показаниями свидетеля ФИО14 - начальника Управления финансов, экономики и гос.поддержки АПК МСХ КБР, суду о том, что в 2017г. она была включена в состав рабочей группы конкурсной комиссии созданной Министерством сельского хозяйства КБР, для определения претендентов на получение гранта на создание и развитие крестьянского (фермерского) хозяйства. В состав группы помимо неё входили Свидетель №2, Свидетель №3, Свидетель №4 и иногда их сопровождал начальник Управления, непосредственно ими курировались Майский и ы КБР. В своей работе, при проверке документов они руководствовались постановлением Правительства КБР № от 2017г. На сегодняшний день, она подсудимого ФИО2 как претендента на получение гранта вспомнить уже не может. Но по обстоятельствам получения гранта, может показать, что в соответствии с правилами имеется приложение - заявление, в котором заявитель указывает все, когда он зарегистрировался, получал или нет гранты, за полноту сведений отвечает он сам как глава КФХ. В подтверждение документа получал или нет гос.поддержку заявителем предоставляется в соответствии с порядком, документ администрации муниципального района, за подписью главы, о том что претендент не получал гос.поддержку. Эти сведения входят в перечень, и если указано, что таковых сведений не имеется, претендент проходит на следующий этап. В соответствии с правилами они имели право запросить выписку по налогам, и выписку из реестра, все остальное превышение их полномочий. Если заявитель предоставлял справку с местной администрации, на фирменном бланке о том, что не получал выплаты, то у них права не верить данным сведениям и проверять их не имелось. Предоставление данного документа является обязательным условием. В листе соответствия правилам предоставления гранта отражены сведения уже ими проверенные, о чем имеются их подписи. Ранее, в правилах было четко указано, что если заявитель получал иные виды материальной поддержки, то претендовать на получение гранта он не может. В настоящее время, а именно в этом году, эти требования изменились, и через два года после освоения последней суммы фермер может получить грант. После того, как рабочей группой были проверены документы заявителя и осуществлен выезд на место, собиралось заседание конкурсной комиссии, и руководитель группы докладывал итоги их выездов, выставлялись баллы. Относительно пункта, в котором указано «являлся ранее получателем выплат на содействие само занятости безработных граждан, полученных до регистрации в КФХ в случае, если указанная выплата, а также средство поддержки и грантов, на организацию начального этапа предпринимательской деятельности получил на создание и развитие КФХ, главы которого он является, и не допускает финансирование за счет указанных выплат одних и тех же затрат» может показать следующее, что по нему выдаются две справки, первая-выдается центром занятости, что он не получал, вторая-в части получения выплат по муниципалитету. Толкование пункта не позволяет получить дважды меры гос.поддержки, если один раз получил, то уже идет отказ. С 2017 года средства перечислялись на лицевые счета, открытые в казначействе. Глава КФХ изъявивший произвести затраты заявитель, изначально показывает документы на что он хотел бы их потратить, он приносит договор, счет, накладную, далее, группа созданная при управлении федерального казначейства по , которые едут на место осмотра, проверяют, и только после этих процедур дают финансирование.
Показаниями свидетеля Свидетель №5 суду о том, что в 2017г. состоя в должности начальника отдела сельского хозяйства, охраны окружающей среды и муниципального земельного контроля администрации Майского муниципального района КБР входил в состав рабочей группы созданной Министерством сельского хозяйства КБР, для определения претендентов на получение гранта на создание и развитие крестьянского (фермерского) хозяйства. В его обязанности входил сбор сведений по выполненным сельскохозяйственным работам, охрана окружающей среды, а также курирование животноводства. В составе рабочей группы, проверяющей претендента на получение гранта ФИО2, они вместе с Свидетель №2 и Свидетель №3 выезжали на бывшую бригаду колхоза «Красная», расположенной в , там им был подписан акт, в котором было отражено, какое помещение имеется у ФИО2, сколько места для скота. О том, что ФИО2 ранее, в 2015г. уже получал грант он вспомнил только на допросе у следователя, однако на момент проведения проверки, он этот факт не помнил.
По ходатайству стороны, с согласия сторон были исследованы: акт очного собеседования от ДД.ММ.ГГГГг. представленного главой фермерского хозяйства ФИО2. Из которого следует, что осмотр проводился рабочей группой в составе Свидетель №2, Свидетель №3, Свидетель №5. Место реализации проекта , бригада №. Актом установлено, что имеется коровник, с количеством скотомест 10; имеется участок под строительство; имеется кормовая база; имеются тех.условия; имеется необходимая инфраструктура; разрешения на строительство нет. Акт подписан Свидетель №2, Свидетель №3, Свидетель №5, с ним ознакомлен ФИО2. (т.2 л.д.8-9) и лист соответствия требованиям Правил предоставления в КБР грантов на создание и развитие КФХ начинающим фермерам в 2017г.,составленного и подписанного членами рабочей группы Конкурсной комиссииСвидетель №4, Свидетель №2, Свидетель №6, ФИО14 и Свидетель №3 Из которого следует, что глава КФХ ФИО2 напротив главыне являлся ранее получателем гранта- стоит плюс. (т.2 л.д.10).
После оглашения и исследования которых свидетель Свидетель №5 показал суду, что акт проведения очного собеседования составляется путем опроса претендента на вопросы членов рабочей группы. Точно кто задавал вопросы ФИО2 сказать не может, скорее всего Свидетель №2.
Показаниями свидетеля ФИО20 начальника отдела инвестиционной политики и целевых программ Министерства сельского хозяйства КБР, суду о том, что в её обязанности входит реализация программ, направленных на развитие сельских территорий, улучшение жилищных условий, строительство объектов инфраструктур. Осенью 2017г. она входила в комиссию по предоставлению грантов, которая создается на основании приказа, и у каждой группы свой район. В её рабочую группу входили Свидетель №4, Свидетель №2, Свидетель №6 и КулаковаА.И.. Самого подсудимого ФИО2 она не помнит, но помнит, как выезжали в . Её задача заключалась в рассмотрении документов, если они не вызывали сомнений, то участник допускался к конкурсу, потом выезжали на места хозяйств, чтобы осмотреть их, составляли акт, который подписывали все члены комиссии, а также претендент, и уже после этого предоставляли рабочей группе участников, которые могли бы претендовать на получение гранта. В самом акте графы о том, что претендент ранее получал или нет грант не имеется, и не указывается. Данное обстоятельство отражается самим заявителем в заявление, которое он и подписывает. Кроме того, в условиях получения гранта все прописано, и он в самой заявке подписывает пункт, о том, что он ознакомлен с условием получения гранта. Комиссии этого заявления достаточно, оснований ему не доверять они не имеют. ФИО2претендовал на грант поддержку для начинающих фермеров. В качестве одного из условий для претендента для получения данного гранта, является то обстоятельство, что ранее претендент не получал грант.
По ходатайству стороны, с согласия сторон были исследованы: акт очного собеседования от ДД.ММ.ГГГГг. представленного главой фермерского хозяйства ФИО2. Из которого следует, что осмотр проводился рабочей группой в составе Свидетель №2, Свидетель №3, Свидетель №5. Место реализации проекта , бригада №. Актом установлено, что имеется коровник, с количеством скотомест 10; имеется участок под строительство; имеется кормовая база; имеются тех.условия; имеется необходимая инфраструктура; разрешения на строительство нет. Акт подписан Свидетель №2, Свидетель №3, Свидетель №5, с ним ознакомлен ФИО2, о чем свидетельствует его подпись. (т.2 л.д.8-9) и лист соответствия требованиям Правил предоставления в КБР грантов на создание и развитие КФХ начинающим фермерам в 2017г.,составленного и подписанного членами рабочей группы Конкурсной комиссииСвидетель №4, Свидетель №2, Свидетель №6, ФИО14 и Свидетель №3, составленного на главу КФХ ФИО2. Из которого следует, что напротив главы « не являлся ранее получателем гранта» - стоит плюс. (т.2 л.д.10).
После исследования и оглашения, которых свидетель Свидетель №3 показала, что в акте стоит её подпись. Акт был составлен после того, как ими было осмотрено хозяйство, Свидетель №2 были заданы вопросы ФИО2, ответы, на которые указаны в акте. Оснований задать вопрос о том, являлся ли ранее ФИО2 получателем гранта, ни у неё, ни у Свидетель №2 или Свидетель №5 не было. Ею, лично также, никаких вопросов к ФИО2 по этому поводу не задавалось. Она не слышала, чтобы ФИО2 говорил кому-нибудь из членов рабочей группы о том, что он ранее получал грант. Сам акт не является официально установленной формой документа, они их заполняют как отчетную бумагу для конкурсной комиссии. Все действия комиссии регулируются внутренними приказами Министерства сельского хозяйства КБР. Лист соответствия также, заполнялся ею, ответы переписывались из документов, в которых имелись интересующие сведения. Проставляя в графе являлся ли ранее ФИО2 получателем гранта - минус, она опиралась на форму заявки, которую заполнял ФИО2.
Показаниями свидетеля Свидетель №4 суду о том, что в 2017г. входил в состав комиссии созданной Министерством сельского хозяйства КБР, для определения претендентов на получение гранта на создание и развитие крестьянского (фермерского) хозяйства. В заседаниях комиссии непосредственно сами претенденты участия не принимают, им потом объявляют результаты. Насколько он помнит ФИО20 входила в состав комиссии, курирующей Зольский, Баксанский и ы КБР.
Показаниями свидетеля Свидетель №2 суду о том, что в 2017г. он являлся членом комиссии Министерства сельского хозяйства КБР по распределению грантов. В составе рабочей группы он выезжал в , а именно для проверки условия занятий животноводством подсудимым ФИО2. По результатам проверки ими был составлен внутренний документ, который был подписал всеми участниками группы, было произведено фотографирование участков, то есть они пытались зафиксировать все условия, чтобы потом на комиссии было понятно достоин участник гранта или нет. Также, был составлен лист соответствия, по которому ФИО2 подходил под условия получения гранта. Являлся ли ранее ФИО2 получателем гранта или нет, Минсельхозом КБР такие данные не проверялись на тот момент. Программа межведомственного электронного взаимодействия вступила в действие в 2016г., и только с этого времени появилась возможность запрашивать такие сведения. Но все решения, которые принимались до 2017г. были с припиской о том, что заявитель ознакомился со всеми правилами предоставления гранта и он на свой страх и риск должен знать и полагать, что ранее грант не получал. С тех пор межведомственная система сильно изменилась, подключены республиканские органы власти, сегодня имеется уже возможность проверить каждого претендента. На момент подачи документов ФИО2, он персонально нес ответственность за их достоверность. Если б он сразу указал в своей анкете, что ранее получал грант, то он даже претендентом не являлся. Кроме того, им составлялся акт проведения очного собеседования, который является внутренним вспомогательным документом Минсельхоза КБР, и предназначен для того, чтобы эксперты могли оценить перечень формальных показателей. Претендентов может быть много, из них нужно выбрать условно двух, и тут на помощь приходят вспомогательные документы, с помощью которых можно было бы вспомнить какие у кого условия, чтобы выявить тех, кто имеет больше условий. Система функционирует так, и других систем нет.
В судебном заседании заместитель начальника управления финансов, экономики и государственной поддержки агропромышленного комплекса (АПК) Министерства сельского хозяйства КБР ФИО21 суду показал, что с подсудимым не знаком. По поводу правил предоставления грантов, утвержденных Постановлением Правительства КБР в 2017г. может сказать следующее, что само проведение конкурса публикуется приказом Минсельхоза КБР, и начинается после этого прием документов. Конкурсная комиссия в своей деятельности руководствуется приказом Минсельхоза КБР, согласно которого ими после приема документов проверяется пакет документов, затем члены комиссии выезжают на месторасположение фермы, смотрят в каком она состоянии, дальше они ставят баллы, если человек проходит конкурс ему выделяются денежные средства. В частности подсудимым ФИО2 была подана заявка по получению гранта на покупку КРС, который он и получил. Однако, в этих правилах имелись ограничения, и ФИО2 по факту не должен быть участвовать в конкурсе, так как он ранее получил грант, и должно было пройти не менее пяти лет с момента его получения, и до участия им в следующем конкурсе. В документах, представленных ФИО2 имелись сведения, о том, что ранее он получателем гранта не являлся. Документы, представляемые участником конкурса должны соответствовать действительности, и правилам предоставления гранта. Таким образом, заявитель сам несет ответственность за правильность и достоверность предоставленных им сведений. Если бы ФИО2 были представлены сведения в комиссию, что он ранее получил грант, то он претендовать на получение гранта на тот момент уже не мог.
оглашенными в судебном заседании с согласия сторон на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
, показаниямисвидетелей:
- специалиста первой категории местной администрации сельского поселения муниципального района КБР Свидетель №7 от ДД.ММ.ГГГГг., из которых следует, что примерно осенью 2017 года, ею по поручению Свидетель №1, была изготовлена справка о том, что ФИО2 ранее не получал грант в рамках мероприятий по развитию малого и среднего предпринимательства. Данная справка была подписана и заверена ФИО22, а далее куда он её представил ей не известно. В процессе изготовления вышеуказанной справки, встретившись с ФИО2 в служебном кабинете, последний лично подтвердил, что грант в рамках мероприятий по развитию малого и среднего предпринимательства, не получал. В том случае, если бы ФИО2 в 2015 году, поле получения гранта обратился к ним, то они бы сделали в похозяйственной книге соответствующую запись, а именно о том, что ФИО2 приобрел определенное количество КРС. Однако, ФИО2 такие сведения не представил. По этой причине, она подготовила вышеуказанную справку и передала ее Свидетель №1 ( т.2 л.д.166-169);
- ведущего специалиста отдела экономического развития и поддержки предпринимательства местной администрации Майского муниципального района КБР Свидетель №9 от ДД.ММ.ГГГГг., из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГг., главой местной администрации Майского муниципального района КБР, вынесено распоряжение о предоставлении гранта (субсидии) победителям конкурса по отбору лучших бизнес - проектов в 2015 году, в пределах средств предусмотренных в бюджете местной администрации Майского муниципального района КБР, для финансирования программных мероприятий по поддержке и развитию малого и среднего предпринимательства. ДД.ММ.ГГГГг., ФИО2 подал в администрацию КБР заявление на участие в конкурсе на получение гранта на реализацию проекта (бизнес - идеи) и представил необходимые документы. Согласно представленным ФИО2 документам, последний ранее не являлся участником данной программы и получателем гранта. По окончании приема документов, комиссия проверила представленные документы и путем голосования определила, кого именно включать в список победителей. В связи с тем, что представленные ФИО2 документы соответствовали требованиям данной программы, ДД.ММ.ГГГГг., на заседании комиссии по финансированию проектов в сфере малого и среднего предпринимательства КБР ФИО2 был определен победителем конкурса, после чего включен в список победителей - реестр конкурсного отбора бизнес - проектов в 2015 году, который был размещен на официальном сайте местной администрации Майского муниципального района КБР и после этого, тремя траншами от 15, 28 и ДД.ММ.ГГГГг. на банковский счет ФИО2 были зачислены денежные средства в общей сумме 300.000 рублей. Впоследствии ФИО2 израсходовал полученные денежные средства по целевому назначению и представил в администрацию Майского муниципального района КБР подтверждающие документы. По факту получения ФИО2 в 2017 году, гранта в рамках реализации программы «Предоставления в Кабардино-Балкарской Республике грантов на создание и развитие крестьянского (фермерского) хозяйства и единовременной помощи на бытовое обустройство начинающим фермерам», ей ничего неизвестно. (т.2 л.д.174-177).
- начальника отдела казначейства сопровождения УФК по КБР Свидетель №10 от ДД.ММ.ГГГГг., из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГг., в УФК по КБР обратился индивидуальный предприниматель Глава крестьянско-фермерского хозяйства ФИО2 и представил соглашение № заключенное между ним и Министерством сельского хозяйства КБР о предоставлении в Кабардино-Балкарской Республики грантов на создание и развитие крестьянского (фермерского) хозяйства и единовременной помощи на бытовое обустройство начинающим фермерам за счет бюджетных средств на реализацию бизнес-плана в сумме 843.468 рублей 77 копеек, и написал заявление об открытии лицевого счета. ДД.ММ.ГГГГг., на основании заявления ФИО2 на имя последнего в УФК по КБР был открыт лицевой счет №Z28330, был составлен реестр лицевых счетов получателей субсидий и направлен в Министерство сельского хозяйства КБР. ДД.ММ.ГГГГг., из Министерства сельского хозяйства по КБР на имя руководителя УФК по КБР ФИО23 поступило письмо, с просьбой ошибочно перечисленные на лицевой счет ИП Главы КФХ ФИО24 денежные средства в сумм 843.468 рублей 77 копеек, зачислить на лицевой счет ИП Главы КФХ ФИО2, и в тот же день данные денежные средства были переведены на лицевой счет ФИО2. ДД.ММ.ГГГГг., ФИО2 обратился в УФК по КБР и нарочно получил выписку из своего лицевого счета №Z28330, из которой следует, что на лицевом счете находились денежные средства в сумме 843.468 рублей 77 копеек. В марте 2018 года, ФИО2 обратился в УФК по КБР и представил договор купли-продажи крупного рогатого скота от ДД.ММ.ГГГГг. и акт приема-передачи заключенный между ним и ИП Главы КФХ ФИО12 Цена договора составляла 313.600 рублей. ДД.ММ.ГГГГг. после проверки представленных документов сотрудниками отдела казначейского сопровождения УФК по КБР по просьбе ФИО2 на расчетный счет ИП Главы КФХ ФИО12 открытый в Ставропольском отделении № ПАО Сбербанк , были перечислены денежные средства в сумме 313.600 рублей (платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ). Через некоторое время, также в марте 2018 года, ФИО2 вновь обратился в УФК по КБР и представил договор купли-продажи крупного рогатого скота от ДД.ММ.ГГГГг. и акт приема-передачи, заключенный между ним и ИП Главы КФХ ФИО13 Цена договора составляла 529.868 рублей 77 копеек. Затем, ДД.ММ.ГГГГг. после проверки представленных документов, сотрудниками отдела казначейского сопровождения УФК по КБР по просьбе ФИО2 на расчетный счет ИП Главы КФХ ФИО13 открытый в Ставропольском отделении № ПАО Сбербанк , были перечислены денежные средства в сумме 529.868 рублей 77 копеек (платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ). (т.3 л.д. 1-5);
- оперуполномоченного ГЭБ и ПК ОМВД России по КБР Свидетель №11 от ДД.ММ.ГГГГг., из которых следует, что в мае 2018 года, в ГЭБ и ПК ОМВД России по КБР поступила оперативная информация о неправомерном получении индивидуальным предпринимателем - Главой крестьянского фермерского хозяйства ФИО2 гранта на создание и развитие КФХ и единовременной помощи на бытовое обустройство начинающим фермерам. В ходе проведенного комплекса оперативно-розыскных мероприятий было установлено, что договором № о предоставлении гранта от ДД.ММ.ГГГГг., ФИО2, местной администрацией Майского муниципального района был предоставлен грант на реализацию бизнес проекта «Выращивание и откорм КРС» по конкурсу «Предоставление грантов начинающим субъектам малого предпринимательства на реализацию бизнес идей». На основании указанного договора на расчетный счет ФИО2 были зачислены 300.000 рублей, которыми последний распорядился по своему усмотрению.
Вместе с тем, ДД.ММ.ГГГГг., ФИО2, будучи получателем мер государственной поддержки на создание и развитие КФХ в 2015 году, с целью хищения бюджетных денежных средств, выделенных на развитие АПК, подал в Министерство сельского хозяйства КБР заявку на получение гранта на создание и развитие КФХ, в которой указал заведомо ложные сведения о том, что ранее не являлся получателем субсидий. По результатам проведенного конкурса, ФИО2 был признан победителем конкурсного отбора КФХ - участников ведомственной целевой программы «Поддержка начинающих фермеров КБР 2015-2017 годов». ДД.ММ.ГГГГг., управлением казначейства КБР, на основании письма Министерства сельского хозяйства КБР, на расчетный счет ФИО2 были зачислены денежные средства в сумме 843.468 рублей 77 копеек. Опрошенный по данному факту ФИО2 дал признательные пояснения, относительно того, что был получателем субсидии в размере 300.000 рублей в 2016 году, и в части того, что был получателем гранта на создание и развитие КФХ в размере 843.468 рублей 77 копеек в 2017 году. Таким образом, были добыты достоверные данные о том, что ФИО2 совершил хищение бюджетных средств, в сумме 843.468 рублей 77 копеек, путем предоставления в Министерство сельского хозяйства КБР, заведомо ложных сведений. (т.3 л.д.46-49);
- ИП главы КФХ «Небежев» Свидетель №6 от ДД.ММ.ГГГГг., из которых следует, что примерно в сентябре или октябре 2017 года, он был включен в состав рабочей группы конкурсной комиссии созданной Министерством сельского хозяйства КБР, для определения претендентов на получения гранта на создание и развитие крестьянского (фермерского) хозяйства. Данной комиссией был составлен лист соответствия требованиям Правил предоставления в КБР грантов на создание и развитие КФХ и единовременной помощи на бытовое обустройство начинающим фермерам, который был заполнен Свидетель №3 Данные выводы были основаны им и остальными членами комиссии, исходя из того, что в заявлении, предоставленном ФИО2 в пункте 11 «Заявитель ранее является получателем грантов на развитие малого и среднего предпринимательства, в том числе гранта на создание и развитие крестьянского «фермерского» хозяйства и.т.д.», указано «НЕТ». Кроме того, это подтверждалось, также предоставленной ФИО2 справкой с администрации сельского поселения КБР. Перепроверять достоверность сведений предоставленных ФИО2 или другими претендентами на получения гранта, они не обязаны, так как в форме заявления предусмотрена информация о грантополучателе, которая входит в состав пакета документов, предоставленных заявителем, где указанно, что ответственность за предоставление ложных сведений, несет сам заявитель. (т.3 л.д.151-154).
- ведущего специалиста филиала ГБУ МФЦ КБР по ФИО25 от ДД.ММ.ГГГГг., из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГг. она приняла от ФИО2 пакет документов, в связи с чем, ей была составлена опись полученных от ФИО2 документов, при этом в ее должностные обязанности проверять достоверность указанных в них сведений, не входит. Заявка на участие в конкурсном отборе начинающих фермеров на получение грантов и (или) единовременной помощи, на имя ФИО2 сотрудниками филиала ГБУ МФЦ КБР по не составляется. Также, данный документ она не составляла. Заявку в Филиал ГБУ МФЦ КБР по предоставил сам ФИО2 с пакетом документов.(т.3 л.д.194-197).
Помимо показаний свидетелей, вина обвиняемого ФИО2 в инкриминируемом ему деянии, объективно и в полном объеме доказана следующими материалами дела.
Протоколом обследования помещений от ДД.ММ.ГГГГг., из которого следует, что в ходе проведения обследования помещения архива Министерства сельского хозяйства КБР, изъяты: заявка на получение гранта, учетное дело ФИО2 за 2017 год, лист оценки заявки, лист соответствия требованиям и описи документов. В заявке на участие в конкурсном отборе начинающих фермеров на получение грантов от ДД.ММ.ГГГГг. ФИО2 в п.11 « ранее получателем грантов на развитие малого и среднего предпринимательства….» ответил словом «нет». Подтвердил, что в полном объеме ознакомлен со всеми нормативными актами, регулирующими правоотношения в сфере предоставления грантов и единовременной помощи, о чем стоит подпись ФИО2 ( т.2, л.д. 14-16), которые осмотрены (т.3 л.д.50-56).
Протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГг. и фототаблицей к нему, из которого следует, что в служебном кабинете № Майского МСО СУ СК России по КБР, у Свидетель №1 изъят журнал регистрации выданных справок с отметкой о выдаче ФИО2 справки № от ДД.ММ.ГГГГг. на 80 листах в прошитом и пронумерованном виде. (т.2 л.д.181-186), которые осмотрены (т.3, л.д. 60-66).
Протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГг. и фототаблицей к нему, из которого следует, что в служебном кабинете № Майского МСО СУ СК России по КБР, у Свидетель №8 изъяты документы выплатного дела ИП КФХ ФИО2 в рамках реализации программы «поддержка малого и среднего предпринимательства в Майском муниципальном районе КБР в 2015 году» на 53 листах в прошитом и пронумерованном виде. При проведении данного следственного действия, в числе прочих изъят договор № о предоставлении гранта ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГг. (т.3 л.д.19-32).
Протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГг. и фототаблицей к нему, установлено, что в журнале регистрации выданных справок, стоит отметка, о том, что ФИО2 справку № от ДД.ММ.ГГГГг. получил. Кроме того, осмотрены документы выплатного дела ИП КФХ ФИО2 в рамках реализации программы Поддержка малого и среднего предпринимательства в Майском муниципальном районе КБР в 2015 г. (т. №, л.д. 60-66).
Актом очного собеседования от ДД.ММ.ГГГГг. представленного главой фермерского хозяйства ФИО2. Из которого следует, что осмотр проводился рабочей группой в составе Свидетель №2, Свидетель №3, Свидетель №5. Место реализации проекта , бригада №. Актом установлено, что имеется коровник, с количеством скотомест 10; имеется участок под строительство; имеется кормовая база; имеются тех.условия; имеется необходимая инфраструктура; разрешения на строительство нет. Акт подписан Свидетель №2, Свидетель №3, Свидетель №5, с ним ознакомлен ФИО2, о чем свидетельствует его подпись. (т.2 л.д.8-9).
Листом соответствия требованиям Правил предоставления в КБР грантов на создание и развитие КФХ начинающим фермерам в 2017г.,составленного и подписанного членами рабочей группы Конкурсной комиссииСвидетель №4, Свидетель №2, Свидетель №6, ФИО14 и Свидетель №3, составленного на главу КФХ ФИО2. Из которого следует, что напротив главы « не являлся ранее получателем гранта» - стоит обозначение плюс. (т.2 л.д.10).
Заявкой на участие в конкурсном отборе начинающих фермеров на получение грантов и (или) единовременной помощи от ДД.ММ.ГГГГг. в конкурсную комиссию Министерства сельского хозяйства КБР. Из которой следует, что заявитель ФИО2, в графе №. «Заявитель ранее являлся получателем грантов на развитие малого и среднего предпринимательства, в том числе гранта на создание и развитие крестьянского (фермерского) хозяйства, грантов на развитие семейных животноводческих ферм, выплат, полученных на содействие самозанятости безработных граждан, средств финансовой поддержки в виде субсидий, прилученных в соответствии с Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ.№ 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации»» указал слово нет. (т.2 л.д.14-16).
Справкой главы сельского поселения муниципального района КБР № от ДД.ММ.ГГГГг.. Из которой следует, что глава КФХ ФИО2 не получал грант в рамках мероприятий по развитию малого и среднего предпринимательства. (т.2 л.д.42).
Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГг., которым установлено, что оттиск круглой печати «Муниципальное упреждение местная администрация сельского поселения муниципального района КБР» расположенный в графе «глава сельского поселения Свидетель №1» в справке № от ДД.ММ.ГГГГг. идентичен представленным на исследование экспериментальным оттискам круглой печати «Муниципальное учреждение местная администрация сельского поселения муниципального района КБР».( т.2 л.д.98-109).
Правилами предоставления в КБР грантов на создание и развитие крестьянского (фермерского) хозяйства и (или) единовременной помощи на бытовое обустройство начинающих фермеров утвержденный постановлением Правительства КБР от ДД.ММ.ГГГГг. №-ПП. В силу п. 5 данных правил, получатель гранта не может являться ранее получателем средств финансовой поддержки субсидий или грантов на организацию начинающего этапа предпринимательской деятельности. ( т.3, л.д. 175-193).
Судом не усматривается нарушений требований уголовно-процессуального законодательства при проведении вышеуказанных действий.
У суда отсутствуют основания сомневаться в выводахэкспертизы и в компетенции эксперта. Заключение соответствует требованиям ст.
204 УПК РФ
и суд не находит нарушений требований закона, допущенных при её проведении.
Анализируя показания свидетелей по делу, данные как в ходе предварительного следствия, так и в судебном заседании, суд учитывает, что неприязненных отношений между свидетелями и подсудимым не имеется, неприязненных взаимоотношений, которые давали бы основания для оговора подсудимого у свидетелей, также не имеется.
Сведений о фальсификации материалов уголовного дела следователем, судом не установлено. Каких-либо нарушений, допущенных органом предварительного расследования, препятствующих постановлению приговора, суд первой инстанции не усматривает, и считает возможным рассмотрение дела по существу.
Анализ приведённых выше доказательств, исследованных в судебном заседании, в своей совокупности свидетельствуют о том, что они последовательны, полностью соотносятся между собой по времени, способу совершения преступления и объективно соответствуют установленным обстоятельствам преступного деяния, совершенного подсудимым ФИО2 Приведенные выше доказательства в ходе следствия получены в соответствии с требованиями процессуального закона, каких-либо нарушений процессуальных прав и законных интересов участников процесса, в том числе подсудимого, органами предварительного расследования не допущено и судом не установлено. Доказательства, собранные в ходе предварительного следствия в соответствии с законом, нашли своё объективное подтверждение в судебном заседании, а потому признаются судом допустимыми доказательствами, как доказательства виновности подсудимого.
Таким образом, виновность подсудимого ФИО2 в совершении преступления в полном объеме подтверждена всеми исследованными по делу доказательствами, которые судом оценены как каждое в отдельности, так и в их совокупности. На основании которых суд пришел к выводу, что подсудимый ФИО2 реализовал свое преступное намерение, выразившееся в хищении денежных средств при получении им гранта, установленного законами и иными нормативными актами, путем предоставления заведомо ложных сведений, совершенное в крупном размере.
При этом, под способом хищения суд признает обман, который выразился в сознательном предоставлении ФИО2 заведомо ложных сведений в Минсельхоз КБР, не соответствующих действительности сведений, а именно заявки на участие в конкурсном отборе начинающих фермеров на получение грантов и (или) единовременной помощи от 28.09.2017г., в которой заявитель ФИО2, указал, что не является ранее получателем грантов на развитие малого и среднего предпринимательства, в том числе гранта на создание и развитие крестьянского (фермерского) хозяйства, грантов на развитие семейных животноводческих ферм, выплат, полученных на содействие самозанятости безработных граждан, средств финансовой поддержки в виде субсидий, полученных в соответствии с Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации», а также предоставления справки ФИО2 с администрации сельского поселения муниципального района КБР № от 14.09.2018г., согласно которой, глава КФХ ФИО2 не получал грант в рамках мероприятий по развитию малого и среднего предпринимательства, на основании которых ФИО2 был признан победителем конкурсного отбора КФХ - участников ведомственной целевой программы «Поддержка начинающих фермеров КБР 2015-2017 годов». Таким образом, ФИО2 ввел в заблуждение уполномоченный орган власти, а именно Министерство сельского хозяйства КБР. Кроме того, для придания предоставляемой им информации полноты и достоверности, ФИО2 ввел в заблуждение и главу местной администрации с.п. Свидетель №1, скрыв от последнего имевший ранее факт получения гранта. ДД.ММ.ГГГГг., управлением казначейства КБР, на основании письма Министерства сельского хозяйства КБР, на расчетный счет ФИО2 были зачислены денежные средства в сумме 843.468 рублей 77 копеек, то есть, таким образом ФИО2 завладел денежными средствами в крупном размере, и распорядился ими по своему усмотрению. Имеет место оконченный состав преступления, совершенный с корыстным мотивом и прямым умыслом.
Доводы стороны защиты о том, что Свидетель №5, Свидетель №2 и Свидетель №3 выезжали на место расположения фермы ФИО2, и не выясняли обстоятельств, получения либо неполучения ФИО2 грантов и субсидий ранее, суд находит несостоятельными, поскольку данные обстоятельства были предметом проверки в порядке ст.ст.
144
,
145 УПК РФ
и постановлением об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГг. в отношении членов конкурсной комиссии Министерства сельского хозяйства КБР Свидетель №3, Свидетель №2, Свидетель №4, Свидетель №6, ФИО14 и Свидетель №5, отказано в возбуждении уголовного дела за отсутствием в их действиях состава преступления, предусмотренного ст.
293 УК РФ
, то есть по основанию, предусмотренному п.2 части первой ст.
24 УПК РФ
. (т.3 л.д.215-222).
Доводы стороны защиты о том, что глава КБР Свидетель №1 выдал справку о том, что ФИО2 ранее субсидии не получал, и не перепроверил её, были также предметом проверки в порядке ст.ст.
144
,
145 УПК РФ
, и постановлением об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГг., в отношении главы администрации сельского поселения муниципального района КБР Свидетель №1, в части выдачи ФИО2 справки № от ДД.ММ.ГГГГг., из которой следует, что ранее ФИО2 не получал грант в рамках мероприятий по развитию малого и среднего бизнеса, в возбуждении уголовного дела отказано за отсутствием в его действиях состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
292 УК РФ
, то есть по основанию, предусмотренному п.2 части первой ст.
24 УПК РФ
. (т.2 л.д. 123-129).
Доводы стороны защиты о том, что члены конкурсной комиссии действовали в нарушении приказов Министерства сельского хозяйства КБР не нашли своего подтверждения в судебном заседании, поскольку из показаний свидетелей как допрошенных в судебном заседании, так и оглашенные показания - работники Минсельхоза КБР дали подробные, согласующиеся между собой показания об обстоятельствах проведения конкурса, со ссылкой на нормативные акты, оснований не доверять, которым у суда не имеется.
Доводы стороны защиты о том, что ФИО2 не являлся юристом, и добросовестно заблуждался, что за предоставленные им сведения он несет ответственность, установленную законодательством, суд также находит несостоятельными, поскольку в обязанности членов конкурсной комиссии Минсельхоза КБР не входило проверять предоставленные участниками конкурсного отбора документы на соответствие их действительности. Кроме того, ФИО2, уже получивший в 2015г. субсидии, не мог не помнить об этих обстоятельствах на момент подачи им заявки в Минсельхоз КБР в 2017г., в которой он также указывает, что ранее субсидий не получал, и подтверждает, что в полном объеме ознакомлен со всеми нормативными актами, регулирующими правоотношения в сфере предоставления грантов и единовременной помощи, о чем стоит подпись ФИО2 ( т.2, л.д. 14-16). Также, об обстоятельствах получения им субсидий в 2015г. ФИО2 показал и в судебном заседании. Однако, ФИО2 реализуя свой преступный умысел, получил справку с администрации о том, что ранее им субсидии не получались, и представил данные сведения, не соответствующие действительности в Минсельхоз КБР, что свидетельствует о том, что подсудимый ФИО2 осознавал общественную опасность своих действий. В силу целевой программы «Поддержка начинающих фермеров КБР 2015-2017 годов» государством оказывается фермерам единовременная помощь на ведение фермерского хозяйства, для реализации данной программы Правительством КБР разработаны Правила предоставления в Кабардино-Балкарской Республике грантов на создание и развитие крестьянского (фермерского) хозяйства и единовременной помощи на бытовое обустройство начинающим фермерам. По условиям п.5 этих Правил, грант предоставляется начинающим фермерам, если ранее не являлся получателем: гранта на создание и развитие крестьянского (фермерского) хозяйства; гранта на развитие семейных животноводческих ферм; выплат на содействие самозанятости безработных граждан, полученных до регистрации крестьянского (фермерского) хозяйства, в случае, если указанные выплаты, а также средства финансовой поддержки субсидий или грантов на организацию начального этапа предпринимательской деятельности начинающий фермер получил для создания и развития крестьянского (фермерского) хозяйства, главой которого он является на момент подачи документов, и не допускает финансирование за счет указанных выплат одних и тех же затрат; средств финансовой поддержки субсидий или грантов на организацию начального этапа предпринимательской деятельности, полученных до регистрации крестьянского (фермерского) хозяйства; единовременной помощи на бытовое обустройство начинающим фермерам.
Таким образом, как установлено в судебном заседании, подсудимый ФИО2 воспользовавшись поддержкой государства в 2015г., а именно получив грант на реализацию бизнес-проекта «Выращивание и откорм КРС» в размере 300.000 рублей - задался преступным умыслом на получение финансовой поддержки, на которую уже не имел права претендовать, обманул членов конкурсной комиссии Минсельхоза КБР и получил грант. При таких обстоятельствах, утверждения стороны защиты, что ФИО2 выделенные денежные средства в качестве гранта были потрачены по назначению не являются основанием для освобождения от уголовной ответственности.
В соответствии с ч. 4 примечания к ст.
158 УК РФ
крупным размером в статьях главы 21 УК РФ, признается стоимость имущества, превышающая двести пятьдесят тысяч рублей.
Суд находит вину ФИО2 доказанной и квалифицирует его действия по ч.3 ст.
159 УК РФ
как мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, совершенное в крупном размере.
Определяя вид и меру наказания подсудимому ФИО2, суд в соответствии со ст.ст.
6
и
60 УК РФ
, учитывает характер и общественную опасность преступления, личность виновного, обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Оценивая характер и степень общественной опасности совершенного ФИО2 преступления, суд отмечает, что он совершил одно умышленное, оконченное преступление, которое в соответствии с ч.4 ст.
15 УК РФ
относится к категории тяжких преступлений, совершенного против собственности, а также учитывает конкретные обстоятельства содеянного.
Исследованием личности подсудимого установлено, что ФИО2 гражданин РФ, имеет постоянное место жительства на ее территории, по месту жительства характеризуется положительно, впервые привлекается к уголовной ответственности, холост, на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит, работает тренером-преподавателем МКОУ-СОШ № муниципального района.
Кроме того, ФИО2 имеет четыре почетные грамоты: как педагог дополнительного образования за плодотворный творческий труд по итогам 2013-2014 учебные года; за личный вклад в развитие физической культуры и спорта в ; за высокий уровень организации учебно-воспитательного процесса, подготовку победителей и призеров олимпиад 2016-2017 год;за большой вклад в развитие молодежной политики и спорта Майского муниципального района КБР.
Психическое состояние и вменяемость ФИО2 у суда сомнений не вызывает, в судебном заседании подсудимый ведет себя адекватно окружающей обстановке, активно защищается.
Учитывая необходимость соответствия характера и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного, а также учитывая необходимость влияния назначаемого наказания на исправление ФИО2, и достижение указанных в ч.2 ст.
43 УК РФ
целей наказания - суд считает возможным назначить ему наказание в виде штрафа предусмотренного санкцией ч.3 ст.
159 УК РФ
. Суд полагает, что такое наказание будет соразмерно обстоятельствам совершенного деяния и способствовать предупреждению преступлений со стороны подсудимого.
Наличие у ФИО2 почетных грамот за его вклад в развитие молодежной политики района, суд в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
- учитывает в качестве смягчающих ФИО2 наказание обстоятельств.
Отягчающих наказание ФИО2 обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
судом не установлено.
С учетом фактических обстоятельств совершенного преступления и степени его общественной опасности, суд не усмотрел оснований для применения в отношении подсудимого положения ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Гражданский иск, заявленный помощником прокурора ФИО7 в ходе судебного разбирательства на сумму 843.468 рублей 77 копеек, подлежит удовлетворению так, как указанная сумма иска подтверждается материалами уголовного дела, в связи с чем подлежит к взысканию с подсудимого ФИО2.
Судьбу вещественных доказательств суд определяет в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
С учетом изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
Признать ФИО2 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
159 УК РФ
и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 100.000 рублей ( сто тысяч рублей).
Меру пресечения в отношении ФИО2 - подписку о невыезде и надлежащем поведении - оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Штраф подлежит оплате по следующим реквизитам.
Управление федерального казначейства по Кабардино-Балкарской Республике (Следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Кабардино-Балкарской Республике, лицевой счет №А59250)
-банк получателя - ОТДЕЛЕНИЕ- НБ КБР
-ИНН (идентификационный номер налогоплательщика)-0725004549;
-КПП (код причины постановки на учет в налоговом органе) - 072501001;
-БИК (банковский идентификационный счет)-048327001;
-расчетный счет-401 018 101 000 000 100 17;
-ОКТМО (общероссийский классификатор территории муниципальных образовании) - 83701000;
-код доходов - 417 116 21010 016000 140;
-назначение платежа штраф по уголовному делу №, ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО2
Гражданский иск, прокурора ФИО26 на сумму 843.468 рублей 77 копеек удовлетворить. Взыскать с осужденного ФИО2 пользу бюджета Российской Федерации 843.468 рублей 77 копеек.
Вещественные доказательства: журнал регистрации справок администрации муниципального района КБР, документы выплатного дела ИП Главы КФХ ФИО2 за 2015г., учетное дело Главы КФХ ФИО2 за 2017 год, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств СО по СУ СК России по КБР, хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Кабардино-Балкарской Республики в течение 10 суток со дня провозглашения, осуждённым - в тот же срок со дня получения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осуждённый вправе заявить ходатайство о своём участии при рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, указав об этом в своей апелляционной жалобе или в возражениях на жалобы, представления, принесённые другими участниками уголовного процесса.
Председательствующий - подпись
копия верна:
Федеральный судья - Е.А.Чинаева
Суд:
Нальчикский городской суд (Кабардино-Балкарская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Чинаева Е.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ