Судья Бахарева Е.А. № 22-3278/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Оренбург 11 декабря 2019 года
Оренбургский областной суд в составе председательствующего судьи - Баранова С.Б.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Оренбургской области – Клименко О.В.,
осужденной Неверовой М.А.,
защитника – адвоката Абсалямовой Э.Ф.,
при секретаре судебного заседания Воронковой О.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционным жалобам осужденной Неверовой М.А. и ее защитника – адвоката Абсалямовой Э.Ф. на приговор Ленинского районного суда г. Оренбурга от 8 октября 2019 года, которым
Неверова Марина Анатольевна, ***
осуждена по ч. 1 ст.
286 УК РФ
к наказанию в виде штрафа в размере 50000 рублей в доход государства, в соответствии с ч. 3 ст.
47 УК РФ
с лишением права занимать должности на государственной гражданской службе, связанные с организационно - распорядительными функциями в государственном органе регистрации права на недвижимое имущество на срок 1 год 6 месяцев.
Мера пресечения Неверовой М.А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставлена без изменения.
Приговором решена судьба вещественных доказательств, а также снят арест, наложенный на имущество Неверовой М.А. на основании постановления Ленинского районного суда г. Оренбурга от 2 июля 2019 года.
Заслушав доклад судьи Баранова С.Б., пояснения осужденной Неверовой М.А. и ее защитника – адвоката Абсалямовой Э.Ф., поддержавшей доводы апелляционных жалоб, мнение прокурора Клименко О.В. об оставлении приговора без изменения,
УСТАНОВИЛ:
Неверова М.А. признана виновной в том, что, будучи должностным лицом, превысила должностные полномочия, то есть совершила действия, явно выходящие за пределы ее полномочий и повлекшие существенное нарушение прав и законных интересов организации, а также охраняемых законом интересов общества и государства.
Преступление совершено в период с (дата) по (дата) по адресу: (адрес), при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании Неверова М.А. вину не признала.
В апелляционной жалобе защитник осужденной Неверовой М.А. – адвокат Абсалямова Э.Ф. выражает несогласие с постановленным приговором, считает его незаконным, необоснованным, в связи с чем подлежащим изменению.
Полагает ошибочными выводы суда в части превышения Неверовой М.А. служебных полномочий при регистрации договора купли-продажи от (дата) между С.В.А. и Л.В.В., поскольку для регистрации С.В.А. представил договор купли-продажи от (дата), в соответствии с которым отчуждаемые продавцом объекты недвижимости принадлежат ему на основании свидетельств о праве на наследство по закону от (дата), в связи с чем в силу положений ст. 59 Федерального закона от 13 июля 2015 года «О государственной регистрации недвижимости» проверка законности свидетельств о праве на наследство Неверовой М.А. не осуществлялась.
Отмечает, что действия Неверовой М.А. по регистрации перехода права от С.В.А. к Л.В.В. были следствием ненадлежаще проведенной правовой экспертизы документов, представленных на регистрацию, а не умышленных действий осужденной.
Указывает, что доказательствами отсутствия у Неверовой М.А. умысла на регистрацию сделки свидетельствуют следующие обстоятельства: длительность работы в одной организации, наличие хороших отзывов о работе, отсутствие замечаний, непродолжительный срок работы на должности специалиста-эксперта, чрезмерная загруженность, наличие в качестве правоустанавливающего документа продавца нотариально удостоверенного документа. Также ссылается на то, что в процессе проведения следствия установлено, что ни С.В.А., ни Л.В.В. с Неверовой М.А. не знакомы.
Считает необоснованной ссылку стороны обвинения на то обстоятельство, что на момент производства регистрации договора в ЕГРП имелась запись о прекращении права на земельные участки на основании судебных актов, поскольку данными судебными решениями признан недействительным договор купли-продажи от (дата), а не свидетельство оправе на наследство по закону от (дата) году, которое указано в качестве основания возникновения права у С.В.А..
Отмечает, что указанные обстоятельства свидетельствуют о том, что Неверова М.А. при проведении регистрации договора купли-продажи от (дата) считала, что действует надлежащим образом, тогда как фактически допустила ошибку при проведении правовой экспертизы документов ввиду небольшого опыта работы в должности, большой загруженности и элементарной невнимательности, в связи с чем действия Неверовой М.А. необходимо квалифицировать по ст.
293 УК РФ
, как халатность.
Обращает внимание, что в материалах дела отсутствуют доказательства причиненного ущерба потерпевшему, поскольку сама по себе высока стоимость земельных участков, в отношении которых Неверова М.А. провела регистрационные действия, не доказывают факт причинения ущерба. При этом указывает, что фактически собственник не заинтересован в использовании земельных участков, поскольку не пользуется своим правом и не переоформляет земельные участки на себя при наличии судебного решения о признании права Л.В.В. на них отсутствующим.
Просит приговор изменить, переквалифицировать действия Неверовой М.А. с ч. 1 ст.
286 УК РФ
на ч. 1 ст.
293 УК РФ
и прекратить уголовное преследование Неверовой М.А. в соответствии с ч. 2 ст.
15 УК РФ
, п. «а» ч. 1 ст.
78 УК РФ
.
В апелляционной жалобе осужденная Неверова М.А. выражает несогласие с постановленным в отношении нее приговором, приводит доводы, аналогичные доводам апелляционной жалобы ее защитника – адвоката Абсалямовой Э.Ф., ссылается на отсутствие в ее действия умысла на совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
286 УК РФ
, а также необходимость переквалификации ее действий на ч. 1 ст.
293 УК РФ
. Обращает внимание, что суд не указал о том, что в действиях свидетелей С.В.А. С.А.В. и Л.В.В. имеются признаки преступных действий, предусмотренных ч. 4 ст.
159 УК РФ
, поскольку последние неоднократно совершали действия, направленные на приобретение права собственности на спорные земельные участки, которые судебными актами признавались недействительными. Также отмечает, что в настоящее время право собственности на земельные участки зарегистрировано за Л.В.В., несмотря на то, что имеется судебное решение об изъятии земельных участков.
Просит приговор изменить, переквалифицировать ее действия с ч. 1 ст.
286 УК РФ
на ч. 1 ст.
293 УК РФ
и прекратить уголовное преследование в соответствии с ч. 2 ст.
15 УК РФ
, п. «а» ч. 1 ст.
78 УК РФ
.
В возражениях на апелляционные жалобы государственный обвинитель – помощник прокурора Ленинского района г. Оренбурга Котова Ю.С. считает приговор в отношении Неверовой М.А. законным и обоснованным, соответствующим требованиям ст.
297 УПК РФ
, а назначенное ей наказание справедливым и соразмерным содеянному. Просит приговор Ленинского районного суда г. Оренбурга от 8 октября 2019 года оставить без изменения, а апелляционные жалобы осужденной и ее защитника - без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционных жалоб и возражений, суд апелляционной инстанции приходит к следующему выводу.
Вина Неверовой М.А. в совершенном преступлении установлена и подтверждается доказательствами, исследованными в судебном заседании, оценка которым дана в приговоре.
Утверждения осужденной Неверовой М.А. и ее защитника – адвоката Абсалямовой Э.Ф., оспаривающих доказанность вины Неверовой М.А., являются несостоятельными, поскольку противоречат исследованным в судебном заседании доказательствам.
В судебном заседании Неверова М.А. показала, что с (дата) до (дата) занимала должность ***. В её должностные обязанности входило проведение правовой экспертизы документов, осуществление регистрации права собственности. В (дата) года ей в работу распределены документы о регистрации перехода права собственности по договору купли-продажи на земельные участки между С.В.А. и Л.В.В. Она проверила указанные документы, провела их правовую экспертизу с использованием программы «ЕГРН», установленной на ее рабочем компьютере, после чего зарегистрировала переход права собственности.
При проверке документов установила, что ранее земельные участки принадлежали С.В.А. на основании договора купли-продажи, затем право собственности С.В.А. было прекращено, после чего снова зарегистрировано на основании свидетельств о праве на наследство по закону, ссылки, на которые имелись в предоставленном договоре купли-продажи. Поскольку право собственности С.В.А. было прекращено дважды, она сочла это ошибочными сведениями и не придала этому должного значения. Впоследствии в ходе проверки было установлено, что на момент проведения регистрации перехода права собственности от С.В.А. к Л.В.В. право собственности продавца на данные земельные участки было прекращено на основании решения суда. До настоящего времени вышеуказанные земельные участки продолжают находиться в собственности Л.В.В. При проведении регистрации она никакой корыстной или иной личной заинтересованности не преследовала, допустила вышеописанное нарушение в силу своей невнимательности, небрежности в работе и в силу личной неорганизованности.
Однако, доводы осужденной и ее защитника об отсутствии доказательств вины Неверовой М.А. в совершенном преступлении, изложенные в показаниях осужденной и апелляционных жалобах, опровергаются совокупностью доказательств, исследованных судом в ходе рассмотрения дела и приведенных в приговоре, а именно:
- показаниями представителя потерпевшего В.А.В. согласно которым в (дата) году администрацией Бузулукского района в (адрес) (адрес) (адрес) выделен и поставлен на кадастровый учет земельный участок для строительства объектов рекреационного и лечебно-оздоровительного назначения, который продан в частные руки и неоднократно перепродавался, а также разделен на три участка.
Решением Бузулукского районного суда Оренбургской области от (дата) продажа земельных участков признана незаконной, все сделки признаны недействительными и земельные участки возвращены в федеральную собственность. В Рослесхоз с запросами о передаче вышеуказанных земельных участков в муниципальную собственность или предоставлении в аренду частным лицам никто не обращался.
Однако вопреки указанному судебному акту сотрудник *** Неверова М.А. произвела регистрацию перехода права собственности на основании договора купли-продажи земельных участков от С.В.А. к Л.В.В. в результате чего бюджету РФ причинен материальный ущерб на сумму рыночной стоимости земельных участков, а также существенно нарушены права и законные интересы РФ, выраженные в невозможности осуществлять права собственника. В 2019 году по иску прокурора спорные земельные участки возвращены в федеральную собственность;
- показаниями свидетеля Г.О.А. согласно которым Неверова М.А. в период с (дата) по (дата) работала в *** в должности ***, в её должностные обязанности входило проведение правовой экспертизы документов, осуществление регистрации права собственности и другие обязанности, предусмотренные ее должностной инструкцией. Для проведения правовой экспертизы *** использует программу «ЕГРН», вход в которую осуществляет под персональным логином и паролем, также может обратиться к делам правоустанавливающих документов, может направить запросы в порядке межведомственного взаимодействия. После принятия решения *** уведомляет заявителя, в случае принятия положительного решения – путем направления выписки из ЕГРН о регистрации перехода права собственности. В обязанности *** также входит проверка полномочий продавца на распоряжение объектом недвижимости, комплектность документов.
В (дата) году в *** проводили служебную проверку, в ходе которой установлено, что регистрацию перехода права собственности на спорные земельные участки от С.В.А. к Л.В.В. произвела Неверова М.А., несмотря на то, что на момент регистрации перехода права собственности у С.В.А. отсутствовали полномочия по распоряжению участками, его право собственности было прекращено на основании решения суда.
Сама Неверова М.А. объяснила данное нарушение тем, что у нее был небольшой опыт работы регистратором и большой объем работы. Указала, что согласно должностным обязанностям, в данной ситуации, Неверова М.А. должна была приостановить регистрацию права собственности и сообщить об этом сторонам. Никаких указаний Неверовой М.А. о проведении данной государственной регистрации перехода права собственности на земельные участки от С.В.А. к Л.В.В. она не давала;
- показаниями свидетеля Г.В.В. согласно которым в (дата) года им проводилась служебная проверка в отношении *** Неверовой М.А. при анализе программы «ЕГРН» установлено, что (дата) на основании решения суда право собственности С.В.А. на указанные земельные участки было прекращено. Тогда как регистрацию перехода права собственности Неверова М.А. произвела (дата). Неверова М.А. свои действия объяснила малым стажем работы *** и большой нагрузкой по работе. В данном случае Неверова М.А. должна была приостановить регистрацию права собственности. К ответственности Неверову М.А. не привлекли, в связи с истечением сроков давности;
- показаниями свидетеля П.С.А. согласно которым в ходе проведений служебной проверки по докладной записке установлен факт осуществления Неверовой М.А. государственной регистрации перехода права собственности на земельные участки, расположенные на территории (адрес), без права собственности у продавца. При этом на момент проведения регистрации в ЕГРН содержались сведения о том, что указанное право у продавца прекращено решением суда. Неверова М.А. при проведении правовой экспертизы документов, должна была проверить эти сведения и отказать в регистрации;
- показаниями свидетеля Л.В.В. согласно которым в (дата) ей поступило предложение о покупке земельных участков, которые расположены по соседству с ее земельными участками в (адрес). Договор купли-продажи на земельные участки заключался с С.В.А. интересы которого представлял по доверенности его сын – С.А.В. Она не знала о том, что данные земельные участки являются федеральной собственностью и что право собственности за С.В.А. прекращено решениями суда;
- показаниями свидетеля С.В.А., согласно которым примерно в (дата) году он приобрел земельный участок в (адрес). С (дата) года он переехал на постоянное место жительства в (адрес), земельные участки не использовались, в связи с чем он попросил сына их продать, выдал на его имя доверенность. В (дата) года в прокуратуре узнал о незаконном переходе права собственности на земельные участки к Л.В.В. О том, что земельные участки находятся в федеральной собственности он не знал.
Судом в порядке ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля С.В.А. данные им в ходе предварительного следствия, в которых он сообщил сведения аналогичные показаниям в судебном заседании (том 2 л.д. 42-45);
- показаниями свидетеля С.А.В. согласно которым его отец дал ему доверенность для продажи земельных участков в (адрес). О том, что земельные участки находятся в федеральной собственности он не знал. В (дата) после составления с Л.В.В. договора купли-продажи земельных участков, они подали документы для регистрации перехода права собственности в МФЦ. Затем по смс-сообщению он был оповещен о регистрации перехода права собственности от его отца к Л.В.В.
Вина Неверовой М.А. также подтверждается оглашенными в судебном заседании в порядке ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетелей:
- С.Л.Ф. согласно которым в (дата) году администрацией (адрес) в (адрес) (адрес) выделен и поставлен на кадастровый учет земельный участок для строительства объектов рекреационного и лечебно-оздоровительного назначения, земельному участку присвоен кадастровый №, который в последствии неоднократно перепродавался и в (дата) года продан С.В.А. В (дата) году участок был разделен на три участка с кадастровыми номерами: №, №, №.
Решением суда от (дата) с учетом апелляционного определения от (дата) земельный участок с кадастровым номером № отнесен к землям лесного фонда, в связи с чем договоры по его купли-продажи были признаны недействительными. На основании вышеуказанного решения суда в (дата) года ТУ Росимущества в Оренбургской области обратилось в Управление Росреестра с заявление о погашении записи в ЕГРН о правах собственности в том числе С.В.А. о чем (дата) в ЕГРН была внесена соответствующая запись и участки фактически перешли в собственность РФ.
Впоследствии им стало известно, что, несмотря на наличие в ЕГРН записи о прекращении права собственности С.В.А. на спорные участки, в (дата) в ЕГРН внесена запись о продаже данных участков С.В.А. в пользу Л.В.В. в связи с чем прокуратура Оренбургской области вновь обратилась в суд с иском об истребовании вышеуказанных земельных участков из частной собственности Л.В.В. в федеральную собственность (т.2 л.д. 1-4);
- М.Е.В. согласно которым в ходе проведения служебной проверки в отношении *** Неверовой М.А. установлено, что в (дата) последней проведена государственная регистрации перехода права собственности на земельные участки при отсутствии у заявителя полномочий на распоряжение данными объектами недвижимости.
Она анализировала программу «ЕГРН» и установила, что (дата) решением Бузулукского районного суда Оренбургской области от (дата), вступившего в законную силу (дата), прекращено право собственности С.В.А. на земельные участки с кадастровыми номерами: № и №.
(дата) С.А.В., действующий на основании доверенности от имени С.В.А. обратился в МФЦ с заявлением и пакетом документов для перехода права собственности на основании договора купли-продажи от (дата) от С.В.А. к Л.В.В. (дата) Неверовой М.А. принято решение о проведении государственной регистрации перехода права собственности на земельные участки с кадастровыми номерами: № и № от С.В.А. к Л.В.В.
Данным решением Неверова М.А. нарушила п. 1 ч. 1 ст.
26
ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» по обязанности регистратора приостановить государственную регистрацию при отсутствии у продавца полномочий на распоряжение объектом недвижимости.
В данном случае Неверова М.А. при проведении правовой экспертизы должна была увидеть в программе «ЕГРН» факт прекращения права собственности у С.В.А. и приостановить регистрацию. В связи с истечением срока давности Неверова М.А. не была привлечена к дисциплинарной ответственности.
В ходе правовой экспертизы регистратор проверяет полномочия продавца на распоряжение объектами недвижимости, комплектность документов, наличие ограничений и обременений на объект. Для проведения правовой экспертизы регистратор использует программу «ЕГРН», где отражены актуальные сведения о зарегистрированных правах на объекты недвижимости. Кроме того, при проведении правовой экспертизы регистратор при наличии каких-либо сомнений может обратиться к делам правоустанавливающих документов (т. 2 л.д. 25-28);
- С.О.Г. согласно которым, в (дата) *** С.С.В. назначен в работу пакет документов по обращению ТУ Росимущества в Оренбургской области о регистрации права собственности на два земельных участка с кадастровыми номерами № и №. В ходе правовой экспертизы регистратором установлены противоречия между заявленными и зарегистрированными правами.
По сведениям ЕГРН право собственности на объекты зарегистрированы за Л.В.В.., в связи с чем основания для государственной регистрации прав собственности за Российской Федерацией отсутствовали. Государственным регистратором вынесено уведомление о приостановлении государственной регистрации прав.
При изучении документов предыдущей государственной регистрации установлено, что переход права собственности на указанные земельные участки зарегистрирован от С.В.А.. к Л.В.В. (дата) без оснований, так как право собственности С.В.А. погашено в ЕГРН (дата) на основании решения Бузулукского районного суда Оренбургской области от (дата), которое вступило в законную силу (дата).
Указанные обстоятельства явились основанием для направления в адрес *** служебной записки. Указала, что при входе в программу ЕГРН при проведении правовой экспертизы специалист проверяет наличие прав у лица, отчуждающего объект недвижимости. В данном случае в программе видно, что права погашены (дата) и, следовательно, отсутствовало право распоряжения объектами недвижимости (т. 2 л.д. 31-34);
- И.Е.А. согласно которым решением Бузулукского районного суда Оренбургской области от (дата) признано отсутствующим право собственности Л.В,В. на земельные участки с кадастровыми номерами № и №, данные участки истребованы из владения Л.В.В. в собственность РФ. Основанием для принятия указанного решения явился тот факт, что регистрация права собственности Л.В.В. на указанные земельные участки осуществлена в противоречие ранее принятого судебного акта, вступившего в законную силу, которым все сделки купли-продажи спорных земельных участков признаны недействительными и они истребованы из частной собственности в федеральную собственность.
В результате незаконной государственной регистрации перехода права собственности государство фактически лишено возможности распоряжаться принадлежащими ему земельными участками (т.2 л.д. 48-51).
Судебная коллегия отмечает, что указанные показания представителя потерпевшего и свидетелей судом первой инстанции обоснованно признаны достоверными и положены в основу обвинительного приговора, поскольку они логичны, последовательны и согласуются друг с другом и подтверждаются иными доказательствами, исследованными в ходе судебного разбирательства.
Кроме того, вина Неверовой М.А. подтверждается письменными доказательствами, исследованными в судебном заседании, а именно:
- протоколом осмотра места происшествия с фототаблицей от (дата), согласно которым объектом осмотра является кабинет № административного здания ***, по адресу: (адрес), где в (дата) *** Неверова М.А. занимала рабочее место (том 3 л.д. 51-58);
- протоколом выемки с фототаблицей от (дата), согласно которым выемка производилась по адресу: (адрес), в целях отыскания и изъятия дел правоустанавливающих документов на земельные участки с кадастровыми номерами № № и № В ходе выемки изъяты реестровые дела по данным участкам (том 2 л.д. 246-252);
- протоколом осмотра предметов с фототаблицей от (дата), согласно которым осмотрен рабочий компьютер *** А.Д.С. расположенный в кабинете № по адресу: (адрес), на рабочем столе которого обнаружен ярлык для входа в программный комплекс информационной системы «ЕГРП» (ПК ИС ЕГРП), который является составной частью программного обеспечения «Единый государственный реестр недвижимости» (ЕГРН). Кроме ПК ИС ЕГРП в составе «ЕГРН» входит автоматизированная информационная система государственного кадастра недвижимости (АИС ГКН), где содержатся характеристики объектов недвижимости. ПК ИС ЕГРП содержит сведения о зарегистрированных правах на объекты недвижимости. При открытии ПК ИС ЕГРП и ввода персональных логина и пароля, предоставляется выбор действия, в том числе просмотр информации о зарегистрированных правах на тот или иной объект недвижимости. В ходе осмотра осуществлен поиск информации по земельному участку с кадастровым номером №, в результате которого обнаружен один объект недвижимости (тип – земля, адрес – (адрес)). Далее осуществляется выбор данного объекта для просмотра его характеристик, открывается новое диалоговое окно, где указаны различные характеристики данного земельного участка, в том числе сведения о всех регистрационных записях. При выборе данной записи возникают вкладки «Регистрация», «Прекращение», «Форма собственности», «Условия сделки», «Информация», «Доп. характеристики», «Устаревшие данные», «КХВД».
Согласно сведениям во вкладке «Прекращение» (дата) прекращено право собственности С.В.А. на основании решения Бузулукского районного суда Оренбургской области от (дата) (дата вступления в законную силу (дата)). Согласно сведениям во вкладке «Регистрация» (дата) *** Неверовой М.А. зарегистрировано право собственности Л.В.В. на основании договора купли - продажи от (дата). При просмотре вкладки «Прекращение» в записи № в качестве регистрационного документа указано решение Бузулукского районного суда от (дата). При нажатии на кнопку «Перейти к детальному осмотру» открывается диалоговое окно, содержащее скан-образ данного документа.
Аналогичным образом осмотрены сведения, содержащиеся в программе, по земельному участку с кадастровым номером №, расположенному по адресу: (адрес)
Участвующий в осмотре А.Д.С. пояснил, что *** при осуществлении регистрационных действий работает в вышеосмотренной программе ПК ИС ЕГРП и видит все указанные сведения (том 3 л.д. 2-34);
- протоколом осмотра предметов от (дата), согласно которому осмотрены реестровые дела (дела правоустанавливающих документов) на земельные участки с кадастровыми номерами №, №, №; информация о телефонных соединениях абонентского номера «№» за период с (дата) по (дата); диск с информацией об истории просмотров сотрудниками (адрес) в ПК ИС ЕГРП информации по земельным участкам с кадастровыми номерами № и № в период с (дата) по (дата).
В ходе осмотра обнаружена копия решения Бузулукского районного суда Оренбургской области от (дата), апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Оренбургского районного суда от (дата).
В ходе осмотра информация об истории просмотров сотрудниками (адрес) в ПК ИС ЕГРП информации по земельным участкам с кадастровым номером №, № в период с (дата) по (дата), установлены следующие просмотры сведений о земельных участках в программе «ЕГРП», имеющие значение для расследования уголовного дела:
- (дата) Неверова М.А., использующая логин «***», обращалась к детальным формам «Папка», «Запись в КУВД», «Земельный участок», «Права» в связи с заявлениями №, № от (дата) о регистрации права собственности (перехода права).
Осмотренные предметы признаны в качестве вещественных доказательств (том 3 л.д. 37-48);
- заключением эксперта № от (дата), согласно которому рыночная стоимость земельного участка с кадастровым номером №, по состоянию на (дата) составляет 3970000 рублей; рыночная стоимость земельного участка с кадастровым номером №, по состоянию на (дата), с учетом округления составляет 5340000 рублей (том 3 л.д. 72-94);
- заключением служебной проверки в отношении *** (адрес) Неверовой М.А. от (дата), которым установлен факт ненадлежащего исполнения должностных обязанностей Неверовой М.А., выразившийся в проведении ненадлежащей правовой экспертизы при рассмотрении заявлений от (дата), и нарушения последней п. 1 ч. 1 ст.
26
, ст.
27
Федерального закона «О государственной регистрации недвижимости» (том 2 л.д. 114-118);
- выпиской из приказа *** от (дата) №, согласно которой Неверова М.А. с (дата) назначена на должность *** (том 2 л.д. 101);
- должностным регламентом ***, согласно которому (п. 3.4.1 и п. 3.4.4) *** наделен полномочиями по проведению правовой экспертизы документов, представленных для осуществления государственной регистрации прав, на предмет наличия или отсутствия установленных Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» оснований для приостановления либо для отказа в осуществлении государственной регистрации прав, а также по принятию решений по результатам правовой экспертизы о государственной регистрации прав, о приостановлении государственной регистрации прав или отказе в государственной регистрации прав и прекращении государственной регистрации прав (том 2 л.д. 102-112).
Указанные доказательства полно и объективно исследованы в судебном заседании, их анализ, а равно оценка подробно изложены в приговоре. Оснований, предусмотренных ст.
75 УПК РФ
, для признания их недопустимыми судом не установлено, поскольку добыты они в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства.
Все изложенные в приговоре доказательства суд первой инстанции в соответствии с требованиями ст.
87
,
88 УПК РФ
проверил, сопоставил между собой, и каждому из них дал оценку с точки зрения относимости, допустимости и достоверности.
Таким образом, суд первой инстанции обоснованно постановил обвинительный приговор и квалифицировал действия Неверовой М.А. по ч. 1 ст.
286 УК РФ
, как превышение должностных полномочий, то есть совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы его полномочий и повлекших существенное нарушение прав и законных интересов организации и охраняемых интересов общества и государства.
Доводы осужденной Неверовой М.А. и ее защитника - адвоката Абсалямовой Э.Ф., изложенные в апелляционных жалобах о необоснованности квалификации действий осужденной по ч. 1 ст.
286 УК РФ
, были предметом рассмотрения суда первой инстанции и правильно не приняты во внимание как необоснованные.
При этом суд правомерно указал, что превышение должностных полномочий в данном случае выразилось в том, что Неверова М.А., являясь должностным лицом при исполнении служебных обязанностей, выполнила те действия, которые могли быть совершены только при наличии особых условий, необходимых в силу закона для проведения регистрации перехода права, а именно наличия права собственности у продавца С.В.А. на отчуждаемые им земельные участки, предвидя в силу осведомленности возможность наступления общественно-опасных последствий в виде незаконного перехода права собственности на земельные участки.
Доводы стороны защиты о том, что решением суда от (дата) признан недействительным договор купли-продажи от (дата), а не свидетельство о праве на наследство по закону от (дата), которое указано в качестве основания возникновения права у С.В.А. не опровергают выводы суда, поскольку из названного судебного акта следует, что какие-либо сделки со спорными земельными участками недопустимы в силу того, что они относятся к землям лесного фонда, в связи с чем Неверова М.А. при проведении правовой экспертизы документов не должна была совершать регистрационные действия по переходу права собственности при отсутствии у продавца прав на земельные участки. При этом суд апелляционной инстанции отмечает, что у Неверовой М.А. был доступ к тексту судебного решения, который находился как в материалах регистрационных дел, так и в программе ПК ИС ЕГРП, которую Неверова М.А. использовала при проведении правовой экспертизы документов.
Вместе с тем Неверова М.А., осознавая, что действует за пределами возложенных на нее полномочий, совершила (дата) активные действия после проведении правовой экспертизы и без достаточных оснований зарегистрировала право собственности за Л.В.В. на спорные земельные участки, тогда как в силу п. 1 ст.
26
ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» должна была принять решение о приостановлении государственной регистрации права, чем и превысила свои должностные полномочия.
Позиция осужденной Неверовой М.А. о том, что она действовала в пределах своих полномочий государственного регистратора по регистрации права собственности на земельные участки необоснованна, так как данные полномочия она могла осуществить только при особых условиях по наличию у продавца зарегистрированного права собственности на отчуждаемые объекты недвижимости. Судом первой инстанции достоверно установлено, что Неверова М.А. установила в программе ПК ИС ЕГРП сведения о прекращении права собственности С.В.А. однако без достаточных оснований произвела регистрацию перехода права собственности.
В результате незаконного отчуждения земельных участков с кадастровыми номерами №, № Российской Федерации причинен материальный ущерб в размере 9310000 рублей, кроме того подорван авторитет государственной организации, что повлекло существенное нарушение прав и законных интересов организации и охраняемых интересов общества и государства.
То обстоятельство, что до настоящего времени право собственности Л.В.В. на спорные земельные участки не переоформлено, несмотря на наличие судебного акта вступившего в законную силу, не является основанием для отмены постановленного приговора, поскольку не влияет на квалификацию и доказанность вины Неверовой М.А.
Утверждения защиты об отсутствии у Неверовой М.А. какой-либо заинтересованности в регистрации права за Л.В.В. согласно разъяснениям постановления Пленума ВС РФ от 16 октября 2009 года № 19 «О судебной практике по делам о злоупотреблении должностными полномочиями и превышении должностных полномочий», юридически значимым для квалификации по превышению должностных полномочий не является.
Доводы Неверовой М.А., изложенные в апелляционной жалобе, о наличии в действиях С.В.А. С.А.В. и Л.В.В. признаков преступления, предусмотренного ст.
159 УК РФ
, суд апелляционной инстанции отклоняет, поскольку в силу ст.
252 УПК РФ
судебное разбирательство проводится только в отношении обвиняемого и по предъявленному ему обвинению.
С учетом вышеизложенного судебная коллегия приходит к выводу о том, что позиция осужденной Неверовой М.А. и ее защитника – адвоката Абсалямовой Э.Ф. о необходимости переквалификации действий Неверовой М.А. на ч. 1 ст.
293 УК РФ
, является способом защиты с целью смягчения ответственности за совершенное преступление.
Совокупность указанных судом в приговоре доказательств бесспорно свидетельствует о виновности Неверовой М.А. в совершенном преступлении.
Апелляционные жалобы осужденной Неверовой М.А. и ее защитника – адвоката Абсалямовой Э.Ф. по существу направлены на иную оценку доказательств, однако оснований не согласиться с мотивированными выводами суда первой инстанции судебная коллегия не усматривает.
Наказание Неверовой М.А. назначено судом первой инстанции с учетом характера и степени общественной опасности содеянного, данных о личности осужденной, влияния назначенного наказания на ее исправление и условия жизни ее семьи, с соблюдением требований ст. ст.
6
и
60 УК РФ
, является справедливым и соразмерным содеянному.
Положительные характеристики Неверовой М.А., совершение ею преступления впервые, наличие одного малолетнего и одного несовершеннолетнего детей, заболевание близкого родственника, исследованы судом и учтены при назначении наказания в качестве обстоятельств, смягчающих наказание.
Обстоятельств, отягчающих наказание осужденной Неверовой М.А. в соответствии со ст.
63 УК РФ
, не установлено.
В соответствии с требованиями п. 4 ст.
307 УПК РФ
в приговоре приведены мотивы решения всех вопросов, связанных с назначением уголовного наказания.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенного Неверовой М.А. преступления, суд апелляционной инстанции соглашается с выводом суда первой инстанции о том, что цели назначения уголовного наказания, установленные ч. 2 ст.
43 УК РФ
, по восстановлению социальной справедливости, исправлению осужденной и предупреждению совершения новых преступлений, будут достигнуты при назначении осужденной наказания в виде штрафа.
Вывод суда первой инстанции о назначении Неверовой М.А. в соответствии с ч. 3 ст.
47 УК РФ
дополнительного наказания в виде лишения права занимать должности, связанные с исполнением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций на государственной службе и в органах местного самоуправления является верным. Суд апелляционной инстанции с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления и личности виновной также приходит к выводу о невозможности сохранения за Неверовой М.А. права занимать определенные должности.
Правовых оснований для применения ст.
64 УК РФ
, суд апелляционной инстанции не усматривает, так как Неверовой М.А. назначен наиболее мягкий вид уголовного наказания.
С учетом совокупности конкретных обстоятельств дела, общественной опасности совершенного Неверовой М.А. преступления, суд первой инстанции обоснованно не усмотрел оснований для применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Оснований для освобождения Неверовой М.А. от уголовной ответственности или наказания судебная коллегия не усматривает.
Вопросы по вещественным доказательствам и аресту, наложенному на имущество, принадлежащее Неверовой М.А., судом первой инстанции разрешены в соответствии с требованиями законодательства, сторонами не обжалуется.
Нарушений норм уголовного и уголовно-процессуального законов, влекущих отмену приговора, судебной коллегией не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Ленинского районного суда г. Оренбурга от 8 октября 2019 года в отношении Неверовой Марины Анатольевны оставить без изменения, а ее апелляционную жалобу и апелляционную жалобу ее защитника – адвоката Абсалямовой Э.Ф. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий – С.Б. Баранов
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Баранов Сергей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ