Суть спора: 2.079 - Социальные споры -> О предоставлении гарантий и компенсаций, установленных... -> инвалидам
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
13 июня 2017 года г. Минусинск
Минусинский городской суд в составе:
председательствующего Дудусова Д.А.,
при секретаре Коротковой В.В.,
с участием прокурора Коптевой Е.И.,
рассмотрев в открытом заседании гражданское дело по искам Минусинского межрайонного прокурора в интересах Раицкого НН, Бреус ТМ и Лукьянцева АГ к Управлению социальной защиты населения администрации г. Минусинска о признании решений незаконными и обязании предоставить меры социальной поддержки,
УСТАНОВИЛ:
Минусинский межрайонный прокурор в интересах Раицкого Н.Н., Бреус Т.М. и Лукьянцева А.Г. обратился в суд с исковыми заявлениями об обязании предоставить меры социальной поддержки. Определением суда от 29 марта 2017 года гражданские дела были объединены в одно производство.
В исковых заявлениях и в судебном заседании прокурор свои требования мотивировал следующим. Минусинской межрайонной прокуратурой по обращениям истцов об отказе в предоставлении мер социальной поддержки проведены проверки, в ходе которых установлено следующее.
Раицкий Н.Н. является инвалидом 3 группы, зарегистрирован по месту жительства: Бреус Т.М. является инвалидом 2 группы, зарегистрирована по месту жительства: . Лукьянцев А.Г. является инвалидом 2 группы, зарегистрирован по месту жительства:
Истцы имеют право на предоставление мер социальной поддержки (льготы), предусмотренной статьей
17
Федерального закона 24 ноября 1995 года N 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» на оплату не ниже 50 процентов жилого помещения государственного или муниципального жилищного фонда и оплату коммунальных услуг (независимо от принадлежности жилого фонда). Данной мерой социальной поддержки истцы пользовались: Раицкий Н.Н. до 01.12.16г., Бреус Т.М.- до 01.10.16г., Лукьянцев А.Г.- до 01.08.16г..
В Управление социальной защиты населения администрации города Минусинска поступила информация об имеющейся у истцов задолженности по взносам на капитальный ремонт жилого помещения в Региональный фонд капитального ремонта многоквартирных домов: у Раицкого Н.Н.- на 01.12.16г. в сумме 6 904 рубля 03 копекйи, у Бреус Т.М.- на 01.10.16г.- в сумме 8 275 рублей 50 копеек и у Лукьянцева А.Г.- на 01.08.16г.- в сумме 5 704 рубля 96 копеек.
В связи с тем, что задолженность истцов составила более двух месяцев, были приняты решения о приостановке мер социальной поддержки на оплату жилищно-коммунальных услуг: в отношении Раицкого Н.Н.- с 01.12.16г., в отношении Бреус Т.М.- с 01.10.16г. и в отношении Лукьянцева А.Г.- с 01.08.16г., были направлены уведомления о приостановке предоставления мер социальной поддержки. Затем были приняты решения о прекращении предоставления мер социальной поддержки: в отношении Раицкого Н.Н.- с 01.01.17г., в отношении Бреус Т.М.- с 01.11.16г. и в отношении Лукьянцева А.Г.- с 01.09.16г., были направлены уведомления о прекращении предоставления мер социальной поддержки.
Принятые решение УСЗН города Минусинска являются незаконными по следующим основаниям.
Статьей
17
Федерального закона от 24.11.1995 года № 181-ФЗ установлено, что инвалидам и семьям, имеющим детей-инвалидов, предоставляется компенсация расходов на оплату жилых помещений и коммунальных услуг в размере 50 процентов: платы за наем и платы за содержание жилого помещения, включающей в себя плату за услуги, работы по управлению многоквартирным домом, за содержание и текущий ремонт общего имущества в многоквартирном доме, исходя из занимаемой общей площади жилых помещений государственного и муниципального жилищных фондов; платы за холодную воду, горячую воду, электрическую энергию, тепловую энергию, потребляемые при содержании общего имущества в многоквартирном доме, а также за отведение сточных вод в целях содержания общего имущества в многоквартирном доме независимо от вида жилищного фонда; платы за коммунальные услуги, рассчитанной исходя из объема потребляемых коммунальных услуг, определенного по показаниям приборов учета, но не более нормативов потребления, утверждаемых в установленном законодательством Российской Федерации порядке.
Инвалидам I и II групп, детям-инвалидам, гражданам, имеющим детей-инвалидов, предоставляется компенсация расходов на уплату взноса на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме, но не более 50 процентов указанного взноса, рассчитанного исходя из минимального размера взноса на капитальный ремонт на один квадратный метр общей площади жилого помещения в месяц, установленного нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, и размера регионального стандарта нормативной площади жилого помещения, используемой для расчета субсидий на оплату жилого помещения и коммунальных услуг.
В качестве основания для получения льготы необходимо лишь предъявление справки, подтверждающей факт установления инвалидности, выданной учреждениями государственной службы медико-социальной экспертизы. Это правило, закрепленное в п. 15 Правил предоставления льгот инвалидам и семьям, имеющим детей-инвалидов, по обеспечению жилыми помещениями, оплате жилья и коммунальных услуг, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 27 июля 1996г. № 901, не подверглось изменениям в ходе дальнейшего развития законодательства в сфере социальной поддержки граждан.
17.12.04г. Законодательным Собранием Красноярского края принят Закон Красноярского края № 13-2804 «О социальной поддержке населения при оплате жилья и коммунальных услуг». Статьей 7 Закона края установлено, что меры социальной поддержки, предусмотренные ст. 17 Федерального закона «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» предоставляются в форме субсидий. Из текста указанного Закона Красноярского края следует, что в данном Законе в ст. 2.,3, 3.1, 4,5, 5.1, 5.2, 6 предусмотрены категории граждан, которым предоставляются субсидии- средства, предоставляемые в качестве помощи для оплаты жилья и коммунальных услуг, и в ст. ст. 8, 8.1, 8.2, 9, 9.1, 10, 10.1 предусмотрены дополнительные субсидии и дополнительные меры социальной поддержки перечисленным в указанных статьях категориям граждан. Инвалиды (кроме инвалидов Великой Отечественной войны и боевых действий) в этих нормах не перечислены.
В то же время в ст. 7, определяющей формы предоставления мер социальной поддержки по оплате жилья и коммунальных услуг, установленных законодательством РФ, к лицам, получающим меры социальной поддержки по оплате жилья и коммунальных услуг в виде субсидий, отнесены и лица, перечисленные в ст. 17 ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации». Таким образом, на указанную в ст. 17 названного ФЗ РФ категорию граждан, в том числе на истцов, являющихся инвалидами, распространяется действие Закона Красноярского края, в том числе, правил предоставления указанных субсидий с учетом доходов этих граждан и постоянно проживающих с ними членов их семей (ст. 11), перечень документов, предоставляемых данными гражданами (ст. 13), а также условия предоставления и прекращения субсидий (ст. 20.1) и другие положения Закона края.
Определением Верховного суда от РФ от 03.06.2015г. № 53-АПГ15-24 «Об отмене решения Красноярского краевого суда от 29.01.2015г. и признании недействующими отдельных положений пункта 1 статьи 13 и пункта 4 статьи 20.1 Закона Красноярского края от 17.12.2004г. № 13-2804 «О социальной поддержке населения при оплате жилья и коммунальных услуг», п. 1 ст. 13 и пункт 4 статьи 20.1 Закона Красноярского края от 17 декабря 2004г. № 13-2804 «О социальной поддержке населения при оплате жилья и коммунальных услуг», в части признаны недействующими с даты вступления решения суда в законную силу, то есть с 29.01.2015 года в той мере, в какой распространено их действие на инвалидов.
В Определении Верховного суда РФ также разъяснено, что из содержания указанных положений Закона края следует, что для указанной категории граждан - инвалидов в том числе, установлен ежемесячный заявительный порядок подтверждения затрат на оплату жилого помещения и коммунальных услуг, то есть введены дополнительные обязанности по предоставлению документов, не предусмотренные действующим законодательством, выплату указанных мер в установленном федеральным законом размере законодатель Красноярского края ставит в зависимость от исполнения данной категорией граждан перечисленных в Законе края обязанностей, тогда как вышеперечисленным федеральным законодательством таких обязанностей и условий предоставления указанной льготы для инвалидов не установлено. Передача Российской Федерацией своих полномочий по выплате названных мер социальной поддержки субъектам Российской Федерации не свидетельствует о правомерности установления иных, чем предусмотрено федеральным законодательством, условий их предоставления.
Статья
7
Конституции Российской Федерации, провозглашает РФ социальным государством, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека, на обеспечение государственной поддержки инвалидов и пожилых граждан, на развитие системы социальных служб, установление пособий и иных гарантий социальной защиты.
Предоставление мер социальной поддержки определенной категории граждан является публично-правовой обязанностью органов государственной власти, заключающейся в установлении такого порядка их реализации, который обеспечивал бы социально незащищенным гражданам получение законных льгот в полном объеме без возложения дополнительных обязанностей и введения каких-либо ухудшающих их положение условий, способных создать препятствия для реализации социальных прав.
В Закон края соответствующие изменения в п.1 ст. 13 и п.4 ст. 20.1 внесены только 04.02.2016 года Законом края № 10-4209.
Таким образом, с 29.01.2015 года при предоставлении мер социальной поддержки в виде субсидий на оплату жилого помещения и коммунальных услуг инвалидам не может быть отказано в предоставлении мер социальной поддержки, приостановлена либо прекращена выплата предусмотренных законодательством льгот на оплату жилищнокоммунальных услуг лишь по тем основаниям, что имеется задолженность по оплате жилищно-коммунальных услуг.
Кроме того, Федеральным законом № 176 от 29.06.2015 года «О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты РФ», внесены изменения в статью
17
Федерального закона от 24.11.95г. № 181-ФЗ, согласно которых с 1 октября 2015 года инвалидам, проживающим в собственных квартирах (приватизированных или купленных) предусмотрены льготы только на коммунальные услуги (электроэнергию, отопление, водоотведение, холодное и горячее водоснабжение). Льгота на оплату жилищных услуг предоставляется только инвалидам, проживающим в государственном и муниципальном жилье. Кроме того, согласно внесенным изменениям с 01.10.15г. сумма субсидии федеральным льготникам (инвалидам, семьям, имеющих детей инвалидов, гражданам пострадавшим в результате техногенных катастроф) рассчитывается исходя из объема потребляемых коммунальных услуг, определенных по показзаниям приборов учета, либо (при отсутствии счетчиков) из нормативов. Ранее было 50% от фактических начислений за ЖКУ.
В соответствии с ч.2 ст.
154
Жилищного кодекса РФ плата за жилое помещение и коммунальные услуги для собственника помещения в многоквартирном доме включает в себя: 1) плату за содержание жилого помещения, включающую в себя плату за услуги, работы по управлению многоквартирным домом, за содержание и текущий ремонт общего имущества в многоквартирном доме, за холодную воду, горячую воду, электрическую энергию, потребляемые при содержании общего имущества в многоквартирном доме, а также за отведение сточных вод в целях содержания общего имущества в многоквартирном доме; 2) взнос на капитальный ремонт; 3) плату за коммунальные услуги.
Статьей 20.1 Закона Красноярского края № 13-2804 предусмотрено, что субсидии и дополнительные меры социальной поддержки предоставляются гражданам при отсутствии у них задолженности по оплате жилого помещения и коммунальных услуг или при заключении и (или) выполнении гражанами соглашений по ее погашению.
Частью 2 ст. 20.1 Закона края от 17.12.2004 года № 13-2804 установлено, что предоставление субсидий и дополнительных мер социальной поддержки приостанавливается по решению органа местного самоуправления при наличии у получателя субсидий и дополнительных мер социальной поддержки задолженности по оплате жилого помещения и (или) коммунальных услуг за два и более месяца либо невыполнении получателем субсидий и дополнительных мер социальной поддержки условий соглашения по погашению задолженности по оплате жилого помещения и (или) коммунальных услуг для выяснения причин возникновения (непогашения) задолженности, но не более чем на один месяц.
Данной нормой закона предусматривается приостановление предоставления мер социальной поддержки на оплату жилищно-коммунальных услуг только в случае совокупно образовавшейся задолженности за все виды жилищно-коммунальных услуг за два месяца.
Вместе с тем, органами социальной защиты при принятии решения о приостановлении и в дальнейшем прекращении предоставления мер социальной поддержки учитывается задолженность за ЖКУ за два и более месяца не в совокупности за все виды предоставляемых услуг, а только по отдельным видам.
Так, у истцов на момент принятия решений о приостановлении и прекращении мер боциальной поддержки имелась задолженность более двух месяцев только за капитальный ремонт многоквартирных домов, по оплате жилищно-коммунальных услуг в целом (за содержание многоквартирного жилого дома, оплате коммунальных услуг (электричества, водоснабжения, водоотведения) заложенности не имелось.
Таким образом, в связи с отсутствием задолженности по оплате жилого помещения и (или) коммунальных услуг в целом за два и более месяца у истцов, оснований для приостановления и прекращения предоставления мер социальной поддержки истцам не имелось.
Кроме того, истцы, являясь собственниками своих жилых помещений, независимо от того, оплачивается ими жилищная услуга или нет, 50% скидку получать не будут.
Таким образом, требования ст. 20.1 Закона края, содержащие условия по предоставлению мер социальной поддержки инвалидам только в случае отсутствия задолженности по оплате жилого помещения и коммунальных услуг, которые по своей сути, в принципе, противоречат действующему федеральному законодательству о социальной защите инвалидов, не могут быть применены к льготникам- собственникам жилых помещений, у которых имеется задолженность по оплате жилищных услуг и взносов на капитальный ремонт.
Кроме того, любая задолженность за жилищно-коммунальные услуги не является бесспорной, так как зачастую граждане не согласны с предъявляемыми тарифами и расценками ресурсоснабжающих организаций и управляющих компаний. Из анализа судебной практики следует, решения судов общей юрисдикции по спорам в сфере ЖКХ, в том числе по взысканию задолженности с граждан, не отличаются единообразием.
УСЗН г. Минусинска является органом местного самоуправления, который в сфере социальной защиты населения осуществляет исполнение переданных государственных полномочий по социальной поддержке и социальному обслуживанию населения в соответствии с федеральным и краевым законодательством, (пункт 1.2 Положения об управлении социальной защиты населения администрации города Минусинска, утвержденного решением Минусинского городского Совета депутатов от 12.11.2013 года № 11-106р). УСЗН г. Минусинска реализует переданные органам местного самоуправления государственные полномочия по социальной поддержке и социальному обслуживанию населения муниципального образования город Минусинск, а также предоставляет дополнительные меры социальной поддержки и социальной помощи жителям муниципального образования город Минусинск; обеспечивает правильное и своевременное назначение пособий, компенсационных выплат, субсидий и иных мер социальной поддержки, установленных законодательством. Таким образом, надлежащим ответчиком по данному иску является УСЗН администрации города Минусинска.
На основании изложенного, решениями УСЗН города Минусинска неправомерно приостановлено, а в последующем прекращено предоставление льготы в виде скидки не ниже 50 процентов на оплату жилого помещения государственного или муниципального жилищного фонда и оплату коммунальных услуг (независимо от принадлежности жилого фонда): приостановлены: в отношении Раицкого Н.Н.- с 01.12.16г., в отношении Бреус Т.М.- с 01.10.16г. и в отношении Лукьянцева А.Г.- с 01.08.16г.; прекращены: в отношении Раицкого Н.Н.- с 01.01.17г., в отношении Бреус Т.М.- с 01.11.16г. и в отношении Лукьянцева А.Г.- с 01.09.16г..
Истцы являются инвалидами, не имеют юридического образования, самостоятельно обратиться в суд за защитой своих интересов не могут, в связи с чем прокуратурой в соответствии со ст.
45 ГПК РФ
принято решение о защите их прав и законных интересов в судебном порядке.
На основании изложенного, прокурор просит: признать решения УСЗН администрации г. Минусинска о приостановлении предоставления мер социальной поддержки на оплату жилищно-коммунальных услуг: в отношении Раицкого Н.Н.- с 01.12.16г., в отношении Бреус Т.М.- с 01.10.16г. и в отношении Лукьянцева А.Г.- с 01.08.16г. и решения о прекращении предоставления мер социальной поддержки: в отношении Раицкого Н.Н.- с 01.01.17г., в отношении Бреус Т.М.- с 01.11.16г. и в отношении Лукьянцева А.Г.- с 01.09.16г.. Также просит обязать УСЗН администрации г. Минусинска возобновить предоставление истцам меры социальной поддержки в виде компенсация расходов на оплату жилого помещения и коммунальных услуг в размере 50 процентов: истцу Раицкому Н.Н.- с 01.12.16г., истцу Бреус Т.М.- с 01.10.16г., истцу Лукьянцеву А.Г.- с 01.08.16г..
Истцы в судебное заседание не явились, просили рассмотреть дело в их отсутствие.
Представитель ответчика- Управления социальной защиты населения администрации г. Минусинска в судебное заседание не явился, представил в суд заявление о рассмотрении дела в его отсутствие и отзыв относительно исковых требований, в котором полагал заявление не подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
Лукьянцев А.Г. в Минусинскую межрайонную прокурору с заявлением о защите его прав по данному делу не обращался, никакого заявления не подписывал. Заявление приложенное к иску Минусинского межрайонного прокурора в интересах Лукьянцева А.Г. подписано его внучкой по просьбе работника Минусинского межрайонного прокурора.
Управлением никогда не назначались Лукьянцеву А.Г. меры социальной поддержки на оплату жилья и коммунальных услуг как инвалиду II группы. Лукьянцев А.Г. на основании заявления от 30.10.2012г. является получателем меры социальной поддержки как участник Великой Отечественной войны по Федеральному закону от 12.01.1995г. № 5-ФЗ «О ветеранах» и Закону Красноярского края от 17.12.2004 № 13-2804 «О социальной поддержке населения при оплате жилья и коммунальных услуг».
Лукьянцев А.Г. в управление с заявлением о предоставлении ему меры социальной поддержки как инвалиду не обращался, соответственно меры социальной поддержки, как инвалиду, ему никогда управлением не назначались. Однако, Минусинской межрайонной прокуратурой безосновательно в исковом заявление указано, что Лукьянцев А.Г. пользовался до 01.12.2016 мерами социальной поддержки, предусмотренными Федеральным законом от 24.11.1995 № 181-ФЗ, предоставляя в суд с иском протоколы назначения мер социальной поддержки, как участнику BOB.
На основании сведений, предоставленных Региональным фондом капитального ремонта, Лукьянцев А.Г. имел задолженность на 01.08.2016 в размере 5 704 рубля 96 копеек, что превышает сумму оплаты услуг за два месяца. Управлением приняты решения с 01.08.2016 о приостановлении и с 01.09.2016 о прекращении предоставления мер социальной поддержки на оплату жилья и коммунальных услуг Лукьянцеву А.Г., как участнику ВОВ. По состоянию на 01.03.2017г. Лукьянцев А.Г. имеет задолженность по оплате взноса за капитальный ремонт перед Региональным фондом капитального ремонта в размере 7 754 рубля 80 копеек.
Статьей
160 ЖК РФ
и пунктом 2 статьи
8
Федерального закона от 29.12.2004г. № 189-ФЗ «О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации» предусмотрено единое условие предоставления мер социальной поддержки гражданам при отсутствии задолженности по оплате жилого помещения и коммунальных услуг ко всем категориям граждан, которым федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации и нормативными правовыми актами органов местного самоуправления могут предоставляться меры социальной поддержки на оплату жилых помещений и коммунальных услуг.
Так, при обращении инвалидов, семей, имеющих детей-инвалидов, за предоставлением мер социальной поддержки на оплату жилищно-коммунальных услуг орган социальной защиты населения, руководствуясь определением Верховного Суда Российской Федерации от 03.06.2015г. № 53-АПГ15-24, не имеет право требовать в обязательном порядке документы, содержащие сведения о платежах за жилое помещение и коммунальные услуги, начисленных за месяц, предшествующий месяцу подачи заявления о предоставлении субсидий и дополнительных мер социальной поддержки, о наличии (отсутствии) задолженности по оплате жилого помещения и коммунальных услуг по месту постоянного жительства (пребывания), и копии соглашения по погашению задолженности по оплате жилого помещения и коммунальных услуг (в случае, если у гражданина имеется задолженность по оплате жилого помещения и коммунальных услуг). Такие документы уполномоченный орган получает путем направления межведомственных запросов либо они представляются инвалидами, семьями, имеющими детей-инвалидов, по собственной инициативе.
Вместе с тем, пунктом 1 статьи 20.1 Закона края № 13-2804 предусматривается предоставление гражданам мер социальной поддержки на оплату жилого помещения и коммунальных услуг при отсутствии у них задолженности по оплате этих услуг или при заключении и (или) выполнении гражданами соглашений по ее погашению. Поскольку в отношении инвалидов и семей, имеющих детей-инвалидов, данная норма Определением ВС РФ не оспорена, то при получении в срок, установленный законодательством для принятия уполномоченным органом решения (в течение 10 рабочих дней со дня получения документов), информации о наличии у граждан задолженности по оплате жилищно- коммунальных услуг либо о неисполнении условий соглашения о ее погашении (при наличии такого соглашения), органом социальной защиты населения должно быть принято решение об отказе инвалиду (семье, воспитывающей ребенка - инвалида) в предоставлении мер социальной поддержки на оплату жилищно-коммунальных услуг.
В случае, если необходимая информация о наличии (отсутствии) у заявителя задолженности не поступила в уполномоченный орган в установленный срок (при условии своевременного направления запроса), органом социальной защиты населения в отношении инвалида (семьи, воспитывающей ребенка-инвалида) принимается решение о предоставлении мер социальной поддержки при отсутствии сведений о наличии (отсутствии) задолженности по оплате жилищно-коммунальных услуг.
Орган социальной защиты населения при получении в рамках информационного обмена сведений о наличии у инвалидов и семей, воспитывающих детей-инвалидов, задолженности по оплате жилищно-коммунальных услуг за два и более месяца (в том числе у инвалидов, в отношении которых при первичном обращении было принято решение о предоставлении мер социальной поддержки при отсутствии сведений о наличии задолженности) либо неисполнении соглашений по погашению такой задолженности (при ее наличии) в соответствии с пунктом 2 статьи 20.1 Закона края № 13-2804 (как и в отношении остальных льготников) принимает решение о приостановлении предоставления мер социальной поддержки для выяснения причин возникновения (непогашения) задолженности, но не более чем на один месяц (пункт 2 статьи 20.1 не был оспорен в ВС РФ, что делает возможным его применение).
Признание Определением ВС РФ недействующим пункта 4 статьи 20.1 Закона края № 13-2804 в той мере, в которой его действие распространено на инвалидов, не позволяет его применение при прекращении предоставления мер социальной поддержки инвалидам, семьям, имеющих детей-инвалидов, в случае непогашения задолженности по оплате жилищно- коммунальных услуг или невыполнения условий соглашения по погашению задолженности в течение одного месяца со дня принятия решения о приостановлении предоставления мер социальной поддержки.
Вместе с тем, подпунктом «в» пункта 9 статьи 23 Закона края № 13-2804 предусмотрено, что орган местного самоуправления принимает решение о прекращении предоставления мер социальной поддержки, указанных в статьях 2 - 10.1 Закона края № 132804, в случае «непогашения задолженности по оплате жилого помещения и (или) коммунальных услуг или несогласования срока погашения задолженности в течение одного месяиа со дня принятия решения о приостановлении предоставления субсидий и дополнительных мер социальной поддержки (при отсутствии уважительной причины образования задолженности) - с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором принято решение о приостановлении предоставления субсидий и дополнительных мер социальной поддержки».
Учитывая, что норма, содержащаяся в статье 23 Закона края № 13-2804, не была оспорена в ВС РФ, при принятии решения о прекращении предоставления инвалидам, семьям, имеющих детей-инвалидов, мер социальной поддержки на оплату жилищно-коммунальных услуг в случае непогашения задолженности или невыполнения условий соглашения по погашению задолженности в течение одного месяца со дня принятия в соответствии с пунктом 2 статьи 20.1 Закона края № 13-2804 решения о приостановлении предоставления мер социальной поддержки орган социальной защиты населения руководствуется подпунктом «в» пункта 9 статьи
23
Закона края № 13-2804.
Частью 2 статьи 13 ГПК РФ установлено, что вступившие в законную силу судебные постановления (судебный приказ, решение суда, определение суда), являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории РФ. Следовательно, при предоставлении, приостановлении и прекращении предоставления мер социальной поддержки на оплату жилищно-коммунальных услуг инвалидам, семьям, имеющим детей-инвалидов, Определение ВС РФ подлежит обязательному исполнению, но исключительно в оспоренной части.
В соответствии со ст.
17
Федерального закона от 24.11.1995 № 181-ФЗ инвалидам предоставляется компенсация расходов на оплату жилых помещений и коммунальных услуг в размере 50 процентов.
Инвалидам I, II группы предоставляется компенсация расходов на уплату взноса на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме, но не более 50 процентов указанного взноса, рассчитанного исходя из минимального размера взноса на капитальный ремонт на один квадратный метр общей площади жилого помещения в месяц, установленного нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, и размера регионального стандарта нормативной площади жилого помещения, используемой для расчета субсидий на оплату жилого помещения и коммунальных услуг.
Меры социальной поддержки по оплате коммунальных услуг предоставляются лицам, проживающим в жилых помещениях независимо от вида жилищного фонда, и не распространяются на установленные Правительством Российской Федерации случаи применения повышающих коэффициентов к нормативам потребления коммунальных услуг.
Меры социальной поддержки назначаются управлением на основании сведений, предоставляемых в электронном виде юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими управление многоквартирными домами, оказывающими услуги и (или) выполняющими работы по содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирных домах, предоставлению коммунальных услуг, в рамках соглашения с соблюдением требований законодательства Российской Федерации о персональных данных.
Бреус Т.М. проживает по адресу: , состав семьи 2 человека; является инвалидом II группы (бессрочно) с 12.03.2004. На основании сведений, предоставленных Региональным фондом капитального ремонта, Бреус Т.М.. имела задолженность на 01.10.2016 в размере 8 275 рублей 50 копеек, что превышает сумму оплаты услуг за два месяца. Управлением принято решение о приостановлении предоставления мер социальной поддержки с 01.10.2016 Бреус Т.М. Уведомление направлено 17.10.2016. С 01.11.2016 управлением принято решение о прекращении Бреус Т.М. предоставления мер социальной поддержки. Управлением получателю направлено уведомление от 17.11.2016г.. 17.03.2017г. Бреус Т.М. обратилась в управление с заявлением о предоставлении мер социальной поддержки, оплатив долг по взносу за капитальный ремонт. С 01.04.2017 управлением назначены Бреус Т.М. меры социальной поддержки на оплату жилья, как ветерану труда по Закон края № 13-2804, и на оплату коммунальных услуг, как инвалиду по Федеральному закону от 24.11.1995 № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации».
Раицкий Н.Н. проживает по адресу: , состав семьи 2 человека; является инвалидом III группы сроком с 09.06.2016г. до 30.06.2017г.. На основании сведений, предоставленных Региональным фондом капитального ремонта, Раицкий Н.Н. имел задолженность на 01.12.2016г. в размере 6 904 рубля 03 копейки, что превышает сумму оплаты услуг за два месяца. Управлением принято решение о приостановлении предоставления меры социальной поддержки с 01.12.2016г.. Раицкому Н.И. Уведомление направлено 14.12.2016г.. С 01.01.2017г. управлением принято решение о прекращении Раицкому Н.И. предоставления мер социальной поддержки. Управлением получателю направлено уведомление от 17.01.2017г.. По состоянию на 01.03.2017г. Раицкий Н.Н. имеет задолженность по оплате взноса за капитальный ремонт перед Региональным фондом капитального ремонта в размере 7 791 рубль 43 копейки.
На основании вышеизложенного, просит в удовлетворении исковых требований Минусинского межрайонного прокурора в интересах Раицкого Н.Н., Бреус Т.М. и Лукьянцева А.Г. к УСЗН администрации города Минусинска отказать в полном объеме.
Представитель третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований на предмет спора- министерства социальной политики Красноярского края в судебное заседание не явился, представил в суд заявление о рассмотрении дела в его отсутствие и отзыв относительно исковых требований, в котором полагал заявление не подлежащим удовлетворению.
Суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся сторон по делу.
Выслушав прокурора и исследовав материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
Суд соглашается с доводами, приведенными истцом в иске и, исходит при этом из следующего.
Статьей
17
Федерального закона от 24.11.1995 года № 181-ФЗ установлено, что инвалидам и семьям, имеющим детей-инвалидов, предоставляется компенсация расходов на оплату жилых помещений и коммунальных услуг в размере 50 процентов, с 01.10.15г. инвалидам, проживающим в собственных квартирах (приватизированных или купленных) предусмотрены льготы только на коммунальные услуги (электроэнергию, отопление, водоотведение, холодное и горячее водоснабжение). Льгота на оплату жилищных услуг предоставляется только инвалидам, проживающим в государственном и муниципальном жилье.
Согласно пункту 15 Правил предоставления льгот инвалидам и семьям, имеющим детей-инвалидов, по обеспечению жилыми помещениями, оплате жилья и коммунальных услуг, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 27 июля 1996г. № 901, в качестве основания для получения льготы необходимо лишь предъявление справки, подтверждающей факт установления инвалидности, выданной учреждениями государственной службы медико-социальной экспертизы.
Оценивая доводы сторон относительно порядка применения статьи 20.1 Закона края, суд исходит из следующего.
Определением Верховного Суда РФ от 03.06.2015г. № 53-АПГ15-24 было постановлено: «Решение Красноярского краевого суда от 29 января 2015 года отменить, принять по делу новое решение, которым признать недействующими с даты вступления решения суда в законную силу пункт 1 статьи 13 в части слов "документов, содержащих сведения о платежах за жилое помещение и коммунальные услуги, начисленных за месяц, предшествующий месяцу подачи заявления о предоставлении субсидий и дополнительных мер социальной поддержки, о наличии (отсутствии) задолженности по оплате жилого помещения и коммунальных услуг по месту постоянного жительства (пребывания), и копии соглашения по погашению задолженности по оплате жилого помещения и коммунальных услуг (в случае, если у гражданина имеется задолженность по оплате жилого помещения и коммунальных услуг)" и пункт 4 статьи 20.1 Закона Красноярского края от 17 декабря 2004г. N 13-2804 "О социальной поддержке населения при оплате жилья и коммунальных услуг" в той мере, в которой распространено их действие на инвалидов.».
Доводы ответчика о том, что указанным определением Верховного суда не были признаны недействующими пункт1 статьи 20.1 Закона края и подпункт «в» пункта 9 статьи 23 Закона края № 13-2804, которым предусмотрено, что орган местного самоуправления принимает решение о прекращении предоставления мер социальной поддержки, указанных в статьях 2 - 10.1 Закона края № 132804, в случае «непогашения задолженности по оплате жилого помещения и (или) коммунальных услуг или несогласования срока погашения задолженности в течение одного месяца со дня принятия решения о приостановлении предоставления субсидий и дополнительных мер социальной поддержки (при отсутствии уважительной причины образования задолженности) - с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором принято решение о приостановлении предоставления субсидий и дополнительных мер социальной поддержки», судом также не могут приняты.
Так, несмотря на то, что указанным определением Верховного Суда РФ не были признаны недействующими пункт1 статьи 20.1 Закона края и подпункт «в» пункта 9 статьи 23 Закона края № 13-2804, поскольку, отдельно не обжаловались, общее понимание норм законодательства, регулирующего вопрос предоставления мер социальной поддержки инвалидам, содержащееся в указанном определении Верховного Суда РФ, безусловно свидетельствует о том, что в отношении инвалидов не может применяться норма о приостановлении и прекращении предоставления данной меры социальной поддержки в случае наличия указанной задолженности по оплате жилищно- коммунальных услуг.
Также в своем определении Верховный суд РФ указал, что ссылка суда первой инстанции на статью
160 ЖК РФ
, предусматривающую компенсацию расходов на оплату жилого помещения и коммунальных услуг за счет средств соответствующих бюджетов отдельным категориям граждан в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации и нормативными правовыми актами органов местного самоуправления, а также предоставление компенсации указанных расходов при отсутствии у них задолженности по оплате жилого помещения и коммунальных услуг и при заключении и (или) выполнении ими соглашений по ее погашению, не свидетельствует о наличии у законодателя Красноярского края полномочий по установлению для данной категории граждан дополнительных обязанностей, при исполнении которых у инвалида возникает право на получение предусмотренной федеральным законом льготы, по наделению органов местного самоуправления правом на прекращение предоставления мер социальной поддержки инвалидам в случае непогашения задолженности по оплате жилых помещений и коммунальных услуг или невыполнения условий соглашения по погашению задолженности в течение одного месяца со дня принятия решения о приостановлении предоставления субсидий и дополнительных мер социальной поддержки (при отсутствии уважительной причины ее образования). Данные полномочия оспариваемого Закона предоставляют органам местного самоуправления не основанную на положениях действующего законодательства свободу усмотрения при определении права на получение указанных мер социальной поддержки инвалидами.
При таких обстоятельствах, суд полагает, что исковые требования прокурора основаны на законе и подлежат удовлетворению.
При этом, суд учитывает то, что с 01.10.15г. инвалидам, проживающим в собственных квартирах (приватизированных или купленных) предусмотрены льготы только на коммунальные услуги (электроэнергию, отопление, водоотведение, холодное и горячее водоснабжение). Льгота на оплату жилищных услуг предоставляется только инвалидам, проживающим в государственном и муниципальном жилье.
Истцы Раицкий Н.Н. и Бреус Т.М. являются собственниками занимаемых жилых помещений, поэтому, исковые требования подлежат удовлетворению в части- в части предоставления меры социальной поддержки по оплате коммунальных услуг.
Как установлено судом, Лукьянцеву А.Г. мера социальной поддержки назначена как участнику Великой Отечественной войны, на основании Федерального закона от 12.01.95г. № 5- ФЗ «О ветеранах». В силу статьи
15
Федерального закона от 12.01.1995г. № 5-ФЗ, участникам Великой Отечественной войны предоставляется компенсация расходов на оплату жилых помещений и коммунальных услуг в размере 50 процентов.
Таким образом, в отношении истца Лукьянцева А.Г. мера социальной поддержки должна быть предоставлена в виде компенсации расходов на оплату жилых помещений и коммунальных услуг в размере 50 процентов.
Как следует из представленных в суд материалов, предоставление данных мер социальной поддержки Лукьянцеву А.Г. было приостановлено и прекращено именно на основании требований Федерального закона от 24.11.1995 года № 181-ФЗ(л.д. 92).
Вместе с тем, Федеральным законом от 12.01.95г. № 5- ФЗ «О ветеранах» не предусмотрена возможность приостановления и прекращения предоставления данной меры социальной поддержки в отношении участников Великой Отечественной войны.
Как указал в своем определении Верховный суд РФ: «Таким образом, из содержания указанных положений Закона края следует, что для указанной категории граждан - инвалидов в том числе, установлен ежемесячный заявительный порядок подтверждения затрат на оплату жилого помещения и коммунальных услуг, то есть введены дополнительные обязанности по предоставлению документов, не предусмотренные действующим законодательством, выплату указанных мер в установленном федеральным законом размере законодатель Красноярского края ставит в зависимость от исполнения данной категорией граждан перечисленных в Законе края обязанностей, тогда как вышеперечисленным федеральным законодательством таких обязанностей и условий предоставления указанной льготы для инвалидов не установлено.».
Суд полагает, что данный вывод в полной мере распространяется и на участников Великой Отечественной войны, поскольку федеральным законодательством таких обязанностей и условий предоставления указанной льготы для ветеранов Великой Отечественной войны также не установлено.
Таким образом, исковые требования в отношении истца Лукьянцева А.Г. также основаны на законе и подлежат удовлетворению в полном объеме, как в части предоставления компенсации расходов на оплату жилых помещений так и в части компенсации расходов на оплату коммунальных услуг.
Кроме того, судом установлено, что с 01.04.2017 ответчиком назначены Бреус Т.М. меры социальной поддержки на оплату жилья, как ветерану труда по Закон края № 13-2804, и на оплату коммунальных услуг, как инвалиду по Федеральному закону от 24.11.1995г.. Таким образом, требования в части обязания ответчика предоставить данную меру социальной поддержки Бреус Т.М. подлежат удовлетворению в части срока с 01.11.16г. по 31.03.17г..
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования Минусинского межрайонного прокурора в интересах Раицкого НН, Бреус ТМ и Лукьянцева АГ к Управлению социальной защиты населения администрации г. Минусинска о признании решений незаконными и обязании предоставить меры социальной поддержки удовлетворить частично.
Признать незаконными решения УСЗН администрации г. Минусинска о приостановлении предоставления мер социальной поддержки на оплату коммунальных услуг: в отношении Раицкого Н.Н.- с 01.12.16г., в отношении Бреус Т.М.- с 01.10.16г. и о приостановлении предоставления мер социальной поддержки на оплату жилья и коммунальных услуг в отношении Лукьянцева А.Г.- с 01.08.16г., решения о прекращении предоставления мер социальной поддержки на оплату коммунальных услуг: в отношении Раицкого Н.Н.- с 01.01.17г., в отношении Бреус Т.М.- с 01.11.16г. и о прекращении предоставления мер социальной поддержки на оплату жилья и коммунальных услуг в отношении Лукьянцева А.Г.- с 01.09.16г..
Обязать УСЗН администрации г. Минусинска возобновить предоставление истцам меры социальной поддержки в виде компенсация расходов на оплату коммунальных услуг в размере 50 процентов: истцу Раицкому Н.Н.- с 01.12.16г., истцу Бреус Т.М.- за период с 01.10.16г. по 31.03.17г..
Обязать УСЗН администрации г. Минусинска возобновить предоставление меры социальной поддержки в виде компенсация расходов на оплату жилья и коммунальных услуг в размере 50 процентов Лукьянцеву А.Г.- с 01.08.16г..
В удовлетворении остальной части исковых требований Минусинского межрайонного прокурора в интересах Раицкого НН, Бреус ТМ и Лукьянцева АГ к Управлению социальной защиты населения администрации г. Минусинска о признании решений незаконными и обязании предоставить меры социальной поддержки- отказать.
Решение может быть обжаловано через Минусинский городской суд в Красноярский краевой суд в течение месяца со дня принятия мотивированного решения суда.
Председательствующий:
Суд:
Минусинский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Истцы:
Минусинский межрайонный прокурор
(подробнее)
Бреус т.М.
(подробнее)
Лукьянцев А.Г.
(подробнее)
Раицкий Н.Н.
(подробнее)
Ответчики:
УСЗН г. Минусинска
(подробнее)
Судьи дела:
Дудусов Дмитрий Алексеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 декабря 2017 г. по делу № 2-1475/2017
Решение от 9 ноября 2017 г. по делу № 2-1475/2017
Решение от 20 июня 2017 г. по делу № 2-1475/2017
Решение от 13 июня 2017 г. по делу № 2-1475/2017
Решение от 8 июня 2017 г. по делу № 2-1475/2017
Решение от 8 июня 2017 г. по делу № 2-1475/2017
Решение от 5 июня 2017 г. по делу № 2-1475/2017
Решение от 25 мая 2017 г. по делу № 2-1475/2017
Определение от 25 мая 2017 г. по делу № 2-1475/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
