Суть спора: 2.129 - Жалобы на решения и действия (бездействие) учреждений, предприятий, организаций, их объединений и общественных объединений
Дело №2-14/2016 Председательствующий судья – Хромина А.С.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
№ 33-2424/2017
гор. Брянск 13 июня 2017 года
Судебная коллегия по гражданским делам Брянского областного суда в составе:
председательствующего
Парамоновой Т.И.,
судей областного суда
Фроловой И.М.,
Цуканова Д.А.,
при секретаре
Галкине А.П.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по частной жалобе представителя Департамента культуры ФИО2 области ФИО6 на определение Советского районного суда города Брянска от 18 апреля 2017 года об отказе в прекращении исполнительного производства.
Заслушав доклад судьи Фроловой И.М., судебная коллегия
УСТАНОВИЛА:
Департамент культуры Брянской области обратился в суд с заявлением о прекращении исполнительного производства №№, возбужденного 01.12.2016 г. Советским РОСП г.Брянска по исполнительному листу, выданному Советским районным судом г. Брянска на основании решения от 20 мая 2016 г. об удовлетворении исковых требований прокурора Жирятинского района Брянской области об обязании Департамента культуры Брянской области принять меры по разработке и утверждению проекта охранной зоны объекта культурного наследия: - братская могила 33 советских воинов, расположенная в д. Павловичи Жирятинского района, 1943 года постройки, государственный номер М 406 1500169000; - памятник Герою Советского Союза А.Ф. Возликову, расположенный по ул. Ленина с.Жирятино Жирятинского района, 1968 года постройки, государственный номер М 406 1500161000; - братская могила 23 советских воинов, расположенная по ул. Ленина с. Жирятино Жирятинского района, 1943 года постройки, государственный номер М 406 1500162000; - братская могила советских воинов, расположенная в с. Страшевичи Жирятинского района, 1941-1943 гг. постройки, государственный номер М 406 1500179000, ссылаясь на то, что решение им не может быть исполнено, в связи с нормативным изъятием полномочий Департамента в сфере охраны и сохранения историко-культурного наследия Брянской области, включая разработку и утверждение зон охраны объектов культурного наследия
Определением Советского районного суда города Брянска от 18 апреля 2017 года в прекращении исполнительного производства отказано.
В частной жалобе представитель Департамента культуры Брянской области ФИО6 просит отменить определение суда, направив дело на новое рассмотрение, ссылаясь на то, что утрата полномочий не зависела от должника, повлиять на принятие или непринятие нормативного акта Губернатором Брянской области, ограничивающего полномочия, департамент не мог. Считает, что взыскатель не вправе требовать по суду от должника исполнения обязательства в натуре в силу правомерного принятия органом государственной власти или органом местного самоуправления акта, которому будет противоречить такое исполнение. Исполнение решения суда приведет к превышению полномочий должностным лицом должника.
В возражениях на частную жалобу заместитель прокурора Жирятинского района Брянской области Козловская М.Э. указывает, что оснований для отмены (изменения) определения суда не имеется, просит в удовлетворении частной жалобы отказать.
В соответствии с ч.3 ст.
333 ГПК РФ
судебная коллегия рассматривает частную жалобу на обжалуемое определение суда первой инстанции без извещения лиц, участвующих в деле.
Проверив материалы дела, обсудив доводы частной жалобы, возражений на нее, судебная коллегия находит частную жалобу не подлежащей удовлетворению по следующим основаниям.
Судом установлено и подтверждено материалами дела, что решением Советского районного суда города Брянска от 20.05.2016 г. удовлетворены исковые требования прокурора Жирятинского района Брянской области в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц об обязании Департамента культуры Брянской области принять меры по разработке и утверждению проекта охранной зоны объекта культурного наследия: - братская могила 33 советских воинов, расположенная в д. Павловичи Жирятинского района, 1943 года постройки, государственный номер М 406 1500169000; - памятник Герою Советского Союза А.Ф. Возликову, расположенный по ул. Ленина с.Жирятино Жирятинского района, 1968 года постройки, государственный номер М 406 1500161000; - братская могила 23 советских воинов, расположенная по ул. Ленина с. Жирятино Жирятинского района, 1943 года постройки, государственный номер М 406 1500162000; - братская могила советских воинов, расположенная в с. Страшевичи Жирятинского района, 1941-1943 гг. постройки, государственный номер М 406 1500179000.
На основании указанного решения был выдан исполнительный и возбуждено исполнительное производство №-ИП.
Решение суда до настоящего времени не исполнено.
Указом Губернатора Брянской области от 30.03.2016 г. №114 «О создании управления по охране и сохранению историко-культурного наследия Брянской области и внесении изменения в Указ Губернатора Брянской области от 26 февраля 2013 года №174 «О структуре исполнительных органов государственной власти Брянской области» создан исполнительный орган государственной власти Брянской области - управление по охране и сохранению историко-культурного наследия Брянской области, к полномочиям которого отнесены разработка проектов зон охраны объектов культурного наследия, режимов содержания и использования памятников истории и культуры и согласование в порядке и случаях, установленных действующим законодательством, проектов зон охраны объектов культурного наследия.
Указанное управление зарегистрировано органом налогового учета 03.06.2016 г.
Согласно Указу Губернатора Брянской области от 14.06.2016 г. №205 «О внесении изменений в Указ Губернатора Брянской области от 1 апреля 2013 года №293 «Об утверждении Положения о департаменте культуры Брянской области» полномочия Департамента культуры Брянской области по организации разработке подзаконных актов, охранных документов, работы по созданию зон охраны, определению режимов содержания и использования памятников истории и культуры; выдаче согласования в порядке и случаях, установленных законодательством Российской Федерации и Брянской области, проектов зон охраны объектов культурного наследия, землеустроительной документации, градостроительных регламентов и проектной документации по сохранению объектов культурного наследия, проектированию и проведению землеустроительных, земляных, строительных, мелиоративных, хозяйственных и иных работ исключены.
В связи с тем, что полномочия были перераспределены Департамент культуры Брянской области обратился в суд с заявлением о прекращении исполнительного производства.
Отказывая в удовлетворении заявления, суд первой инстанции, правильно руководствовался положениями п.2 ч.1 ст.
43
Федерального закона «Об исполнительном производстве», ст.13, ч.1 ст.
439 ГПК РФ
и пришел к выводу о том, что оснований для прекращения исполнительного производства не имеется.
Доводы жалобы не опровергают выводов суда и потому не могут служить основанием к отмене определения.
Суд правильно определил обстоятельства, имеющие значение для дела, дал им надлежащую правовую оценку и постановил законное и обоснованное определение. Выводы суда соответствуют обстоятельствам дела. Нарушений норм материального и процессуального права, влекущих отмену определения, судом допущено не было.
Руководствуясь статьями
333
,
334
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
ОПРЕДЕЛИЛА:
Определение Советского районного суда города Брянска от 18 апреля 2017 года об отказе в прекращении исполнительного производства оставить без изменения, а частную жалобу представителя Департамента культуры Брянской области ФИО6 - без удовлетворения.
Председательствующий Т.И. Парамонова
Судьи областного суда И.М. Фролова
Д.А. Цуканов
Суд:
Брянский областной суд (Брянская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор Жирятинского района Брянской области в защ. прав и инт. НКЛ
(подробнее)
Ответчики:
Департамент культуры Брянской области
(подробнее)
Судьи дела:
Фролова Ирина Михайловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Определение от 13 июня 2017 г. по делу № 2-14/2016
Определение от 1 ноября 2016 г. по делу № 2-14/2016
Решение от 31 августа 2016 г. по делу № 2-14/2016
Решение от 20 мая 2016 г. по делу № 2-14/2016
Решение от 4 мая 2016 г. по делу № 2-14/2016
Определение от 21 апреля 2016 г. по делу № 2-14/2016
Решение от 15 марта 2016 г. по делу № 2-14/2016
Решение от 9 марта 2016 г. по делу № 2-14/2016
Решение от 10 февраля 2016 г. по делу № 2-14/2016
Решение от 4 февраля 2016 г. по делу № 2-14/2016
Определение от 2 февраля 2016 г. по делу № 2-14/2016
Решение от 26 января 2016 г. по делу № 2-14/2016
Определение от 26 января 2016 г. по делу № 2-14/2016
Решение от 26 января 2016 г. по делу № 2-14/2016
Определение от 21 января 2016 г. по делу № 2-14/2016
Решение от 20 января 2016 г. по делу № 2-14/2016
Решение от 12 января 2016 г. по делу № 2-14/2016
Решение от 11 января 2016 г. по делу № 2-14/2016
Решение от 11 января 2016 г. по делу № 2-14/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
