Судья – Ланг З.А. дело №22-5229/20
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Краснодар 17 августа 2020 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Краснодарского краевого суда в составе
Председательствующего Еремеевой А.Г.
При секретаре судебного заседания Топорцовой Е.Н.
с участием прокурора Мелентьевой В.А.
подсудимого ШПИ
адвоката Хачемизовой К.В.
потерпевшего ЕИЭ
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Хачемизовой К.В., действующей в интересах защиты подсудимого ШПИ, на постановление Прикубанского районного суда г. Краснодара Краснодарского края от 06 августа 2020 года, которым подсудимому
ШПИ,
обвиняемому в совершении преступлений, предусмотренных ч. 4 ст.
159
(три эпизода) УК РФ,
продлена мера пресечения в виде домашнего ареста в порядке ст.
255 УПК РФ
на 2 месяца, то есть до . Разрешено самостоятельно покидать место отбывания меры пресечения в виде домашнего ареста с 10:00 до 16:00 часов ежедневно в период с 10 по 14 августа. Ранее установленные и закрепленные ограничения постановлением от , оставлены без изменения.
Ходатайство адвоката Хачемизовой К.В., действующей в интересах подсудимого ШПИ, об изменении установленных мерой пресечения в виде домашнего ареста ограничений - удовлетворено частично.
Ходатайство государственного обвинителя о продлении меры пресечения в виде домашнего ареста в отношении подсудимого ШПИ – удовлетворено.
Заслушав доклад судьи Еремеевой А.Г., изложившей дело, доводы апелляционной жалобы, объяснения адвоката Хачемизовой К.В. и подсудимого ШПИ, поддержавших доводы апелляционной жалобы об изменении постановления суда, мнение потерпевшего ЕИЭ и прокурора Мелентьевой В.А., об оставлении постановления суда без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
в производстве Прикубанского районного суда г. Краснодара Краснодарского края находится уголовное дело в отношении ПВВ обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 4 ст.
159
(4 эпизода), ч. 1 ст.
173.1
(5 эпизодов) УК РФ и ШПИ обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 4 ст.
159
(3 эпизода) УК РФ.
В судебном заседании адвокатом подсудимого ШПИ – Хачемизовой К.В. было заявлено ходатайство об изменении установленных мерой пресечения, в виде домашнего ареста, ограничений подсудимому, а также государственным обвинителем было заявлено ходатайство о продлении меры пресечения в виде домашнего ареста в отношении подсудимого ШПИ
Постановлением Прикубанского районного суда г. Краснодара Краснодарского края от 06 августа 2020 года ходатайство адвоката Хачемизовой К.В., было удовлетворено частично, ходатайство государственного обвинителя удовлетворено в полном объеме.
Не согласившись с вынесенным постановлением, считая его незаконным и необоснованным, в апелляционной жалобе адвокат Хачемизова К.В., действующая в интересах защиты подсудимого ШПИ, просит его отменить и избрать меру пресечения в виде подписки о невыезде, в случае отказа в удовлетворении ходатайства в части отмены меры пресечения в виде домашнего ареста, просит постановление суда изменить, разрешить подсудимому ШПИ трудоустроиться с пятидневным рабочим графиком с 08 до 17 часов.
В обоснование доводов жалобы указывает, что постановление суда вынесено в нарушение Конституции РФ, уголовно-процессуального закона. Считает, что наложенные постановлением суда от ограничения на ШПИ, не дают ему возможность трудоустроиться, чтобы содержать своего несовершеннолетнего сына, лишают источника дохода и средств к существованию, и реализовывать свое право на труд. Суд первой инстанции, удовлетворяя частично ходатайство защиты не учел, что ШПИ необходимо содержать своего ребенка, оплачивать коммунальные услуги, банковские кредиты, приобретать лекарственные препараты, а так же продукты питания. Имущество, принадлежащее ШПИ (автомобиль, недвижимое имущество) арестовано, денежные накопления, имеющиеся у семьи, изъяты в ходе обыска. Полагает, необоснованным довод суда о том, что в случае трудоустройства ШПИ, контролирующий орган может быть лишен возможности в полной мере обеспечить соблюдение меры пресечения в виде домашнего ареста.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав стороны, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным по следующим основаниям.
В соответствии с ч.ч. 1-2 ст.
107 УПК РФ
, домашний арест в качестве меры пресечения избирается по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения и заключается в нахождении подозреваемого или обвиняемого в изоляции от общества в жилом помещении, в котором он проживает в качестве собственника, нанимателя либо на иных законных основаниях, с возложением запретов и осуществлением за ним контроля.
Согласно ч. 1 и ч. 2 ст.
255 УПК РФ
во взаимодействии с положениями ст.
110 УПК РФ
, в ходе судебного разбирательства суд вправе избрать, изменить или отменить меру пресечения в отношении подсудимого, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
и
99 УПК РФ
.
В силу положений ч. 3 ст.
255 УПК РФ
суд, в производстве которого находится уголовное дело, по истечению 6 месяцев со дня поступления уголовного дела в суд, вправе продлить срок содержания подсудимого под стражей. При этом, продление срока содержания под стражей допускается только по уголовным делам о тяжких и особо тяжких преступлениях и каждый раз не более чем на 3 месяца.
Как видно из представленных материалов, в производстве Прикубанского районного суда г. Краснодара Краснодарского края находится уголовное дело в отношении ПВВ обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 4 ст.
159
(4 эпизода), ч. 1 ст.
173.1
(5 эпизодов) УК РФ и ШПИ обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 4 ст.
159
(3 эпизода) УК РФ и в настоящее время находится на стадии рассмотрения по существу.
В ходе предварительного слушания , подсудимому ШПИ была изменена мера пресечения с содержания под стражей на домашний арест, установлены ограничения: запрещено выходить за пределы жилого помещения, расположенного по адресу: , за исключением явки по вызову в суд, времени посещения медицинских учреждений по медицинским показаниям, ежедневных прогулок с 10-00 часов до 12-00 часов, которые осуществлять по согласованию с контролирующим органом; также для организации и участия в похоронных и поминальных мероприятиях ШАИ; общение с участниками судопроизводства по данному уголовному делу (свидетелями, потерпевшими, иными обвиняемыми, подозреваемыми), а также с другими лицами (представителями потерпевших, защитников обвиняемых), через которых возможно воспрепятствовать производству по уголовному делу, за исключением своих защитников; отправлять и получать почтово-телеграфную корреспонденцию; запрещено использовать информационно - телекоммуникационной сети «Интернет»; использование средств связи (мобильной, стационарной), кроме как для вызова скорой медицинской помощи, сотрудников правоохранительных органов, аварийно-спасательных служб при возникновении чрезвычайной ситуации, а также для общения с контролирующими органами.
в судебном заседании подсудимому ШПИ продлена мера пресечения в виде домашнего ареста в порядке ст.
255 УПК РФ
на 2 месяца, то есть до . Разрешено подсудимому самостоятельно покидать место отбывания меры пресечения в виде домашнего ареста с 10:00 до 16:00 часов ежедневно в период с 10 по 14 августа. Ранее установленные и закрепленные ограничения постановлением от , оставлены без изменения.
Принимая решение о продлении срока содержания ШПИ под домашним арестом, суд мотивировал свои выводы о необходимости оставления именно этой меры пресечения, при этом руководствовался положениями ст.
107
и
255 УПК РФ
.
Как следует из представленных материалов, подсудимый обвиняется в совершении нескольких тяжких преступлений, не связанных с предпринимательской деятельностью, в момент принятия решения о мере пресечения судебное следствие не было закончено и у суда имелись достаточные основания полагать, что находясь на свободе ШПИ может скрыться от суда и может препятствовать судебному следствию, что явилось основанием для избрания домашнего ареста.
Кроме того судом были приняты во внимание особая сложность данного уголовного дела и невозможность своевременного окончания, о чем свидетельствует выполнение большого объема процессуальных действий, связанных с вызовом и допросом большого количества свидетелей. Представленные материалы свидетельствуют о надлежащем проведении судебного следствия и отсутствии волокиты по делу.
Принимая решение по заявленным государственным обвинителем и стороной защиты ходатайствам, суд учел не только то, что ШПИ обвиняется в совершении тяжких преступлений, за которые законом предусмотрено наказание свыше трех лет лишения свободы, но и все данные о его личности, и необходимость обеспечения условий дальнейшего производства по уголовному делу на стадии судебного разбирательства.
Указанные обстоятельства в их совокупности позволили суду прийти к обоснованному выводу о том, что подсудимый, находясь на свободе, может скрыться от суда, либо иным образом воспрепятствовать производству по делу. При этом суд обоснованно признал, что испрашиваемый государственным обвинителем срок является разумным и достаточным для осуществления правосудия, без нарушений ст.
6.1 УПК РФ
.
Доводы жалобы о том, что суд при рассмотрении ходатайства не учел все данные о личности ШПИ, в том числе возможность трудоустроиться, чтобы содержать своего несовершеннолетнего сына, нельзя признать состоятельными, поскольку при принятии решения суд располагал всеми данными о его личности, в том числе о возрасте, состоянии здоровья, семейном положении и другими сведениями, содержащимися в апелляционной жалобе.
Суд апелляционной инстанции также не находит оснований для изменения назначенных судом ограничений ШПИ, который обвиняется в совершении ряда тяжких корыстных преступлений в составе организованной группы, меры пресечения на иную, не связанную с заключением под стражу, в том числе на подписку о невыезде и надлежащем поведении, о чем просил подсудимый и адвокат в суде апелляционной инстанции, поскольку, в случае изменения ШПИ меры пресечения на более мягкую, он может создать препятствия для скорейшего и объективного рассмотрения уголовного дела либо скрыться от суда.
Нарушений уголовно-процессуального законодательства РФ, а также нарушений прав, предусмотренных Конституцией РФ и Конвенцией о защите прав человека и основных свобод, влекущих изменение или отмену обжалуемого постановления, судом не допущено.
Таким образом, решение суда о необходимости продления срока нахождения под домашним арестом ШПИ, суд апелляционной инстанции находит законным, обоснованным и мотивированным, и не усматривает оснований для его отмены или изменения, в том числе по доводам апелляционной жалобы.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст. ст.
107
,
108
,
109
,
255
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Прикубанского районного суда г. Краснодара Краснодарского края от 06 августа 2020 года, в отношении ШПИ - оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката – без удовлетворения.
Председательствующий
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Иные лица:
Саркисян Ц.Г.
(подробнее)
Хачемизовой К.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Еремеева Алла Гучипсовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 17 августа 2020 г. по делу № 1-98/2020
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-98/2020
Приговор от 24 июля 2020 г. по делу № 1-98/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-98/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-98/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 1-98/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-98/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-98/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-98/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-98/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-98/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-98/2020
Приговор от 24 апреля 2020 г. по делу № 1-98/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-98/2020
Приговор от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-98/2020
Приговор от 11 февраля 2020 г. по делу № 1-98/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
