Судья: Серка О.В. Материал 22-2170/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
17 августа 2020 года город Саратов
Саратовский областной суд в составе судьи судебной коллегии по уголовным делам Петлюры В.В.
при секретаре Шамиловой М.Н.
с участием:
прокурора Нестеровой Е.В.
адвоката Барабонина Д.С.
обвиняемого М.
рассмотрев в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Барабонина Д.С. в интересах обвиняемого М. на постановление судьи Заводского районного суда г. Саратова от 30 июля 2020 года, которым срок содержания под стражей в отношении М., года рождения, уроженца , продлён на 1 месяц, а всего до 7 месяцев, то есть до 3 сентября 2020 года.
Заслушав пояснения адвоката Барабонина Д.С. и обвиняемого М., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Нестеровой Е.В., полагавшей постановление суда законным и обоснованным, суд
установил:
постановлением Заводского районного суда г. Саратова от 30 июля 2020 года срок содержания под стражей М., обвиняемому в совершении преступления предусмотренного ч. 3 ст.
30
ч. 5 ст.
228.1 УК РФ
, продлён на 1 месяц, а всего до 7 месяцев, то есть до 3 сентября 2020 года, с содержанием в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Саратовской области.
В апелляционной жалобе адвокат Барабонин Д.С. выражает несогласие с вынесенным постановлением, считает его незаконным и необоснованным. В доводах, ссылаясь на п. 21 Постановления Пленума ВС РФ № 41от 19 декабря2013 года, указывает, что одна только тяжесть предъявленного обвинения и необходимость дальнейшего производства по уголовному делу не может являться достаточным основанием для продления меры пресечения в виде заключения под стражу. Органами предварительного следствия не представлено суду каких-либо фактических данных, подтверждающих наличие оснований, предусмотренныхст. 97 УПК РФ. М. не намерен скрываться от органов дознания или суда, продолжать заниматься преступной деятельностью, угрожать свидетелям, уничтожать доказательства, либо иным путём воспрепятствовать производству по делу. Кроме того, обращает внимание, что в настоящее время предварительное следствие по уголовному делу окончено. Просил постановление суда отменить.
В возражениях на апелляционную жалобу адвоката Барабонина Д.С. прокурор Заводского района г. Саратова Барданов Д.О. просил постановление Заводского районного суда г. Саратова от 30 июля 2020 года оставить без изменения, а апелляционную жалобу без удовлетворения.
Проверив представленные материалы, изучив доводы жалобы, выслушав мнение участников судебного разбирательства, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены либо изменения постановления суда.
Из протокола судебного заседания видно, что ходатайство о продлении срока содержания М. под стражей рассмотрено в соответствии с процедурой, предусмотренной ст.
108
,
109 УПК РФ
. Каких-либо нарушений уголовно-процессуального закона, прав обвиняемого не допущено.
При рассмотрении ходатайства все указанные в постановлении следователя обстоятельства судом проверены в полном объеме и надлежащим образом.
Согласно ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев.
По настоящему материалу указанные требования закона соблюдены.
Как следует из представленного материала, срок содержания под стражей М. продлён на основании соответствующего ходатайства следователя, заявленного в пределах его полномочий, в связи с необходимостью проведения ряда следственных и процессуальных действий, направленных на окончание расследования.
Невозможность закончить предварительное следствие в установленный законом срок установлена представленными материалами.
Судом установлено, что основания содержания М. под стражей являются существенными, обоснованными и не потеряли своего значения до настоящего времени, поскольку он обвиняется в совершении особо тяжкого преступления. Находясь на свободе, обвиняемый М. под тяжестью предъявленного ему обвинения может скрыться от органов предварительного следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, чем затруднит производство по уголовному делу.
Продление срока содержания под стражей вызвано объективными причинами и подтверждается приложенными материалами.
Постановлением Заводского районного суда Саратовской области от 7 февраля 2020 года М. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу. В дальнейшем срок содержания под стражей продлевался в установленном законом порядке.
Указанные постановления, в соответствии с которыми М. содержался под стражей и в которых приведены основания для применения именно этой меры пресечения, вступили в законную силу, и в компетенцию суда второй инстанции проверка их законности и обоснованности не входит.
В соответствии с ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более мягкую, когда изменяются основания для её избрания, предусмотренные ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Данных о том, что отпала необходимость в избранной М. мере пресечения в виде заключения под стражу, а также о том, что изменились основания, предусмотренные ст.
97
и
99 УПК РФ
, которые учитывались судом при избрании ему данной меры пресечения, из представленного материала не усматривается, в связи с чем, суд апелляционной инстанции соглашается с выводом суда об отсутствии оснований для изменения меры пресечения на иную, более мягкую.
Вопреки доводам жалобы, выводы о необходимости продления срока содержания М. под стражей сделаны судом с учетом всех существенных обстоятельств. Выводы судом достаточно убедительно мотивированы и сомнений в своей правильности не вызывают.
Таким образом, в соответствии с конкретными обстоятельствами срок, на который продлено содержание под стражей М. является разумным и оправданным.
Постановление суда соответствует требованиям закона и основано на представленных материалах. Сведений о том, что судом не приняты во внимание какие-либо значимые правовые или фактические обстоятельства, не имеется.
При продлении меры пресечения, суд первой инстанции учитывал, в том числе и возраст несовершеннолетнего обвиняемого М.
Иные данные о личности М., были известны суду при решении вопроса о продлении срока содержания под стражей, однако они не могут быть определяющими при решении указанного вопроса по мере пресечения.
Сведений, о состоянии здоровья М. также учитывались судом первой инстанции.
Судом не допущено формулировок, ставящих под сомнение законность и обоснованность принятого решения.
Нарушений уголовно-процессуального закона при обращении с ходатайством о продлении срока содержания под стражей М. и в ходе его рассмотрения, влекущих отмену или изменение постановления, не допущено.
Руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
постановил:
постановление Заводского районного суда г. Саратова от 30 июля 2020 года в отношении М. оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Судья В.В. Петлюра
Суд:
Саратовский областной суд (Саратовская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 17 августа 2020 г. по делу № 3/2-120/2020
Апелляционное постановление от 2 июня 2020 г. по делу № 3/2-120/2020
Апелляционное постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 3/2-120/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
