Судья Дворников В.Н. Дело № 22-4519/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Краснодар 17 августа 2020 года
Судья Краснодарского краевого суда Кулькова В.И.,
при секретаре судебного заседания Еремине В.С.,
с участием:
прокурора Мелентьевой В.А.,
защитника адвоката Гапеевой Е.П.,
подсудимого Н.
(посредством систем видеоконференц-связи),
рассмотрел в судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе адвоката Стеценко М.А. в интересах Н., на постановление Прикубанского районного суда г.Краснодара от 18 июня 2020 года, которым уголовное дело в отношении Н. возвращено прокурору в порядке ст.
237 УПК РФ
, для устранения недостатков, допущенных в досудебном производстве, а подсудимому Н., года рождения, обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч.4 ст.
159 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на 2 месяца, то есть до , включительно.
Заслушав выступления подсудимого Н., его защитника-адвоката Гапееву Е.П., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Мелентьевой В.А., полагавшего оставить постановление без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
в производстве Прикубанского районного суда г.Краснодара находилось уголовное дело в отношении Н., обвиняемого в совершении преступления предусмотренного ч.4 ст.
159 УК РФ
.
Постановлением Прикубанского районного суда г.Краснодара от 18 июня 2020 года, уголовное дело в отношении Н. возвращено прокурору Прикубанского округа г.Краснодара, для устранения нарушений уголовно-процессуального законодательства, допущенных в досудебном производстве. Мера пресечения в отношении подсудимого Н. оставлена без изменения, в виде заключения под стражу, срок этой меры пресечения продлен на 2 месяца, то есть до , включительно.
Не согласившись с решением суда в части меры пресечения, адвокат Стеценко М.А. просит изменить ее подзащитному меру пресечения на подписку о невыезде либо на домашний арест, мотивируя это тем, что суд не рассмотрел вопрос об изменении меры пресечения в отношении Н., а кроме того, не принял во внимание, что подсудимый ранее не судим, зарегистрирован в , имеет жилье на территории , родственников и недвижимости за границей не имеет, за пределы РФ выезжал в 2014 году, в розыск не объявлялся, имеет ряд заболеваний.
Возражений на апелляционную жалобу не поступило.
Изучив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему выводу.
В соответствии с ч. 2 ст.
255 УПК РФ
, содержание подсудимого под стражей, если такое было избрано в качестве меры пресечения, с момента поступления в суд не должно превышать 6 месяцев, за исключением случаев предусмотренных частью 3 настоящей статьи.
На основании ч.3 ст.
255 УПК РФ
, суд, в производстве которого находится уголовное дело, по истечении 6 месяцев со дня поступления дела в суд, вправе продлить срок содержания подсудимого под стражей. При этом продление срока содержания под стражей допускается только по уголовным делам о тяжких и особо тяжких преступлениях и каждый раз не более чем на три месяца.
Согласно ч. 1 ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Как следует из материалов дела, суд, возвращая уголовное дело прокурору для устранения нарушений уголовно-процессуального законодательства, рассмотрел вопрос о мере пресечения и принял решение о ее продлении в отношении подсудимого Н., при этом указал на данные о личности подсудимого, тяжесть предъявленного обвинения, отсутствие регистрации на территории .
В обжалуемом решении о продлении срока содержания под стражей, приведены результаты исследования в судебном заседании конкретных обстоятельств, обосновывающих продление срока, доказательства, подтверждающие наличие этих обстоятельств, а также их оценка.
По мнению суда апелляционной инстанции, решение суда первой инстанции о необходимости продления срока содержания под стражей подсудимого Н., при направлении уголовного дела прокурору, основано как на требованиях закона, так и на представленных следствием материалах и является законным и обоснованным.
Так, в соответствии с п. 35 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2013 г. № 41 «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога», при истечении срока содержания под стражей подсудимому Н., обвиняемому в совершении особо тяжкого преступления, суд продлил ему меру пресечения на основании ч.3 ст.
255 УПК РФ
, и в своем постановлении привел обоснование необходимости дальнейшего содержания подсудимого под стражей.
Доказательств о наличии у Н. заболеваний, препятствующих его содержанию под стражей, суду не представлено.
Судом рассмотрены все доводы и заявления сторон при рассмотрении вопроса о продлении срока содержания под стражей подсудимому, исследованы все представленные данные о личности Н.
Суд апелляционной инстанции, также не усматривает оснований для изменения ему меры пресечения с заключения под стражей на иную, не связанную с лишением свободы.
При вынесении постановления о продлении срока содержания под стражей судом учтены требования УПК РФ, а поэтому доводы адвоката о незаконности обжалуемого постановления, суд апелляционной инстанции признает необоснованными.
Вместе с тем, до поступления дела прокурору Прикубанского округа г.Краснодара, суд апелляционной инстанции полагает необходимым продлить Н. ранее избранную меру пресечения в виде содержания под стражей на 01 месяц, то есть, до , включительно.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л :
постановление Прикубанского районного суда г.Краснодара от 18 июня 2020 года, которым уголовное дело в отношении Н., обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч.4 ст.
159 УК РФ
, возвращено прокурору в порядке ст.
237 УПК РФ
, для устранения недостатков, допущенных в досудебном производстве, а подсудимому Н., продлен срок содержания под стражей до , включительно, оставить без изменения.
Продлить в отношении обвиняемого Н., года рождения, меру пресечения в виде содержания под стражей на 01 месяц, то есть, до включительно.
Председательствующий В.И. Кульков
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Иные лица:
Стеценко М.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Кульков Владимир Иванович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 17 августа 2020 г. по делу № 1-154/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-154/2020
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-154/2020
Приговор от 3 июля 2020 г. по делу № 1-154/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-154/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 1-154/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-154/2020
Приговор от 23 апреля 2020 г. по делу № 1-154/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-154/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-154/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
