Дело № 22-1420/2020
Судья Фролов С.А.
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
*** 17 августа 2020 г.
*** областной суд в составе:
председательствующего Власенко С.Н.,
при секретаре Макаровой А.В.,
с участием прокурора апелляционно – кассационного отдела уголовно – судебно - судебного управления прокуратуры *** ФИО5,
обвиняемых Пузыренко Д.Е. и Оглы В.Я. (путем использования системы видеоконференц-связи),
защитников – адвокатов Тетушкина Е.Н. и Саркисяна А.Л.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы адвоката Тетушкина Е.Н. в интересах обвиняемого Пузыренко Д.Е. и обвиняемого Оглы В.Я. на постановление Октябрьского районного суда *** г., которым в отношении
Пузыренко, *** года рождения, уроженца ***, являющегося лицом без гражданства, проживавшего по адресу: ***, судимого, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 3 ст.
158
, ч. 2 ст.
162 УК РФ
,
Оглы, *** года рождения, уроженца ***, являющегося лицом без гражданства, проживающего по адресу: ***, судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
162 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей.
Заслушав доклад судьи Власенко С.Н., выслушав прокурора Пудовкину И.А., полагавшую постановление оставить без изменения, обвиняемых Пузыренко Д.Е., Оглы В.Я., их защитников – адвокатов Тетушкина Е.Н., Саркисяна А.Л., поддержавших апелляционные жалобы, суд
У С Т А Н О В И Л:
*** г. следователем СО ОП № *** СУ УМВД России по *** возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного п.п. «а, г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
.
*** г. Оглы В.Я. и Пузыренко Д.Е. были задержаны в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
по подозрению в совершении данного преступления.
*** г. постановлениями Октябрьского районного суда *** в отношении Оглы В.Я. и Пузыренко Д.Е. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на 2 месяца, по *** включительно, каждому.
*** г. следователем СО МОМВД России «***» Нехорошевой Ю.В. возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного п. «в» ч. 3 ст.
158 УК РФ
.
*** г. постановлением руководителя СО – заместителя начальника СУ УМВД России по *** уголовные дела соединены в одно производство.
*** г. Оглы В.Я. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а, г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, *** г. – в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
162 УК РФ
.
*** г. Пузыренко Д.Е. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а, г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, *** г. – в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 3 ст.
158
, ч. 2 ст.
162 УК РФ
.
Постановлениями суда срок содержания Оглы В.Я. и Пузыренко Д.Е. под стражей неоднократно продлевался, последний раз Оглы В.Я. *** г. на 2 месяца, всего до 9 месяцев, по *** г. включительно, Пузыренко Д.Е. *** г. на 1 месяц 17 суток, всего до 9 месяцев, по *** г. включительно.
Заместитель начальника отдела по расследованию преступлений на территории ОП № *** СУ УМВД России по *** с согласия заместителя начальника СУ УМВД России по *** обратился в Октябрьский районный суд *** с ходатайствами о продлении срока содержания под стражей в отношении Оглы В.В. и Пузыренко Д.Е. на 1 месяц, а всего до 10 месяцев, по *** г. включительно, каждому, указав, что по делу необходимо выполнить требования ст.
217 УПК РФ
, составить обвинительное заключение, а оснований для изменения меры пресечения в отношении Оглы В.Я. и Пузыренко Д.Е. не имеется.
Обжалуемым постановлением срок содержания под стражей обвиняемых Пузыренко Д.Е. и Оглы В.Я. был продлен еще на 1 месяц каждому обвиняемому, а всего до 10 месяцев каждому, по *** г. включительно.
В апелляционной жалобе адвокат Тетушкин Е.Н. в интересах обвиняемого Пузыренко Д.Е. полагает обжалуемое решение незаконным и необоснованным.
Защитник указывает, что настоящее ходатайство следователя было рассмотрено незаконным составом суда, поскольку в производстве судьи ***. находится уголовное дело в отношении Пузыренко Д.Е. По данному уголовному делу в отношении Пузыренко Д.Е. избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении. Доставляется Пузыренко Д.Е. в судебные заседания для рассмотрения уголовного дела по существу с разрешения органов предварительного расследования, которые являлись и инициатором продления срока действия меры пресечения в виде заключения под стражу. При этом ходатайство следователя о продлении срока содержания Пузыренко Д.Е. под стражей, в том числе мотивировано нахождением в производстве Октябрьского районного суда *** уголовного дела в отношении Пузыренко Д.Е., что, по мнению следствия, свидетельствует о тенденции к противоправному поведению обвиняемого.
При таких обстоятельствах судья *** должен был удовлетворить заявленный Пузыренко Д.Е. отвод или заявить самоотвод.
Кроме того, органами следствия не были представлены доказательства, подтверждающие доводы об особой сложности данного уголовного дела. Имеет место волокита по уголовному дела. Основания в ходатайствах о продлении срока содержания под стражей следствие приводит одни и те же. Следственных действий с Пузыренко Д.Е. не проводится в течение длительного периода времени. Суд необоснованно отказал в удовлетворении ходатайств об истребовании сведений из прокуратуры ***, подтверждающих выявленные факты волокиты по делу, а также документов, подтверждающих правомерность выдачи отрицательной характеристики на Пузыренко Д.Е. из СИЗО-1 ***.
Также адвокат Тетушкин Е.Н. указал, что неверными являются и выводы суда о том, что не изменились обстоятельства, послужившие основаниями для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу. В настоящее время предварительное расследование завершается, происходит ознакомление сторон с материалами уголовного дела, таким образом, обстоятельства, положенные в основу принятого решения об избрании данной меры пресечения, изменились.
Выражает несогласие защитник и выводами суда о том, что Пузыренко Д.Е. может скрыться от следствия и суда. Пузыренко Д.Е. имеет постоянное место жительства в ***, прочные социальные связи, на иждивении у него находится малолетний ребенок.
Защитник просит постановление суда отменить, избрать в отношении Пузыренко Д.Е. более мягкую меру пресечения.
В апелляционной жалобе обвиняемый Оглы В.Я. просит отменить постановление суда, утверждает о том, что ранее организация досудебного производства по уголовному делу признавалась судом неэффективной. Он длительное время содержится под стражей, органами следствия нарушено его право на рассмотрение дела в разумные сроки из-за допущенной в ходе предварительного расследования волокиты.
Проверив материалы дела, выслушав участников процесса, обсудив доводы апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более мягкую, когда изменяются основания для ее избрания, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Вопреки доводам апелляционной жалоб адвоката Тетушкина Е.Н., принимая решение о продлении срока содержания под стражей в отношении Пузыренко Д.Е., Оглы В.Я., суд обоснованно исходил из того, что на момент принятия обжалуемого решения обстоятельства, послужившие основанием для избрания, а также продления срока содержания их под стражей, не отпали и не изменились.
Выводы суда основаны на исследованных в судебном заседании материалах уголовного дела, в том числе обстоятельствах, установленных постановлениями судов об избрании и продлении им меры пресечения в виде заключения под стражу, вступившими в законную силу.
Так, в судебном заседании установлено, что Пузыренко Д.Е. обвиняется в совершении умышленных тяжких преступлений, за которые предусмотрено наказание в виде лишения свободы на длительный срок. Принимая во внимание изложенное, а также данные о личности обвиняемого, ранее судимого, не имеющего постоянного места жительства и источника дохода, суд обоснованно согласился с мнением органов следствия о том, что, находясь на свободе, Пузыренко Д.Е. может скрыться от следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью.
О наличии у Пузыренко Д.Е. малолетнего ребенка, положительной характеристики по месту содержания под стражей, было известно суду первой инстанции, вместе с тем, принято обоснованное решение об удовлетворении ходатайства следователя с учетом иных, указанных в обжалуемом постановлении обстоятельств.
Судом также установлено, что Оглы В.Я. обвиняется в совершении умышленного тяжкого преступления, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок до 10 лет. Оглы В.Я. ранее судим, постоянного места жительства и регистрации на территории РФ не имеет, не имеет постоянного источника дохода.
Принимая обжалуемое решение, суд учел и данные о личности обвиняемого Оглы В.Я., его состояние здоровья, положительную характеристику по месту содержания под стражей, которые получили оценку с точки зрения их влияния на возможность изменения обвиняемому меры пресечения в виде заключения под стражу на более мягкую, не согласиться с которой у суда апелляционной инстанции оснований не имеется.
Всесторонне оценив изложенные обстоятельства, суд обоснованно согласился с мнением органов следствия о том, что, находясь на свободе, Оглы В.Я. может скрыться от следствия и суда, а также продолжить заниматься преступной деятельностью, а потому принял верное решение о продлении срока содержания Оглы В.Я. под стражей.
Представленные органами следствия доказательства подтверждают обоснованность подозрения в причастности Оглы В.Я. и Пузыренко Д.Е. к инкриминируемым преступлениям.
Особая сложность уголовного дела обусловлена большим количеством проведенных следственных и процессуальных действий. Доводы защитника Тетушкина Е.Н. и обвиняемого Оглы В.Я. о том, что продление срока содержания под стражей вызвано допущенной органами следствия волокитой по делу, проверялись судом первой инстанции. Судом установлено, что в связи с имевшими место на предыдущих этапах расследования фактах неэффективной организации расследования данного уголовного дела судом было вынесено частное постановление. В настоящее время продление срока содержания под стражей вызвано необходимостью проведения следственных действий, направленных на окончание предварительного следствия по делу.
Не установлено, вопреки доводам обвиняемых и их защитников, и каких-либо нарушений уголовно-процессуального закона, которые бы лишали или ограничивали гарантированные УПК РФ права участников уголовного судопроизводства, нарушали процедуру уголовного судопроизводства при рассмотрении ходатайств о продлении срока содержания под стражей судом первой инстанции.
Заявленный обвиняемым Пузыренко Д.Е. отвод председательствующему судье *** разрешен судом в соответствии с УПК РФ в совещательной комнате с вынесением решения, которое оглашено сторонам.
Рассмотрение судьей *** уголовного дела по обвинению Оглы В.Я. и Пузыренко Д.Е. в совершении ряда хищений чужого имущества препятствием для рассмотрения ходатайства заместителя начальника СО *** продлении срока содержания под стражей в отношении Оглы В.В. и Пузыренко Д.Е. не является. События преступлений, инкриминируемых Оглы В.В. и Пузыренко Д.Е. по уголовному делу, рассматриваемому по существу судом, и по расследуемому в настоящее время делу различные.
Постановление законное и обоснованное, соответствующее требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
Медицинских документов о наличии у Оглы В.Я. и Пузыренко Д.Е. заболеваний, препятствующих их содержанию под стражей, суду не представлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Октябрьского районного суда *** в отношении Пузыренко и Оглы оставить без изменения, апелляционные жалобы адвоката ФИО10 в интересах ФИО1 и обвиняемого ФИО2 – без удовлетворения.
Председательствующий –
Суд:
Тамбовский областной суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Власенко Светлана Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ