Судья Соколенко Д.О. материал №22к- 1379/2020
материал № 3/2-155/2020
УИМ №0
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
17 августа 2020 года г.Смоленск
Смоленский областной суд в составе:
судьи судебной коллегии по уголовным делам Ивченковой Е.М.
при помощнике судьи Журавлевой Г.В.,
с участием прокурора уголовно-судебного отдела прокуратуры Смоленской области Исаенковой Л.И.,
адвоката Шефаровича В.П.,
обвиняемого ФИО12
рассмотрел в открытом судебном заседании с использованием системы видеоконференц-связи материал по апелляционной жалобе адвоката Шефаровича.В.П. на постановление Ленинского районного суда г.Смоленска от 5 августа 2020 года, которым
ФИО55, (дата) года рождения, уроженцу ..., гражданину ,
обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
286 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, всего до 6 месяцев – до 12 сентября 2020 года.
Заслушав выступление обвиняемого ФИО15 и адвоката Шефаровича В.П. в поддержание доводов апелляционной жалобы, позицию прокурора Исаенковой Л.И., полагавшей необходимым постановление оставить без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
(дата) отделом по расследованию особо важных дел СУ СК России по ... возбуждено уголовное дело в отношении ФИО16 и другого лица по признакам состава преступления, предусмотренного п.«в» ч.3 ст.
286 УК РФ
, по факту превышения должностных полномочий с целью искусственного повышения показателей раскрываемости преступлений в сфере контрабанды наркотических средств, с причинением тяжких последствий.
(дата) ФИО17 задержан в порядке ст.ст.
91
-
92 УПК РФ
по подозрению в совершении данного преступления.
(дата) ФИО18 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п.«в» ч.3 ст.
286 УК РФ
.
14 марта 2020 года постановлением Ленинского районного суда г.Смоленскаобвиняемому ФИО19 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на 2 месяца - до 12 мая 2020 года.
(дата) ФИО20 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
286 УК РФ
.
Руководителем следственного органа срок предварительного следствия неоднократно продлевался, последний раз – 3 августа 2020 года- срок предварительного следствия продлен до 7 месяцев - до 12 октября 2020 года.
Срок содержания под стражей обвиняемого ФИО21 продлевался постановлениями Ленинского районного суда г.Смоленска от 7 мая 2020 года и 9 июня 2020 года.
5 августа 2020 года постановлением Ленинского районного суда г.Смоленска срок содержания под стражей обвиняемого ФИО22 продлен на 1 месяц, всего до 6 месяцев – до 12 сентября 2020 года.
В апелляционной жалобе адвокат Шефарович В.П. утверждает, что суд принял незаконное и необоснованное решение. Выражает несогласие с выводом суда о том, что обстоятельства, послужившие основанием для избрания ФИО23 меры пресечения в виде заключения под стражу, не изменились и не отпали. Излагая разъяснения Верховного Суда РФ, изложенные в п.21 Постановления Пленума от 19 декабря 2013 года №41 «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста, залога и запрета определенных действий», считает, что судебное решение не соответствует требованиям уголовно-процессуального законодательства. Акцентирует внимание, что ФИО24 первоначально обвинялся в совершении тяжкого преступления, в настоящее время он обвиняется в совершении преступления средней тяжести. Отмечает, что состав преступления предусматривает квалификацию деяний с использованием служебного положения, однако ФИО3 уволен из органов внутренних дел, и его личность перестала быть общественно опасной. Подчеркивает, что следователь в прениях сослался на процессуальную позицию ФИО25, между тем воздерживаться от дачи показаний – это право обвиняемого, предоставленное ст.
51 Конституции
РФ. Не соглашаясь с доводом государственного обвинителя, что ФИО26, якобы, ждет указаний по правовой позиции от своего бывшего руководителя ФИО10, настаивает, что обвиняемыми самостоятельно избраны разные процессуальные позиции. Делает вывод, что «ФИО27 удерживается под стражей с целью понудить его к даче показаний, подтверждающих версию следствия, что квалифицируется ЕСПЧ, как пытки». Находит необоснованным вывод суда об отсутствии у ФИО28. социальных привязанностей, так как согласно представленным стороной защиты материалам ФИО29 проживает по месту регистрации вместе с родителями. Акцентирует внимание, что суд не дал оценки доводу стороны защиты о незаконности проведения очной ставки между ФИО10 и ФИО30 с учетом процессуальной позиции его подзащитного. Полагает, что выводы суда носят обвинительный уклон. Выражает несогласие с указанием суда на то, что ФИО31 обладает познаниями о методике расследования уголовных дел, поскольку он не являлся следователем и даже временно не исполнял эти обязанности. Настаивает, что суд не исследовал и не дал оценку тому, каким образом специальные познания, если они имелись у обвиняемого, могли повлиять на результаты расследования. Не соглашается с выводом суда о том, что ФИО32 находясь на свободе, может скрыться, предпринять меры, направленные к сокрытию предметов, которые могли сохранить на себе следы преступления, выработать с соучастниками и свидетелями общую линию поведения. Утверждает, что суд не привел конкретных доказательств и основывал свои выводы на предположениях следователя, не давая им оценку. Делает акцент, что потерпевшие и свидетели подробно и неоднократно опрошены, поэтому невозможно выработать с соучастниками и свидетелями общую линию поведения, а предметы, которые могли хранить на себе следы преступления, изъяты. Настаивает на отсутствии в представленных материалах сведений о том, что ФИО33 предпринимал меры каким-либо образом воспрепятствовать производству по делу, скрыться от следствия и суда. Настаивает, что суд не проверил надлежащим образом доказательства, представленные следователем, и основания, по которым суд принял решение о продлении срока содержания под стражей, не подтверждены представленными материалами. Обращает внимание, что суд не дал оценку эффективности расследования уголовного дела. Утверждает, что дело является стандартным, а ссылка следователя на необходимость проведения очных ставок между свидетелями указывает на неэффективность расследования, так как отмеченные в постановлении следственные действия должны проводиться на первоначальном этапе расследования. Обращает внимание, что судом не проанализированы результаты расследования, поведение ФИО34 до и после задержания, формально исследована личность обвиняемого. Полагает неуместной ссылку следователя на ходатайство ФИО35 о проведении дополнительных следственных действий, поскольку сторона защиты такое ходатайство не заявляла. Утверждает, что суд не рассмотрел надлежащим образом ходатайство стороны защиты об избрании ФИО36 меры пресечения в виде домашнего ареста и не привел доводов, свидетельствующих о невозможности применения более мягкой меры пресечения. Считает, что с учетом личности ФИО37 мера пресечения в виде домашнего ареста соответствует требованиям уголовно-процессуального законодательства. Просит постановление отменить, в удовлетворении ходатайства следователя отказать, избрать ФИО38 меру пресечения в виде домашнего ареста или запрета определенных действий.
Проверив представленные материалы, проанализировав доводы апелляционной жалобы, заслушав мнение сторон, суд апелляционной инстанции находит постановление суда первой инстанции законным и обоснованным.
В соответствии со ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлён судьёй районного суда на срок до 6 месяцев.
В силу ч.1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
и
99 УПК РФ
. Мера пресечения в виде заключения под стражу также изменяется на более мягкую при выявлении у подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления тяжелого заболевания, препятствующего его содержанию под стражей (ч.1.1 ст.
110 УПК РФ
).
ФИО39 содержится под стражей на основании судебного решения, вступившего в законную силу, в котором приведены основания для избрания ему именно этой меры пресечения и перечислены обстоятельства, учитывающиеся при ее избрании.
При избрании ФИО40 меры пресечения в виде заключения под стражу нарушений требований уголовно-процессуального законодательства не допущено.
Постановление о возбуждении перед судом ходатайства о продлении срока содержания под стражей в отношении ФИО41 составлено с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства, представлено в суд с согласия надлежащего должностного лица.
В приобщенных к ходатайству следователя материалах содержатся конкретные данные, указывающие на обоснованность подозрений в причастности к инкриминируемому преступлению именно ФИО42 и, вопреки доводам апелляционной жалобы, изложены сведения о следственных и иных процессуальных действиях, произведенных в период после предыдущего продления меры пресечения, а также основания и мотивы дальнейшего продления срока содержания обвиняемого под стражей.
Доводы органов предварительного расследования о невозможности окончания расследования суд апелляционной инстанции считает мотивированными.
Разумность срока, на который следователь просит продлить ФИО43 срок содержания под стражей, судьей проверена и признана обоснованной. Нарушений требований ст.
6.1 УПК РФ
судом апелляционной инстанции не установлено, объективных данных о неэффективности производства предварительного следствия, как на том настаивает адвокат, в материалах не имеется и суду не представлено.
Не проведение на начальном этапе расследования определенных следственных действий, вопреки доводам апелляционной жалобы, не служит подтверждением факта затягивания следствия и основанием для отказа в удовлетворении ходатайства следователя о продлении срока содержания под стражей обвиняемому, поскольку следователь самостоятельно определяет необходимость и порядок их проведения.
Проверив и правильно согласившись с утверждением органов предварительного следствия о невозможности окончания расследования в настоящее время по объективным причинам ввиду необходимости выполнения по делу ряда следственных и процессуальных действий, объем которых требует временных затрат и соответствует истребуемому сроку, принимая во внимание, что основания для избрания ФИО44 меры пресечения в виде заключения под стражу и обстоятельства, учитываемые при ее избрании, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
, не изменились (за исключением тяжести инкриминируемого преступления), подтверждаются представленными материалами, суд с учетом личности обвиняемого, руководствуясь требованиями УПК РФ, пришел к правильному выводу о необходимости оставления без изменения избранной ему меры пресечения и обоснованно удовлетворил ходатайство следователя.
Вопреки доводам защитника судом первой инстанции исследованы все представленные документы и в обоснование решения положены сведения, подтверждённые материалами дела. Выводы суда являются убедительными, надлежащим образом мотивированными, не согласиться с которыми у суда апелляционной инстанции оснований не имеется, поскольку продление меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении ФИО46 обусловлено не только тем, что он обвиняется в совершении преступления средней тяжести с использованием служебного положения, что влечет за собой существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства, но и тем, что обстоятельства предъявленного ему обвинения, данные о личности ФИО45, который холост, не имеет стойких социальных привязанностей, обладает познаниями в области расследования уголовных дел и проведения оперативно-розыскных мероприятий, так как долгое время работал в правоохранительных органах, давали суду достаточные основания полагать, что в случае изменения меры пресечения на иную, не связанную с заключением под стражу, под тяжестью предъявленного обвинения и возможности назначения наказания в виде реального лишения свободы обвиняемый может предпринять меры, направленные на сокрытие следов преступления, выработать с соучастниками и свидетелями общую линию поведения, направленную на избежание от уголовной ответственности, иным путем воспрепятствовать производству по делу.
При это суд верно признал невозможным изменение ФИО47 меры пресечения на домашний арест, как на том настаивает сторона защиты, так как более мягкая мера пресечения не может являться гарантией тому, что обвиняемый не примет мер к созданию условий, препятствующих эффективному производству предварительного расследования.
Таким образом, утверждение в апелляционной жалобе о том, что выводы суда о наличии оснований для продления срока содержания под стражей не имеют подтверждения, опровергается объективными данными.
По мнению суда апелляционной инстанции, содержание под стражей ФИО48 вызвано объективной необходимостью и не противоречит Конвенции о защите прав человека и основных свобод и решениям Европейского Суда по правам человека о разумных сроках уголовного судопроизводства, а также соответствует принципу разумной необходимости ограничения ее права на свободу, предусмотренному ч.3 ст.
55 Конституции
РФ, в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других граждан, в связи с чем ограничения, связанные с применением в отношении обвиняемого ФИО49 заключения под стражу в качестве меры пресечения соразмерны тяжести предъявленного обвинения и его личности.
Доводы апелляционной жалобы о наличии у ФИО50 родителей, отсутствие судимости, положительные характеристики учитывались судом первой инстанции, принимаются они во внимание и судом апелляционной инстанции, однако не являются безусловным основанием для изменения избранной обвиняемому меры пресечения, как на том настаивает адвокат.
Доказательств, подтверждающих невозможность содержания ФИО51 под стражей по состоянию здоровья, в представленных материалах не имеется, не представлено их и в судебном заседании суда апелляционной инстанции.
Вопреки доводам защитника разбирательство проведено судом в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона. Суд первой инстанции с соблюдением принципов состязательности и равноправия сторон оценил доводы всех участников процесса, предоставив сторонам обвинения и защиты равные возможности для реализации своих прав. Ограничений прав участников процесса при рассмотрении ходатайства следствия не установлено.
Каких-либо нарушений уголовного или уголовно-процессуального законодательства РФ, а также нарушений прав, предусмотренных Конституцией РФ и Конвенцией о защите прав человека и основных свобод, влекущих изменение или отмену судебного решения, в том числе и по доводам апелляционной жалобы, не имеется.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что постановление суда первой инстанции вынесено с соблюдением норм уголовно-процессуального закона, регламентирующих порядок и основания продления обвиняемому срока содержания под стражей, соответствует требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
, то есть является законным, обоснованным и мотивированным.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Ленинского районного суда г.Смоленска от 5 августа 2020 года о продлении меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении ФИО54 оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
О своем участии в рассмотрении материала судом кассационной инстанции лицо, содержащееся под стражей, вправе ходатайствовать в кассационной жалобе, либо в течение трех суток со дня вручения ему извещения о дате, времени и месте заседания суда кассационной инстанции, если дело было передано в суд кассационной инстанции по кассационному представлению прокурора или кассационной жалобе другого лица.
Судья Смоленского областного суда (подпись) Е.М. Ивченкова
Копия верна.
Судья Смоленского областного суда Е.М. Ивченкова
Суд:
Смоленский областной суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ивченкова Елена Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ