Федеральный судья – Гордийчук Л.П. Дело №22-5236/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Краснодар 17 августа 2020 года
Краснодарский краевой суд в составе:
председательствующего
судьи - Захарчевского Ю.В.
при секретаре Якуба М.В.
с участием прокурора Амбарова Д.М.
адвоката < Ф.И.О. >9
обвиняемого (по ВКС) < Ф.И.О. >1
рассмотрел в судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката < Ф.И.О. >5 на постановление Первомайского районного суда г. Краснодара от 01 августа 2020 года, которым
< Ф.И.О. >1, года рождения, уроженцу , зарегистрированному по адресу: , ранее судимому, обвиняемому в совершении преступления предусмотренного п. «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 01 месяц 00 суток, а всего до 06 месяцев 20 суток, то есть до 01 сентября 2020 года.
Заслушав доклад председательствующего об обстоятельствах дела, доводы апелляционной жалобы, мнение адвоката и обвиняемого, просивших постановление отменить, прокурора, полагавшего постановление оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
< Ф.И.О. >1 обвиняется в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
12 февраля 2020 года он был задержан в порядке ст.
91
–
92 УПК РФ
.
Срок предварительного следствия продлен руководителем следственного органа Врио первого заместителя начальника ГСУ ГУ МВД России по Краснодарскому краю на 01 месяц 00 суток, а всего до 10 месяцев 00 суток, то есть до 01 сентября 2020 года.
В апелляционной жалобе адвокат < Ф.И.О. >5 действующий в интересах < Ф.И.О. >1 просит отменить постановление суда первой инстанции, считая его незаконным и необоснованным, вынесенным с нарушением норм процессуального права, в удовлетворении ходатайства старшего следователя отдела по расследованию преступлений на обслуживаемой территории отдела полиции (Центральный округ) СУ УМВД России по г. Краснодару < Ф.И.О. >6, отказать, либо избрать < Ф.И.О. >1 меру пресечения в виде домашнего ареста. В обоснование жалобы указывает, что выводы суда, изложенные в постановлении, не соответствуют фактическим обстоятельствам дела, доказательств оснований для продления срока содержания обвиняемого < Ф.И.О. >1 органами следствия не представлены и в судебном заседании не исследовались. Кроме того, точно такие же основания для продления < Ф.И.О. >1 срока содержания под стражей были указаны и в предыдущих ходатайствах следователя. Последние следственные действия с обвиняемым < Ф.И.О. >1 проводились . Также, органами предварительного следствия не представлено доказательств, что обвиняемый может скрыться от правоохранительных органов, и находясь на свободе, может воспрепятствовать установлению истины по уголовному делу. Автор жалобы указывает, суд первой инстанции не в должной мере учел личность обвиняемого, < Ф.И.О. >1, который является инвалидом третьей группы. Кроме того, адвокат < Ф.И.О. >5 полагает, что содержание обвиняемого < Ф.И.О. >1 под стражей противоречит постановлению Пленума Верховного суда РФ № 41 от 19 декабря 2013 года.
Как видно из представленных материалов, < Ф.И.О. >1 обвиняется в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
, ходатайство о продлении меры пресечения обусловлено необходимостью выполнения ряда следственных действий, изложенных в постановлении.
В соответствии с ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные статьями 97 и 99 настоящего Кодекса.
Как видно, обстоятельства, послужившие ранее основанием для избрания < Ф.И.О. >1 меры пресечения в виде содержания под стражей, не изменились.
В соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
, в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения, этот срок может быть продлен судьей районного суда или военного суда соответствующего уровня в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев.
Суд апелляционной инстанции признает обоснованным вывод суда первой инстанции о невозможности отказа в удовлетворении ходатайства следователя о продлении меры пресечения в виде содержания под стражей, учитывая данные, представленные в суд, характер обвинения. Суд указал конкретные фактические обстоятельства, на основании которых принял данное решение, проверил обоснованность обвинения, учел все необходимые обстоятельства, а поэтому доводы жалобы в этой части признаются судом неубедительными.
При продлении меры пресечения исследуются, кроме того, новые обстоятельства, которые могли быть основанием к ее изменению.
Однако, каких-либо других обстоятельств, кроме указанных выше и учтенных судом при продлении меры пресечения < Ф.И.О. >1 в жалобе не приведено.
Материалами дела, представленными в суд апелляционной инстанции подтверждается, что датой возбуждения уголовного дела , возбужденного в отношении неустановленного лица , на основании материалов проверки КУСП от об обнаружении признаков преступления по п. «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
.
< Ф.И.О. >1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
.
Обстоятельства, послужившие основанием к продлению меры пресечения в виде содержания под стражей являются достаточными.
Данных, которые свидетельствовали бы о наличии препятствий для дальнейшего содержания обвиняемого < Ф.И.О. >1 под стражей, суду не представлено. Каких-либо заболеваний, препятствующих содержанию < Ф.И.О. >1 под стражей, в материалах дела не имеется, и стороной защиты не представлено.
Выводы суда, изложенные в постановлении, основаны на материалах дела, непосредственно исследованных в судебном заседании, и подтверждаются в суде апелляционной инстанции.
При рассмотрении дела судом не допущено нарушения принципа состязательности и других нарушений норм УПК РФ, влекущих отмену постановления суда.
При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции считает, что доводы, указанные в апелляционной жалобе адвоката < Ф.И.О. >5 являются несостоятельными и не могут быть удовлетворены.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.38913, 38920, 38926, 38928, 38933 УПК РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Первомайского районного суда г. Краснодара от 01 августа 2020 года, которым < Ф.И.О. >1 продлен срок содержания под стражей сроком на 01 месяц 00 суток, а всего до 06 месяцев 20 суток, то есть до 01 сентября 2020 года – оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката < Ф.И.О. >5 – без удовлетворения.
Председательствующий Захарчевский Ю.В.
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Иные лица:
Информация скрыта
(подробнее)
Судьи дела:
Захарчевский Юрий Витальевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ