Судья Петин И.Б. Дело №
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Воронеж 17 августа 2020 г.
Воронежский областной суд в составе:
председательствующего судьи Карифановой Т.В.,
при секретаре Деменковой М.Н.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Воронежской области Щепкиной О.Ю.,
обвиняемого ФИО1, принимавшего участие в заседании суда апелляционной инстанции посредством использования систем видеоконференц-связи,
защитника – адвоката Ереминой М.Э.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Ереминой М.Э. в защиту обвиняемого ФИО1 на постановление Центрального районного суда г. Воронежа от 10 августа 2020 г., которым ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ рождения, обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на 1 (один) месяц 16 (шестнадцать) суток, а всего до 6 (шести) месяцев 16 (шестнадцати) суток, т.е. по 27 сентября 2020 г. включительно.
Доложив содержание обжалуемого судебного решения, сущность апелляционной жалобы, выслушав выступления адвоката Ереминой М.Э., обвиняемого ФИО1, поддержавших доводы апелляционной жалобы, просивших об отмене постановления и избрании меры пресечения в виде домашнего ареста, мнение прокурора Щепкиной О.Ю., полагавшей постановление районного суда законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Из представленного материала следует, что 27.09.2019 СО ОМВД России по г. Борисоглебску Воронежской области возбуждено уголовное дело № по признакам преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, которое 01.06.2020 изъято из производства вышеуказанного следственного отдела и передано для дальнейшего производства предварительного следствия в СЧ по РОПД ГСУ ГУ МВД России по Воронежской области.
Впоследствии с данным уголовным делом соединено в одном производстве 27 уголовных дел в сфере незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ, соединенному уголовному делу присвоен №.
В ходе предварительного следствия по данному уголовному делу к совершению преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
установлена причастность ФИО1, который обвиняется в том, что ДД.ММ.ГГГГ совместно с иными лицами, с целью дальнейшего незаконного сбыта, приобрели вещество, содержащее в своем составе наркотические средства – диацетилморфин (героин), 6-моноацетилморфин, и ацетилкодеин общей массой не менее 4,54 грамма, что является крупным размером. Преступные действия указанных лиц не были доведены до конца по независящим от них обстоятельствам, поскольку вещество, содержащее в своем составе наркотическое средство, было обнаружено и изъято в ходе личного досмотра у ФИО1 и иного лица.
12.03.2020 ФИО1 был задержан в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
.
13.03.2020 ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
.
В тот же день, то есть 13.03.2020 постановлением Центрального районного суда г. Воронежа в отношении него была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца, т.е. по 11.05.2020 включительно, срок которой впоследствии был продлен постановлением Центрального районного суда г. Воронежа от 03.06.2020 на 2 месяца 9 суток, а всего до 5 месяцев, то есть по 11.08.2020.
09.07.2020 срок предварительного следствия по уголовному делу продлен руководителем следственного органа – заместителем начальника ГУ МВД России по Воронежской области – начальником ГСУ ФИО5 на 1 месяц, а всего до 12 месяцев, т.е. по 27.09.2020.
Старший следователь по ОВД СЧ по РОПД ГСУ ГУ МВД России по Воронежской области ФИО6, который является руководителем следственной группы, в производстве которой в настоящее время находится данное уголовное дело, обратился в Центральный районный суд г. Воронежа с ходатайством, согласованным с руководителем следственного органа – врио заместителя начальника ГСУ ГУ МВД России по Воронежской области – начальника СЧ по РОПД, в котором ставился вопрос о продлении срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей, поскольку срок его содержания под стражей истекал 11.08.2020, а по делу необходимо выполнить ряд следственных и процессуальных действий, а именно: допросить 24 свидетеля, назначить и провести сравнительную физико-химическую экспертизу по изъятым наркотическим средствам, ознакомить обвиняемых с заключениями экспертов, рассмотреть вопрос о соединении с данным уголовным делом иных уголовных дел, а также провести ряд иных следственных действий, при наличии оснований полагать, что ФИО1, находясь на свободе, может скрыться от предварительного следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, а также иным способом воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Обжалуемым постановлением ходатайство следователя удовлетворено, обвиняемому ФИО1 продлен срок содержания под стражей на 1 месяц 16 суток, а всего до 6 месяцев 16 суток, т.е. по 27.09.2020 включительно.
В апелляционной жалобе адвокат Еремина М.Э. считает постановление суда не отвечающим требованиям законности, обоснованности и мотивированности. Полагает, что при принятии решения суд не привел убедительных доводов о невозможности избрания ФИО1 иной, более мягкой, меры пресечения, не дал должной оценки сведениям о личности обвиняемого. По мнению автора жалобы, доводы органов следствия и выводы суда о том, что ФИО1 может совершить действия, предусмотренные ст.
97 УПК РФ
, объективно не подтверждены. Указывает, что одна лишь тяжесть предъявленного обвинения не может служить достаточным основанием для продления срока содержания под стражей. Обращает внимание на то, что стороной защиты представлен ряд документов, в том числе и медицинских, позволяющих избрать в отношении ФИО1 меру пресечения в виде домашнего ареста, а также на то, что обвиняемый полностью признал вину, не имеет умысла скрываться от органов предварительного следствия и суда, угрожать свидетелям и соучастникам по данному уголовному делу, кроме того, у него есть престарелые родственники нуждающиеся в его помощи, а именно: дедушка и бабушка, а также мать, которая является инвалидом 2 группы с детства. Считает, что такая мера пресечения, как домашний арест, в полной мере обеспечит изоляцию от общества с учетом запретительных и ограничительных мер, предусмотренных данной мерой пресечения. Просит постановление отменить, избрать в отношении ФИО1 меру пресечения в виде домашнего ареста по адресу: .
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены либо изменения принятого судебного решения.
В соответствии с ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
Принятое судом первой инстанции решение этим требованиям закона отвечает в полной мере.
В соответствии с ч. 1 ст.
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше 3 лет при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения.
Согласно ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда до 6 месяцев. Дальнейшее продление срока может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения судьей того же суда по ходатайству следователя, внесенному с согласия руководителя соответствующего следственного органа по субъекту Российской Федерации, иного приравненного к нему руководителя следственного органа, до 12 месяцев. В силу ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Требования приведенных выше норм закона по данному делу районным судом соблюдены.
Так, из представленных материалов усматривается, что ходатайство следственного органа о продлении срока содержания под стражей в отношении ФИО1 возбуждено перед судом уполномоченным на то лицом с согласия надлежащего руководителя следственного органа и соответствует требованиям ст.
109 УПК РФ
, мотивировано тем, что отсутствуют основания для отмены либо изменения избранной меры пресечения, необходимостью проведения по делу большого количества следственных и процессуальных действий.
Как видно из оспариваемого постановления, при разрешении ходатайства о продлении срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей судом были учтены обстоятельства, имеющие значение для принятия такого рода решения, в том числе то, что на момент рассмотрения ходатайства основания, которые имели место при избрании меры пресечения в виде заключения под стражу не изменились, что ФИО1 обвиняется в совершении особо тяжкого преступления в период испытательного срока по предыдущему приговору, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на длительный срок, не имеет легального источника дохода, ранее судим, в связи с чем имеются основания полагать, что, находясь на свободе, он может продолжить заниматься преступной деятельностью, скрыться от предварительного следствия и суда, либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Кроме того, суд обоснованно указал в постановлении, что органом предварительного расследования представлено достаточно данных о причастности ФИО1 к совершению преступления, что закончить расследование по уголовному делу до истечения установленного ранее срока содержания обвиняемого под стражей не представилось возможным, несмотря на выполненный большой объем работы, так как необходимо проведение ещё большого количества следственных действий.
Судом констатировано, что расследование по делу представляет особую сложность, так как связано с проведением большого количества следственных действий в отношении нескольких фигурантов, необходимостью установления фактических обстоятельств преступной деятельности по соединенным в одном производстве уголовным делам, производством значительного количества следственных и процессуальных действий, назначением и проведением значительного количества судебных экспертиз.
Таким образом, поскольку закончить расследование по уголовному делу в отношении обвиняемого в совершении особо тяжкого преступления ФИО1 до истечения установленного ранее срока содержания его под стражей не представилось возможным ввиду особой сложности расследования по делу, а обстоятельства, послужившие основанием для избрания ему меры пресечения в виде заключения под стражу, не изменились, то вывод суда о необходимости дальнейшего содержания обвиняемого под стражей следует признать законным.
Суд при разрешении вопроса о продлении срока содержания ФИО1 под стражей располагал необходимыми материалами и сведениями о его личности, возрасте, семейном положении и состоянии здоровья, в том числе и теми, на которые ссылается защитник в апелляционных жалобах.
Наличие у ФИО1 постоянного места жительства в , наличие у него престарелых бабушки и дедушки, матери-инвалида 2 группы с детства, которая находится под опекой бабушки обвиняемого, не могут служить безусловным и достаточным основанием для изменения избранной ему меры пресечения, в том числе на домашний арест.
Сам по себе тот факт, что следствие по делу не завершено в избранный ранее срок содержания обвиняемого под стражей не свидетельствует о неэффективности предварительного расследования по уголовному делу. В этой связи следует отметить, что суд в процессе разрешения ходатайства проверил, как того требует уголовно-процессуальный закон, эффективность действий должностных лиц органа предварительного расследования, а также результативность проведения следственных и процессуальных действий по делу и не усмотрел оснований для признания расследования неэффективным.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, суд мотивировал продление обвиняемому срока содержания под стражей не только тяжестью предъявленного ему обвинения, но и совокупностью иных обстоятельств, значимых для правильного разрешения ходатайства следователя.
Доводы защиты о том, что выводы суда о наличии оснований для содержания обвиняемого ФИО1 под стражей не подтверждены фактическими данными, опровергается содержанием оспариваемого постановления.
В соответствии с конкретными обстоятельствами дела срок, на который продлено содержание ФИО1 под стражей, является разумным и оправданным.
Доводы апелляционной жалобы защитника об отсутствии доказательств, подтверждающих возможность совершения обвиняемым указанных в ч. 1 ст.
97 УПК РФ
действий, нельзя признать обоснованными, поскольку о том, что обвиняемый может скрыться от следствия или суда свидетельствует выдвинутое в отношении него обвинение в совершении особо тяжкого преступления и возможность назначения наказания в виде лишения свободы на длительный срок, о том, что он может иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу свидетельствуют фактические обстоятельства предъявленного ему обвинения в составе группы лиц, знакомство с иными участниками уголовного судопроизводства.
Выводы суда о необходимости продления срока содержания под стражей обвиняемому и невозможности применения в отношении него другой меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей, в постановлении суда надлежащим образом мотивированы и основаны на материалах, подтверждающих законность и обоснованность принятого решения.
Соглашаясь с решением суда первой инстанции о продлении ФИО1 срока содержания под стражей, суд апелляционной инстанции также считает, что другие более мягкие меры пресечения, в том числе домашний арест, о чем просила сторона защиты, не будут являться гарантией явки ФИО1 в следственные органы и суд, а так же на данном этапе не будет способствовать интересам предварительного расследования.
Судебное разбирательство проведено с соблюдением положений ст.
15 УПК РФ
, в условиях состязательности сторон и при обеспечении участникам судопроизводства возможности обосновать свою позицию.
Обжалуемое постановление, вопреки доводам защиты, не противоречит правовой позиции высших судебных органов Российской Федерации и нормам международного права.
Каких-либо нарушений прав, предусмотренных Конституцией РФ и Конвенцией «О защите прав человека и основных свобод», влекущих изменение или отмену данного постановления, в том числе по доводам апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции также не находит.
Медицинских противопоказаний, препятствующих содержанию под стражей ФИО1 в материалах дела не имеется.
Постановление суда полностью отвечает требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, в связи с чем апелляционную жалобу защитника следует оставить без удовлетворения.
На основании изложенного и, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Центрального районного суда г. Воронежа от 10 августа 2020 г. о продлении ФИО1 срока содержания под стражей на 1 (один) месяц 16 (шестнадцать) суток, а всего до 6 (шести) месяцев 16 (шестнадцати) суток, т.е. по 27 сентября 2020 г. включительно, оставить без изменения, апелляционную жалобу защитника – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Первый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Судья:
Суд:
Воронежский областной суд (Воронежская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Карифанова Татьяна Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ