Дело № 2а-469/2020 (2а-6939/2019;) (43RS0001-01-2019-010665-04)
Р Е Ш Е Н И Е
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
г. Киров 16 января 2020 года
Ленинский районный суд г. Кирова в составе:
председательствующего судьи Кононовой Е.Л.,
при секретаре судебного заседания Савиных Е.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по административному иску Кировского межрайонного природоохранного прокурора в интересах РФ и неопределенного круга лиц о признании информации, запрещенной к распространению,
У С Т А Н О В И Л:
Кировский межрайонный природоохранный прокурор обратился в суд с заявлением в интересах РФ и неопределенного круга лиц о признании информации, запрещенной к распространению. В обоснование заявления указано, что Кировской межрайонной природоохранной прокуратурой проведена проверка соблюдения требований законодательства об информации, информационных технологиях и информатизации в деятельности организаций, оказывающих услуги по обеспечению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (интернет-провайдеров) на территории Кировской области.
По результатам проведенной проверки установлено, что при использовании доступа к сети «Интернет» не ограничен доступ к интернет-страницам, содержащим информацию об оказании услуг по вывозу мусора в городе Кирове: { ... }.
На указанных страницах размещена информация о предоставляемых услугах: вывоз твердых бытовых отходов, строительного мусора, бытового
мусора, твердых отходов, предоставление транспорта для вывоза отходов, на странице сайта также размещена информация о территории оказания услуг (все районы г. Кирова), контактных телефонах для обращения в целях оказания услуги, имеющейся специальной технике для транспортировки отходов.
Просит признать информацию, размещенную в сети Интернет на электронных страницах сайта { ... }, информацией, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации. Обязать Управление Федеральной службы в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Кировской области включить электронную страницу сайта { ... } в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Представитель управления Роскомнадзора по Кировской области в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного заседания извещены надлежащим образом, управление Роскомнадзора по Кировской просит рассмотреть дело без участия представителя Управления.
При указанных обстоятельствах суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Изучив письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
В судебном заседании установлено, что Кировской межрайонной природоохранной прокуратурой проведена проверка соблюдения законодательства об информации, информационных технологиях, проверкой по мониторингу сети «Интернет» установлено, что при использовании доступа к сети «Интернет» не ограничен доступ к интернет – страницам, содержащим информацию об оказании услуг по вывозу мусора в г. Кирове { ... }.
На указанных страницах размещена информация о предоставляемых услугах: вывоз твердых бытовых отходов, строительного мусора, бытового
мусора, твердых отходов, предоставление транспорта для вывоза отходов, на странице сайта также размещена информация о территории оказания услуг (все районы г. Кирова), контактных телефонах для обращения в целях оказания услуги, имеющейся специальной технике для транспортировки отходов (л.д.8-9).
Вместе с тем, на осмотренных страницах сайта отсутствует информация о юридическом лице или индивидуальном предпринимателе, осуществляющем деятельности в области обращения с ТКО, о наличии лицензии на осуществление данного вида деятельности и ее реквизитах, а также иных данных, свидетельствующих об оказании услуги в соответствие требованиями законодательства в области обращения с отходами.
В соответствии со сведениями общедоступного ресурса «Единый реестр запрещенной информации», размещенного на сайте Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор), доступ к осмотренным страницам сайта не ограничен.
В соответствии со ст. 1 Федерального закона от 24.06.1998 № 89-С «Об отходах производства и потребления» отходы производства потребления - вещества или предметы, которые образованы в процессе производства, выполнения работ, оказания услуг или в процессе потребления, которые удаляются, предназначены для удаления или подлежат удалению в соответствии с настоящим Федеральным законом. Обращение с отходами - деятельность по сбору, накоплению, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов. Транспортирование отходов - перемещение отходов с помощью транспортных средств вне границ земельного участка, находящегося в собственности юридического липа индивидуального предпринимателя, либо предоставленного им на иных правах.
Статьей
51
Федерального закона от 10.01.2007 № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» предусмотрено, что отходы производства и потребления, в том числе радиоактивные отходы, подлежат сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, хранению и захоронению, условия и способы которых должны быть безопасными для окружающей среды и регулироваться законодательством Российской Федерации.
Согласно ст.
4.1
Федерального закона от 24.06.1998 № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» отходы в зависимости от степени негативного воздействия на окружающую среду подразделяются в соответствии с критериями, установленными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственное регулирование в области охраны окружающей среды, на пять классов опасности: I класс -чрезвычайно опасные отходы; II класс - высокоопасные отходы; III класс -умеренно опасные отходы; IV класс - малоопасные отходы; V класс - практически неопасные отходы.
В соответствии с Федеральным классификационным каталогом отходов, утвержденным приказом Росприроднадзора от 22.05.2017 года № 242 несортированные отходы, содержащие черные и цветные металлы, древесину, пластмассы, бумагу, картон, отходы жилищ, мусор от офисных и бытовых помещений несортированный, отходы (мусор) от строительных и ремонтных работ, отнесены, в основном, к III-IV классам опасности.
Статьями
15
и
16
Федерального закона от 24.06.1998 № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» установлены требования к лицам, которые допущены к сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности, обязательного наличия документов о квалификации, выданных по результатам прохождения профессионального обучения или получения дополнительного профессионального образования, необходимых для работы с отходами I-IV классов опасности, а также требования к транспортированию отходов, в том числе: наличие паспорта отходов; наличие специально оборудованных и снабженных специальными знаками транспортных средств; соблюдение требований безопасности к транспортированию отходов на транспортных средствах; наличие документации для транспортирования и передачи отходов с указанием количества транспортируемых отходов, цели и места назначения их транспортирования.
Статьей
9
Федерального закона от 24.06.1998 № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» установлено, что деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности подлежит лицензированию, осуществляемому в соответствии с Федеральным законом от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности».
Конституция Российской Федерации, гарантируя каждому свободу мысли и слова, вместе с тем, запрещает злоупотребление свободой слова, если оно нарушает права других граждан.
Согласно ст.
2
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее - Закон № 149-ФЗ) информационно-телекоммуникационная сеть -технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
Пунктом п. 1 ст.
10
Закона № 149-ФЗ установлено, что в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
В соответствии с п. 5 ст.
15
Закона № 149-ФЗ передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности.
Согласно п. 6 ст.
10
Закона № 149-ФЗ запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Статьей
8.2 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за несоблюдение экологических и санитарно-эпидемиологических требований при сборе, накоплении, использовании, обезвреживании, транспортировании, размещении и ином обращении с отходами производства и потребления, веществами, разрушающими озоновый слой, или иными опасными веществами.
Частью 2 ст.
14.1 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна).
Статьей
171 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере.
Согласно ч. 2 ст.
9
Закона РФ от 07.02.1992 №2300-1 «О защите прав потребителей», если вид деятельности, осуществляемый изготовителем (исполнителем, продавцом), подлежит лицензированию и (или) исполнитель имеет государственную аккредитацию, до сведения потребителя должна быть
доведена информация о виде деятельности изготовителя (исполнителя, продавца), номере лицензии и (или) номере свидетельства о государственной
аккредитации, сроках действия, указанных лицензии и (или) свидетельства, а
также информация об органе, выдавшем указанные лицензию и (или) свидетельство.
Статьей
9
Закона № 149-ФЗ предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии со ст.
12
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) способами защиты гражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Основная особенность таких мер защиты заключается в том, что они принимаются компетентными государственными органами при разрешении гражданско-правовых споров и не связаны с определенным имущественным воздействием на правонарушителя, в отличие от мер гражданско-правовой ответственности.
В соответствии со ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с заявлением в защиту прав неопределенного круга лиц и интересов Российской Федерации.
Таким образом, суд приходит к выводу, что в целях восстановления нарушенных прав граждан, Российской Федерации и во исполнение действующего законодательства, доступ к Интернет-сайту { ... } следует ограничить.
В соответствии с ч.1 ст.
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее - реестр).
В реестр включаются: доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено (п.п.1, 2 ч.2 ст.
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ).
Основанием для включения в реестр вышеуказанных сведений, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (п. 2 ч. 5 ст.
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ).
В соответствии со ст.
12 ГК РФ
способами защиты гражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
С учетом изложенного суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных прокурором требований, направленных в защиту прав неопределенного круга лиц в интересах Российской Федерации.
Данное решение суда является основанием для включения электронной страницы сайта с адресом { ... } в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Руководствуясь ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление Кировского межрайонного природоохранного прокурора в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц о признании информации, запрещенной к распространению – удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в сети Интернет на электронной странице сайта { ... } информацией, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Данное решение суда является основанием для включения электронной страницы сайта с адресом { ... } в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в Кировский областной суд через Ленинский районный суд г. Кирова в течение месяца с момента вынесения мотивированного решения.
Судья Е.Л. Кононова
Мотивированное решение
изготовлено 20.01.2020.
Суд:
Ленинский районный суд г. Кирова (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кононова Е.Л. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ