Судья Ливинская Н.С. материал №к-134/20
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
16 января 2020 года
вой суд в составе:
председательствующего судьи - ФИО7,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи ФИО2,
с участием прокурора Горбуновой И.В.,
подсудимого …
защитника – адвоката ФИО3,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу.. . и возражения на нее помощника прокурора ФИО5 на постановление Нефтекумского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым рассмотрено постановление старшего следователя СО ОМВД России по Нефтекумскому городскому округу ФИО6 о возбуждении перед судом ходатайства о наложении ареста на имущество, принадлежащее подозреваемому … по уголовному делу №…
Исследовав материал, доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение подсудимого … и адвоката ФИО3, полагавших постановление подлежащим отмене, мнение прокурора ФИО4, полагавшей постановление подлежащим оставлению без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
постановлением Нефтекумского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ по уголовному делу № …удовлетворено ходатайство старшего следователя СО ОМВД России по Нефтекумскому городскому округу ФИО6 о наложении ареста на имущество, принадлежащее подозреваемому … и наложен арест на жилое помещение, расположенное по адресу: …, кадастровый номер …, общей площадью 70,9 кв.м.
В апелляционной жалобе … считает постановление суда незаконным, необоснованным и несоответствующим положениям ч. 1 ст.
115 УПК РФ
, полагая, что принимая во внимание цели наложения ареста на имущество, изложенные в ч. 1 ст.
115 УПК РФ
, из представленных суду видно, что по делу отсутствует причинённый кому-либо материальный ущерб, отсутствует потерпевшая сторона, основания для заявления исковых требований также отсутствуют, а максимальный штраф, предусмотренный санкцией ч. 1 ст.
171 УК РФ
не превышает трехсот тысяч рублей, наложение ареста на имущество, стоимость которого в 10 раз превышает максимальный размер штрафа. Лица, которым причинён материальный ущерб, по делу не установлены и основания для предъявления исковых требований в дальнейшем в порядке гражданско-процессуального законодательства отсутствуют.
Обращает внимание на разъяснениям п. 13 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О практике рассмотрения судами ходатайств о производстве следственных действий, связанных с ограничением конституционных прав граждан (статья
165 УПК РФ
)», а также на то обстоятельство, что в нарушение ст.
115 УПК РФ
, суд не указал срок, на который налагается арест на принадлежащее ему имущество.
Просит обжалуемое постановление отменить, производство по делу прекратить.
В возражениях на апелляционную жалобу помощник прокурора ФИО5 указывает на законность, обоснованность и мотивированность судебного решения, полагая, что суд изучив ходатайство следователя и проверив представленные к нему материалы, в целях обеспечения исполнения приговора в части возмещения материального ущерба, причиненного преступлением, пришел к правильному выводу о необходимости наложения ареста на принадлежащие подозреваемому по …имущество, на которое в соответствии с гражданско-процессуальным законодательством в дальнейшем может быть обращено взыскание, в виде запрета распоряжаться им.
Просит обжалуемое постановление оставить без изменения, а апелляционную жалобу без удовлетворения.
Суд апелляционной инстанции, исследовав материал, апелляционную жалобу, выслушав стороны, приходит к следующим выводам.
Согласно ч. 4 ст.
7 УПК РФ
судебное решение должно быть законным, обоснованным и мотивированным. Таким признается судебный акт, соответствующий требованиям уголовного и уголовно-процессуального законов, содержащий основанные на материалах дела выводы суда по обстоятельствам, относящимся к предмету разрешаемых вопросов.
В соответствии с ч. 1 ст.
389.19 УПК РФ
при рассмотрении уголовного дела в апелляционном порядке суд не связан доводами апелляционных жалобы, представления и вправе проверить производство по уголовному делу в полном объеме.
Согласно ч. 1 ст.
389.17 УПК РФ
основаниями отмены или изменения судебного решения судом апелляционной инстанции являются существенные нарушения уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения гарантированных настоящим Кодексом прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения.
Такое нарушение уголовно-процессуального закона допущено судом первой инстанции при рассмотрении материала о разрешении наложения ареста на имущество …
Частью 1 ст.
115 УПК РФ
предусмотрено, что для обеспечения исполнения приговора в части гражданского иска, взыскания штрафа, других имущественных взысканий или возможной конфискации имущества, указанного в ч. 1 ст.
104.1 УК РФ
, следователь с согласия руководителя следственного органа или дознаватель с согласия прокурора возбуждает перед судом ходатайство о наложении ареста на имущество подозреваемого, обвиняемого или лиц, несущих по закону материальную ответственность за их действия. При решении вопроса о наложении ареста на имущество суд должен указать на конкретные, фактические обстоятельства, на основании которых он принял такое решение, а также установить ограничения, связанные с владением, пользованием, распоряжением арестованным имуществом.
Из разъяснений, изложенных в п. 13 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 19 «О практике рассмотрения судами ходатайств о производстве следственных действий, связанных с ограничением конституционных прав граждан (статья
165 УПК РФ
)» следует, что в случае заявления ходатайства о наложении ареста на имущество для обеспечения исполнения приговора в части исполнения наказания в виде штрафа или для обеспечения гражданского иска судам следует учитывать, что стоимость имущества, на которое налагается арест, не должна превышать максимального размера штрафа, установленного санкцией статьи Особенной части Уголовного кодекса Российской Федерации, либо должна быть соразмерна причиненному преступлением ущербу.
Из материала усматривается, что ДД.ММ.ГГГГ следователем Нефтекумского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по в отношении … возбуждено уголовное дело № по признакам преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
.
Постановлением старшего следователя СО ОМВД России по Нефтекумскому городскому округу от ДД.ММ.ГГГГ уголовное дело по п. … УК РФ в отношении подозреваемого …. в соответствии с п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
прекращено за отсутствием в деянии состава преступления, и продолжено уголовное преследование по ч. 1 ст.
171 УК РФ
.
Согласно информации, полученной из Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по , … на праве собственности принадлежит объекты недвижимости: назначение - жилое помещение, наименование - квартира, общей площадью …, адрес: ….
Старший следователь СО ОМВД России по Нефтекумскому городскому округу ФИО6 в целях обеспечения приговора в части возмещения материального ущерба и обеспечения исполнения дополнительных видов наказания в виде штрафа ходатайствует о наложении ареста на объекты имущества, принадлежащие подозреваемому.. . в виде запрета распоряжаться имуществом - жилым помещением, расположенным по адресу: …
Вместе с тем, санкцией ч. 1 ст.
171 УК РФ
предусмотрено наказание в виде штрафа в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо арестом на срок до шести месяцев. Инкриминируемое ему деяние не входит в перечень статей Особенной части УК РФ, перечисленных в ч. 1 ст.
104.1 УК РФ
, по которым возможна конфискация имущества. Потерпевшие по делу отсутствуют, гражданский иск не заявлен.
Более того, представленные следователем в суд вместе с ходатайством сведения о стоимости имущества, близкого по своим характеристикам к тому, об аресте которого ходатайствует следователь, в несколько раз превышает максимальный размер штрафа, установленный санкцией ч.1 ст.
171 УК РФ
, и является явно несоразмерным, что противоречит положениям вышеприведенного постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации.
Кроме того, в соответствии со ст.
165 УПК РФ
при решении вопроса о наложении ареста на имущество суд должен указать конкретные фактические обстоятельства, на основании которых он принял такое решение, а также установить ограничения, связанные с владением, пользованием, распоряжением арестованным имуществом.
Представленные следователем в обоснование ходатайства материалы не содержат документов, подтверждающих наличие конкретных, фактических обстоятельств, свидетельствующих о необходимости применения меры процессуального принуждения в виде наложения ареста на имущество.
При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции не может согласиться с принятым решением и приходит к выводу, что постановление суда подлежит отмене как вынесенное с существенным нарушением уголовно-процессуального закона, а ходатайство старшего следователя СО ОМВД России по Нефтекумскому городскому округу ФИО6 о наложении ареста на имущество, принадлежащее …, подлежит оставлению без удовлетворения.
Руководствуясь ст., ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Нефтекумского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым рассмотрено постановление старшего следователя СО ОМВД России по Нефтекумскому городскому округу ФИО6 о возбуждении перед судом ходатайства о наложении ареста на имущество, принадлежащее подозреваемому … по уголовному делу №… отменить.
Ходатайство старшего следователя СО ОМВД России по Нефтекумскому городскому округу ФИО6 о наложении ареста на имущество, принадлежащее подозреваемому …, расположенное по адресу: …, в …., оставить без удовлетворения.
Апелляционную жалобу … - удовлетворить.
Постановление суда апелляционной инстанции может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном Главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий
Мотивированное решение вынесено ДД.ММ.ГГГГ.
Председательствующий
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Каблов Андрей Михайлович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ