Дело № 2а-134/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
Санкт-Петербург 16 января 2020 года
Кронштадтский районный суд Санкт-Петербурга в составе:
председательствующего судьи Шумило М.С.,
при секретаре Немчиновой Н.А.,
с участием прокурора Ударцевой Т.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора Кронштадтского района Санкт-Петербурга в защиту интересов неопределенного круга лиц о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой запрещено в Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Кронштадтского района Санкт-Петербурга, выступая в защиту неопределенного круга лиц, обратился в суд с административным исковым заявлением, в котором просил признать информацию, распространяемую по сетевому адресу: /, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
В обоснование своих требований прокурор указал, что в ходе проверки 05.12.2019 проведен осмотр указанного Интернет-сайта, на котором размещена информация о возможности приобретения сим-карт и получения услуг телефонной связи без официального оформления, без заключения договора между абонентом и оператором связи в установленной форме, без идентификации абонента. Указанная информация находится в открытом для просмотра и копирования доступе, в результате чего имеется возможность ознакомления с ней неограниченного числа лиц. Реализация сим-карт и оказание услуг телефонной связи на незаконных основаниях с использованием сайта , может повлечь за собой существенное нарушение прав и законных интересов неопределенного круга лиц. Кроме того, указанные сим-карты, при условии их продажи (реализации) без предъявления приобретателем документа, удостоверяющего его личность, что не позволяет идентифицировать приобретателя (установить его личность), и незаконно оказываемые услуги телефонной связи могут использоваться для совершения преступлений, в том числе террористической направленности. Таким образом, размещение на вышеуказанном Интернет-сайте информации о способах незаконного приобретения сим-карт и получения услуг телефонной связи, фактически является информационным пособничеством террористической деятельности, создающим опасность причинения вреда жизни и здоровью граждан, имущественного вреда, а также препятствующим обеспечению безопасности общества и государства, за осуществление которого предусмотрена уголовная ответственность.
В судебном заседании прокурор Ударцева Т.П. на удовлетворении требований, по основаниям, изложенным в административном исковом заявлении, настаивала.
Административный ответчик, в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного разбирательства извещен, о причинах неявки суду не сообщил.
В соответствии со ст.
150 КАС РФ
административное дело рассмотрено в отсутствие неявившихся лиц.
Выслушав объяснения участников процесса, исследовав материалы дела, и оценив их в совокупности, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
39 КАС РФ
, прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Статья
2
Федерального закона 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», определяет информационно-телекоммуникационную сеть, как технологическую систему, предназначенную для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (ст. 15).
Ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства (ст. 9).
Запрещено распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность (ч. 6 ст. 10).
Судом установлено, материалами дела подтверждено, что 05.12.2019 прокуратурой Кронштадтского района Санкт-Петербурга проведена проверка размещаемых в информационно-телекоммуникационной сети Интернет информационных материалов, с целью выявления признаков нарушения законодательства о противодействии терроризму. В ходе проверки проведен осмотр Интернет-сайта: на котором в свободном доступе размещена информация о возможности приобретения сим-карт и получения услуг телефонной связи без официального оформления, без заключения договора между абонентом и оператором связи в установленной форме, без идентификации абонента.
В силу ч.4 ст.
29
, ст.
55 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом; права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом в той мере, в какой это необходимо в целях защиты нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц.
Согласно ч.1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Согласно ст.
4
Закона Российской Федерации от 27.12.1991 № 2124-1 «О средствах массовой информации», не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний, для разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну, для распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости, и материалов, содержащих нецензурную брань.
В соответствии с п.п.«д» п.2 ст.
3
Федерального закона от 06.03.2006 № 35-ФЗ «О противодействии терроризму» террористическая деятельность – это деятельность, включающая в себя, в том числе, информационное или иное пособничество в планировании, подготовке или реализации террористического акта.
Согласно ст.
44
Федерального закона от 07.07.2003 № 126-ФЗ «О связи», на территории Российской Федерации услуги связи оказываются операторами связи пользователям услугами связи на основании договора об оказании услуг связи, заключенного в соответствии с гражданским законодательством и правилами оказания услуг связи. Оператором связи, исходя из пункта 12 ст.
2
Федерального закона «О связи», является юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, оказывающие услуги связи на основании соответствующей лицензии.
Оператор связи или уполномоченное им лицо для заключения договоров об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи должны использовать:
- помещения, части помещений, находящиеся в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или аренде;
- оборудованные торговые места в стационарных торговых объектах и в зонах, предназначенных для осуществления торговой деятельности и расположенных в других стационарных объектах, или торговые объекты, имеющие торговые залы, рассчитанные на одно или несколько рабочих мест.
Заключение договоров об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи в нестационарных торговых объектах запрещается, за исключением случаев заключения оператором связи или уполномоченным им лицом договоров об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи в транспортных средствах, которые специально оборудованы для обслуживания абонентов и требования к которым устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области связи.
Заключение юридическими и физическими лицами, не являющимися операторами связи, договоров об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи и осуществление расчетов за данные услуги с абонентами допускаются при наличии в письменной форме документа, подтверждающего полномочия указанных юридических и физических лиц действовать от имени оператора связи.
Правила оказания услуг связи утверждаются Правительством Российской Федерации.
В соответствии с п.17 Правил оказания услуг телефонной связи, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 09.12.2014 № 1342 «О порядке оказания услуг телефонной связи» (далее – Правила), оператор связи обязан предоставить лицу, которое имеет намерение заключить договор, следующую информацию: наименование (фирменное наименование) оператора связи, места нахождения и режим работы оператора связи и его филиалов; реквизиты выданной оператору связи лицензии на осуществление деятельности в области оказания услуг телефонной связи; перечень услуг телефонной связи, условия и порядок их оказания; наименование и реквизиты нормативных документов, определяющих требования к качеству оказываемых услуг телефонной связи; тарифы на услуги телефонной связи; порядок, формы и системы оплаты услуг телефонной связи; порядок рассмотрения претензий абонента и (или) пользователя; номера телефонов информационно-справочных служб; указание мест, где абонент и (или) пользователь может в полном объеме ознакомиться с вышеуказанными Правилами оказания услуг телефонной связи.
Согласно п.п.18, 19, 20 Правил, гражданин при заключении договора предъявляет документ, удостоверяющий его личность; лицо, уполномоченное на заключение договора в интересах юридического лица, представляет оператору связи документ, подтверждающий его полномочия, свидетельство о государственной регистрации юридического лица (его нотариально удостоверенную копию); индивидуальный предприниматель при заключении договора представляет оператору связи документ, удостоверяющий его личность, свидетельство о государственной регистрации гражданина в качестве индивидуального предпринимателя (его нотариально удостоверенную копию).
Исходя из п.22 Правил, в договоре, заключаемом в письменной форме, должны быть указаны следующие сведения и условия: дата и место заключения договора; наименование (фирменное наименование) оператора связи; реквизиты расчетного счета оператора связи; сведения об абоненте – для гражданина: фамилия, имя, отчество (при наличии), место жительства, реквизиты документа, удостоверяющего личность; для юридического лица: наименование (фирменное наименование) организации, место нахождения (юридический адрес и адрес фактического нахождения), ОГРН, ИНН.
Статья 13.29 Кодекса об административных правонарушениях РФ (далее – КоАП РФ) предусматривает административную ответственность за заключение от имени оператора связи договора об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи лицом, не имеющим полномочий от оператора связи на заключение договора об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи.
Согласно ст.13.30 КоАП РФ, невыполнение лицом, действующим от имени оператора связи, требований о включении в договор об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи, установленных правилами оказания услуг связи, сведений об абоненте или включение недостоверных сведений либо непредставление или несвоевременное представление оператору связи экземпляра заключенного с абонентом договора, либо несоблюдение оператором связи установленного порядка идентификации абонентов – также являются административными правонарушениями, если указанные действия не содержат состава преступления.
Частями 1, 2 ст.
14.1 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, а также за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (лицензия) является обязательным.
Статья
171
Уголовного кодекса РФ предусматривает уголовную ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере.
Согласно ст.
2
Федерального Закона от 06.03.2006 № 35-ФЗ «О противодействии терроризму» к числу основных принципов, на которых основано противодействие терроризму в Российской Федерации, относятся приоритет защиты прав и законных интересов лиц, подвергающихся террористической опасности; приоритет мер предупреждения терроризма; неотвратимость наказания за осуществление террористической деятельности; минимизация и (или) ликвидация последствий проявлений терроризма.
Таким образом, размещение на вышеуказанном Интернет-сайте информации о способах незаконного приобретения сим-карт и получения услуг телефонной связи, фактически является информационным пособничеством террористической деятельности, создающим опасность причинения вреда жизни и здоровью граждан, имущественного вреда, а также препятствующим обеспечению безопасности общества и государства, за осуществление которого предусмотрена административная и уголовная ответственность.
В силу ст.
15.1
Федерального закона 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», в целях ограничения доступа к сайтам в сети Интернет, содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
В Реестр включаются: доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Создание, формирование и ведение Реестра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Основанием для включения в реестр сведений является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Учитывая изложенное, законодательством предусмотрена возможность ограничения распространения информации через сеть «Интернет» в целях защиты нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, в том числе, путем признания ее судом запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Вынесение соответствующего судебного акта в соответствии с вышеуказанным положением закона влечет возникновение у Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации обязанности по включению адресов соответствующих сайтов в Реестр.
Учитывая, вышеизложенное, суд приходит к выводу о наличии правовых оснований для признания указанной прокурором информации, информацией, распространение которой запрещено, а потому заявленные им требования подлежат удовлетворению в полном объеме.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
150
,
177
-
180 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Иск прокурора Кронштадтского района Санкт-Петербурга – удовлетворить.
Признать информацию, распространяемую на странице сайта: /, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Копию решения суда направить в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации для включения указателей страниц сайта в сети Интернет в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
На решение может быть подана апелляционная жалоба или принесено апелляционное представление в Санкт-Петербургский городской суд через Кронштадтский районный суд Санкт-Петербурга в течение месяца со дня принятия судом решения в окончательной форме.
Судья М.С. Шумило М.С. Шумило
Решение суда принято в окончательной форме 16.01.2020.
Суд:
Кронштадтский районный суд (Город Санкт-Петербург)
(подробнее)
Судьи дела:
Шумило Марина Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 22 апреля 2020 г. по делу № 2А-134/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 2А-134/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
