№1-87/20
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г.Одинцово
15 января 2020 г.
Одинцовский городской суд Московской области в составе:
председательствующего – судьи Печурина И.Ю.,
с участием государственного обвинителя Гуськовой Ю.С.,
подсудимого Миронова А.Л.,
защитника - адвоката Старухина С.М., представившего удостоверение и ордер,
при помощнике судьи Малышеве К.А.,
рассмотрев материалы уголовного дела в отношении
Миронова Александра Леонидовича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца АДРЕС, гражданина ....., зарегистрированного по адресу: АДРЕС, с "образование", "место работы", "семейное положение", имеющего на иждивении ....., не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.2 ст.
171 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Миронов А.Л. обвиняется в совершении незаконного предпринимательства, то есть осуществлении предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб государству, совершенное организованной группой.
Миронов А.Л. вместе с иными лицами, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство (далее – первое лицо и второе лицо), а также иными неустановленными лицами, в неустановленном месте и в неустановленное время, но не позднее 01.07.2017, более точное время не установлено, при неустановленных обстоятельствах, из корыстных побуждений, с целью незаконного извлечения материальной выгоды и извлечения преступных доходов от занятия деятельностью, связанной с созданием несанкционированной свалки мусора на земельных участках, подпадающих под категорию «земли поселений», с кадастровыми номерами №№ расположенных в районе АДРЕС и размещения на ней за денежное вознаграждение отходов производства и потребления, действуя умышленно и осознано, преследуя единую преступную цель, создали организованную преступную группу, руководство которой было возложено на первое лицо.
Созданная преступная группа обладала признаками устойчивости и организованности, создана для совершения преступления с целью незаконного личного обогащения, имела структуру с распределением функций и обязанностей между её участниками. Совершаемое преступление было хорошо подготовлено и спланировано. Устойчивость и сплоченность членов организованной группы, кроме того, основывалась на общем преступном умысле, направленном на незаконное обогащение за счет совершаемого преступления, общности интересов ее участников.
В соответствии с ч.5 ст.
12
Федерального закона от 24.06.1998 №89- ФЗ «Об отходах производства и потребления»: запрещается захоронение отходов в границах населенных пунктов, а в соответствии с ч.7 ст.12 указанного федерального закона - запрещается размещение отходов на объектах, не внесенных в государственный реестр объектов размещения отходов.
В соответствии с ч.1 ст.
51
Федерального закона от 10.01.2002 №7-ФЗ «Об охране окружающей среды»: отходы производства и потребления, радиоактивные отходы подлежат сбору, накоплению, утилизации, обезвреживанию, транспортировке, хранению и захоронению, условия и способы которых должны быть безопасными для окружающей среды и регулироваться законодательством Российской Федерации, а в соответствии с ч.2 ст.51 указанного федерального закона - запрещаются размещение отходов I-IV классов опасности на территориях, прилегающих к городским и сельским поселениям, и в иных местах, в которых может быть создана опасность для окружающей среды, естественных экологических систем и здоровья человека.
В соответствии со ст.
22
Федерального закона от 30.03.1999 №52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населении»: отходы производства и потребления подлежат сбору, накоплению, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению, условия и способы которых должны быть безопасными для здоровья населения и среды обитания и которые должны осуществляться в соответствии с санитарными правилами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. В местах централизованного обработки, утилизации, обезвреживания, размещения отходов производства и потребления должен осуществляться радиационный контроль.
В соответствии со ст.
13 Земельного кодекса
Российской Федерации от 25.10.2001 №136-ФЗ: охрана земель представляет собой деятельность органов государственной власти, органов местного самоуправления, юридических и физических лиц, направленную на сохранение земли как важнейшего компонента окружающей среды и природного ресурса. В целях охраны земель собственники земельных участков, землепользователи, землевладельцы и арендаторы земельных участков обязаны проводить мероприятия по: воспроизводству плодородия земель сельскохозяйственного назначения; защите земель от водной и ветровой эрозии, селей, подтопления, заболачивания, вторичного засоления, иссушения, уплотнения, загрязнения химическими веществами, в том числе радиоактивными, иными веществами и микроорганизмами, загрязнения отходами производства и потребления и другого негативного воздействия. При проведении связанных с нарушением почвенного слоя строительных работ и работ, связанных с пользованием недрами, плодородный слой почвы снимается и используется для улучшения малопродуктивных земель. Лица, деятельность которых привела к ухудшению качества земель (в том числе в результате их загрязнения, нарушения почвенного слоя), обязаны обеспечить их рекультивацию. Рекультивация земель представляет собой мероприятия по предотвращению деградации земель и (или) восстановлению их плодородия посредством приведения земель в состояние, пригодное для их использования в соответствии с целевым назначением и разрешенным использованием, в том числе путем устранения последствий загрязнения почв, восстановления плодородного слоя почвы, создания защитных лесных насаждений.
Первое лицо, будучи руководителем организованной группы, распределило роли между ее участниками. Само осуществляло роль по общему руководству преступной группой; по поиску лиц и организаций, заинтересованных в получении услуг по вывозу отходов производства и потребления; подысканию для проведения земляных работ, связанных с размещением отходов, специальной техники, а именно гусеничных бульдозеров Т-130 и Т-170, иной специальной техники; подбору лиц, неосведомленных об истинном, преступном характере деятельности соучастников, в целях их использования в качестве рабочей силы при свалке и размещении отходов производства и потребления, выдаче последним заработной платы; поддержанию неформальных отношений с сотрудниками территориального отдела № территориального управления Государственного административно-технического надзора (далее Госадмтехнадзор) Московской области, а именно с заместителем начальника территориального отдела №28 Госадмтехнадзора Московской области ФИО1, состоящим в указанной должности с 15.06.2017, главным специалистом территориального отдела №28 Госадмтехнадзор Московской области ФИО2, состоящим в указанной должности с 06.02.2017, иными должностными лицами, с целью непринятия теми мер, предусмотренных действующим законодательством, по привлечению членов организованной группы к установленной законом ответственности за занятие деятельностью, связанной с созданием несанкционированной свалки мусора и размещением отходов производства и потребления.
На второе лицо, согласно распределению преступных «ролей», первое лицо возложило обязанности по приему отходов производства и потребления; получению денежных средств за предоставляемые членами организованной группы незаконные услуги; подбору лиц, неосведомленных об истинном, преступном характере деятельности соучастников, в целях их использования в качестве рабочей силы при свалке и размещении отходов производства и потребления, выдаче последним заработной платы, а также общее руководство производимыми работами на территории вышеуказанных земельных участков. Миронов A.Л., согласно отведенной ему преступной «роли», предоставил другим соучастникам преступления для занятия вышеуказанной незаконной деятельностью земельные участки с кадастровыми номерами №№, расположенные в районе АДРЕС.
Неустановленным лицам была отведена роль по обеспечению нормальной и устойчивой деятельности организованной группы и достижения поставленных общих целей, подысканию лиц и организаций, заинтересованных в получении предоставляемых преступной группой услуг; обеспечению транспортировки отходов производства и потребления на свалку мусора.
Действуя организованной группой, вышеуказанные лица, в период времени с 01.07.2017 по 01.12.2017, более точное время не установлено, без соответствующей лицензии, то есть в нарушение Федерального закона от 04.05.2011 №99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности», заведомо зная, что деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности подлежит лицензированию, а также в нарушение ч.2 ст.
51
ФЗ от 10.01.2002 №7-ФЗ «Об охране окружающей среды» осуществляли незаконную деятельность по транспортировке и размещению на земельных участках с кадастровыми номерами №№ расположенных в районе АДРЕС, отходов производства и потребления, в том числе отходов строительства и ремонта; отходов потребления производственных и непроизводственных; материалов, изделий, утративших потребительские свойства, относящихся к первому и четвертому классу опасности.
Своими противоправными действиями организованная группа из числа вышеуказанных лиц причинила ущерб окружающей среде в сумме не менее 5 601 938 рублей, который является крупным.
Следователь, с согласия руководителя следственного органа обратился в суд с ходатайством о прекращении уголовного дела в отношении Миронова А.Л., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.2 ст.
171 УК РФ
и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Подсудимый Миронов А.Л. и адвокат поддержали ходатайство о прекращении уголовного дела с назначением судебного штрафа.
Прокурор не возражал против прекращения уголовного дела в отношении Миронова А.Л., с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, поскольку он ранее не судим, впервые совершил преступления, относящиеся к категории средней тяжести, в полном объеме возместил причиненный ущерб.
Суд, рассмотрев заявленное следователем с согласия руководителя следственного органа ходатайство, выслушав мнения участников процесса, пришел к выводу, что ходатайство следователя подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
Предъявленное Миронову А.Л. обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.2 ст.
171 УК РФ
подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Согласно ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Принимая во внимание, что Миронов А.Л. впервые привлекается к уголовной ответственности за совершение преступления средней тяжести, согласился с предъявленным обвинением, полностью возместил причиненный ущерб, суд считает возможным уголовное дело в отношении Миронова А.Л. прекратить и назначить ему меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
При определении размера судебного штрафа, суд учитывает обстоятельства и тяжесть совершенного преступления, имущественное положение лица, освобождаемого от уголовной ответственности и его семьи, а также возможность получения указанным лицом заработной платы или иного дохода.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
25.1
,
254 УПК РФ
, ст.
76.2
,
104.4 УК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Уголовное дело в отношении Миронова Александра Леонидовича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.2 ст.
171 УК РФ
– прекратить, в связи с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Назначить Миронову А.Л. судебный штраф в размере 150 000 (ста пятидесяти тысяч) рублей.
Установить срок уплаты судебного штрафа - 1 месяц со дня вынесения постановления.
Разъяснить Миронову А.Л., что в соответствии с ч.2 ст.
104.4 УК РФ
в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок, судебный штраф отменяется и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье УК РФ.
Реквизиты для уплаты штрафа:
УФК по Московской области (Главное следственное управление Следственного комитета РФ по Московской области, л/сч04481А58980)
ИНН 7702750991; КПП 771601001;
Банк: ГУ Банка России по ЦФО,
р/сч 40101810845250010102;
БИК 044525000; ОГРН 1117746016080;
ОКПО 84695480; ОКТМО 45355000;
ОКОГУ 1400050; ОКФС 12;
КБК 417 116 21010 01 6000 140
(Денежные взыскания (штрафы) и иные суммы, взыскиваемые с лиц, виновных в совершении преступления и возмещение ущерба имуществу, зачисляемых в федеральный бюджет)
Настоящее постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Московский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Федеральный судья И.Ю.Печурин
Суд:
Одинцовский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Печурин И.Ю. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ