УИД: 24RS0036-01-2019-000585-55
дело № 2-16/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
15 января 2020 года Мотыгинский районный суд Красноярского края в п. Мотыгино в составе: председательствующего судьи Васильковой И.М.
при секретаре Лукашовой О.А. с участием:
ответчика Мельниковой Г.В.
представителя ответчика Мельникова А.В.
представителя третьего лица администрации п. Мотыгино Куюковой О.Б.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ООО «Энергия» к Мельниковой (Рыбиной) Г.В. о взыскании задолженности за коммунальные услуги,
установил:
ООО «Энергия» обратилось в суд с иском к Мельниковой (Рыбиной) Г.В. о взыскании задолженности за коммунальные услуги за период с 1.09.2016 по 31.05.2019 в размере 240679 руб. 62 коп., возврат государственной пошлины в размере 5607 руб.
Исковые требования мотивированы тем, что Мельникова (Рыбина) Г.В. является собственником квартиры, расположенной по адресу: За период с сентября 2016 г. по май 2019 г. за коммунальные услуги задолженность ответчиков составляет 240679 руб. 62 коп. До настоящего времени указанная задолженность ответчиками не погашена. Начисление платежей производилось в соответствии с требованиями Правил предоставления коммунальных услуг, утвержденных постановлением Правительства РФ № 354 от 6.05.2011. Кроме того тарифы на коммунальные услуги для ООО «Энергия» установлены в соответствии с действующим законодательством.
Представитель истца ООО «Энергия» в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом о времени и месте проведения судебного заседания.
Ответчик Мельникова (Рыбина) Г.В., представитель ответчика Мельников А.В., действующий по доверенности от 22.01.2018, в судебном заседании возражали против удовлетворения исковых требований. Суду пояснили, что ООО «Энергия» не представила допустимых доказательств подтверждающих, что она является поставщиком тепловой энергии. Как следует из сообщения администрации п. Мотыгино ООО «Энергия» заявку о присвоении организации статус теплоснабжающей в администрацию не предоставляла. Решение главы поселка Мотыгино о присвоении ООО «Энергия» статуса теплоснабжающей организации с правом поставки тепловой энергии в период с 2016 по 2019 гг. отсутствует. У ООО «Энергия» кроме здания котельной должен быть в собственности или на праве договора аренды источник тепловой энергии, в данном случае это водогрейные котлы, а также тепло сети, через которые поступает тепло. Представителем ООО «Энергии» не представлены такие доказательства, а само по себе здание не дает права оказывать услуги по теплоснабжению. Поскольку, в материалах дела отсутствуют доказательства подтверждающие, что ООО «Энергия» владеет на праве собственности или по договору аренды источниками тепловой энергии, считают, что данная организация не имеет права предоставлять услуги по предоставлению тепла от источника к потребителю, в связи с чем просят в иске отказать.
Представитель третьего лица - администрации п. Мотыгино Куюкова О.Б., действующая по доверенности № 61 от 15.01.2020, в судебном заседании возражала против удовлетворения исковых требований ООО «Энергия».
Выслушав участников процесса, исследовав материалы дела, суд находит исковые требования не обоснованными и не подлежащими удовлетворению.
По правилам ст.
67 ГПК РФ
суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств.
Согласно ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
В соответствии со ст.
30 ЖК РФ
, ст.
210 ГК РФ
собственник несет бремя содержания принадлежащего ему имущества.
В соответствии с п. 1 ст.
539 ГК РФ
, по договору энергоснабжения энергоснабжающая организация обязуется подавать абоненту (потребителю) через присоединенную сеть энергию, а абонент обязуется оплачивать принятую энергию, а также соблюдать предусмотренный договором режим ее потребления, обеспечивать безопасность эксплуатации находящихся в его ведении энергетических сетей и исправность используемых им приборов и оборудования, связанных с потреблением энергии.
Федеральный закон от 27.07.2010 № 190-ФЗ «О теплоснабжении» устанавливает правовые основы экономических отношений, возникающих в связи с производством, передачей, потреблением тепловой энергии, тепловой мощности, теплоносителя с использованием систем теплоснабжения, созданием, функционированием и развитием таких систем, а также определяет полномочия органов государственной власти, органов местного самоуправления поселений, городских округов по регулированию и контролю в сфере теплоснабжения, права и обязанности потребителей тепловой энергии, теплоснабжающих организаций, теплосетевых организаций (часть 1 статьи 1 Закона).
В соответствии п. 3 ст. 2 Закона о теплоснабжении, источником тепловой энергии является устройство, предназначенное для производства тепловой энергии. Т.е., таким источником является оборудование котельной, с помощью которого производится тепло (котлы, насосы…).
В соответствии с п.5 ст.2 Закона о теплоснабжении, тепловая сеть - это совокупность устройств (включая центральные тепловые пункты, насосные станции), предназначенных для передачи тепловой энергии, теплоносителя от источников тепловой энергии до теплопотребляющих установок.
Согласно пунктам 11 и 16 ст. 2 указанного выше закона теплосетевая организация - организация, оказывающая услуги по передаче тепловой энергии. Теплоснабжающая организация - организация, осуществляющая продажу потребителям и (или) теплоснабжающим организациям произведенных или приобретенных тепловой энергии (мощности), теплоносителя и владеющая на праве собственности или ином законном основании источниками тепловой энергии и (или) тепловыми сетями в системе теплоснабжения, посредством которой осуществляется теплоснабжение потребителей тепловой энергии.
Под передачей тепловой энергии понимается совокупность организационно и технологически связанных действий, обеспечивающих поддержание тепловых сетей в состоянии, соответствующем установленным техническими регламентами требованиям, прием, преобразование и доставку тепловой энергии, теплоносителя (п. 12 ч. 1 ст.
2
Федерального закона «О теплоснабжении»).
Порядок организации теплоснабжения потребителей, в том числе существенные условия договоров теплоснабжения и оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя, особенности заключения и условия договоров поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, порядок организации заключения указанных договоров между теплоснабжающими и теплосетевыми организациями, а также порядок ограничения и прекращения подачи тепловой энергии потребителям в случае нарушения ими условий договоров устанавливается Правилами организации теплоснабжения в Российской Федерации, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от 08.08.2012 № 808 «Об организации теплоснабжения в Российской Федерации и о внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации».
В статье
17
Федерального закона от 27.07.2010 № 190-ФЗ «О теплоснабжении» установлены правила оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя, а именно в силу пункта 1 передача тепловой энергии осуществляется на основании договора оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя, заключенного теплосетевой организацией с теплоснабжающей организацией.
В соответствии с пунктом 1 указанной статьи по договору оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя теплосетевая организация обязуется осуществлять организационно и технологически связанные действия, обеспечивающие поддержание технических устройств тепловых сетей в состоянии, соответствующем установленным техническими регламентами требованиям, преобразование тепловой энергии в центральных тепловых пунктах и передачу тепловой энергии с использованием теплоносителя от точки приема тепловой энергии, теплоносителя до точки передачи тепловой энергии, теплоносителя, а теплоснабжающая организация обязуется оплачивать указанные услуги.
Согласно п. 3 ст.
17
Федерального закона от 27.07.2010 № 190-ФЗ «О теплоснабжении» для теплосетевых организаций заключение договора оказания услуг по передаче тепловой энергии является обязательным. Порядок заключения и исполнения такого договора устанавливается правилами организации теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.
В силу пункта 5 и 6 ст.
17
Федерального закона от 27.07.2010 № 190-ФЗ «О теплоснабжении» оплата услуг по передаче тепловой энергии осуществляется в соответствии с тарифом на услуги по передаче тепловой энергии. Собственники или иные законные владельцы тепловых сетей не вправе препятствовать передаче по их тепловым сетям тепловой энергии потребителям, тепло потребляющие установки которых присоединены к таким тепловым сетям, а также требовать от потребителей или теплоснабжающих организаций возмещения затрат на эксплуатацию таких тепловых сетей до установления тарифа на услуги по передаче тепловой энергии по таким тепловым сетям.
В судебном заседании установлено, что Мельникова (Рыбина) Г.В. является собственником жилого помещения, расположенного по адресу: .
ДД.ММ.ГГГГ между Мельниковым А.В. и Рыбиной Г.В. заключен брак, после заключения брака присвоены фамилии: мужу Мельников, жене Мельникова.
ООО «Энергия» на праве собственности владеет зданием, по адресу: п. Мотыгино, ул. Кооперативная, 13Б, в котором расположен источник тепловой энергии, принадлежащий администрации п. Мотыгино. Согласно «Схемы теплоснабжения п. Мотыгино на период 2013-2028 год», жилой дом по адресу: , присоединён к тепловым сетям, которые также принадлежат администрации п. Мотыгино. ООО «Энергия» предоставила расчет задолженности Мельниковой Г.В. за коммунальные расходы в размере 240679 руб. 62 коп., за период с сентября 2016 по май 2019. ООО «Энергия» договор с администрацией п. Мотыгино о предоставлении в аренду или передачу во временное пользование источника теплоэнергии и тепловых сетей не заключала.
Как пояснила в судебном заседании представитель администрации п. Мотыгино Куюкова О.Ю., что с 2010 года по 2013 год тепловые сети на основании договора аренды были переданы ООО «Мотыгинский водоканал». В 2013 году, в связи с образовавшейся задолженностью по арендной плате, указанный договор аренды с ООО «Мотыгинский водоканал», не продлён. Насосное оборудование, а также котлы находящиеся в котельной № 4 принадлежат на праве собственности и числятся в казне администрации п. Мотыгино. Поскольку ООО «Энергия» является собственником котельной № 4, администрацией п. Мотыгино генеральному директору Черных С.А. было предложено заключить договор аренды на котлы находящиеся в здании котельной № 4 и тепловые сети, однако Черных С.А. отказался. Кроме того, с 2019 года заключено концессионное соглашение между администрацией п. Мотыгино и АО «КрасЭКо», согласно данного соглашения АО «КрасЭКо» переданы все котельные и теплосети, в том числе котлы и теплосети котельной № 4. ООО «Энергия» в п. Мотыгино не является теплоснабжающей организацией, не владеет на праве собственности или ином законном основании тепловыми сетями в системе теплоснабжения, посредством которой осуществляется теплоснабжение потребителей тепловой энергии, в связи с этим считает, что ООО «Энергия» не имеет законных оснований для обращения в суд с исками о взыскании задолженности за коммунальные услуги.
Согласно сообщения заместителя главы администрации п. Мотыгино Щетинина В.Н., заявка ООО «Энергия» о присвоении организации статус теплоснабжающей в администрацию не предоставлялась. Решение главы поселка Мотыгино о присвоении ООО «Энергия» статуса теплоснабжающей организации с правом поставки тепловой энергии в период с 2016 по 2019 гг. отсутствует. Договор на поставку источника теплоносителя в случае привозной воды в администрации посёлка Мотыгино отсутствует, документы на скважину отсутствуют.
Тепловые сети от котельной № 4 по ул. Кооперативная, 13 Б, адрес объекта: Красноярский край, Мотыгинский район, п. Мотыгино, ул. Юбилейная, Кооперативная, Дорожная, Дачная, Нова, протяжённостью 2710,7 м., инв. №, лит.1, принадлежат на праве собственности муниципальному образованию посёлок Мотыгино.
Дымосос ДН-9-Л, ёмкость 12 м3, котёл КВШ-15, котёл стальной водогрейный КВ пр-ФС-1, 16-95, котёл стальной водогрейный КВ пр-ФС-1, 16-95, котёл УВр-1,2 (к). находятся в здании котельной № 4 по адресу: п. Мотыгино, ул. Кооперативная, 13 Б, принадлежат на праве собственности и числятся в казне администрации п. Мотыгино.
На основании договора аренды № 04-АР от 10.08.2010, заключённого между администрацией п. Мотыгино (арендодатель) и ООО «Мотыгинский водоканал» (арендатор) и актов приёма-передач от 10.08.2010, арендодатель передал арендатору во временное владение и пользование имущество: тепловую сеть от котельной № 4 по ул. Кооперативная, 13 Б, адрес объекта: Красноярский край, Мотыгинский район, п. Мотыгино, ул. Юбилейная, Кооперативная, Дорожная, Дачная, Нова, протяжённостью 2710,7 м.; трансформатор сварочный, ёмкость 25 м3, дымосос ДН-9-Л, ёмкость 12 м3, котёл КВШ-15, котёл стальной водогрейный КВ пр-ФС-1, 16-95, котёл стальной водогрейный КВ пр-ФС-1, 16-95, котёл УВр-1,2 (к). Указанный договор с ООО «Мотыгинский водоканал» не продлевался. С 2013 года какой-либо другой организации данное имущество по договору аренды, не передавалось.
В соответствии со ст. 28.1. Закона о теплоснабжении, передача прав владения и (или) пользования объектами теплоснабжения, находящимися в государственной или муниципальной собственности, осуществляется только по договорам их аренды, которые заключаются в соответствии с требованиями гражданского законодательства, антимонопольного законодательства Российской Федерации и принятых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации с учетом предусмотренных настоящим Федеральным законом особенностей, или по концессионным соглашениям, заключенным в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о концессионных соглашениях.
В случае, если срок, определяемый как разница между датой ввода в эксплуатацию хотя бы одного объекта из числа объектов теплоснабжения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, и датой опубликования извещения о проведении соответствующего конкурса, превышает пять лет либо дата ввода в эксплуатацию хотя бы одного объекта из числа данных объектов не может быть определена, передача прав владения и (или) пользования данными объектами осуществляется только по концессионному соглашению (за исключением предоставления в соответствии с антимонопольным законодательством Российской Федерации указанных прав на такое имущество лицу, обладающему правами владения и (или) пользования сетью инженерно-технического обеспечения, в случае, если передаваемое имущество является частью соответствующей сети инженерно-технического обеспечения и данные часть сети и сеть являются технологически связанными в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности).
В соответствии с частями 5 и 6 статьи
5
Закона № 103-ФЗ с 08.05.2013 и до 01.01.2015 допускалась передача прав владения и (или) пользования объектами теплоснабжения, централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения без учета требований, предусмотренных частями 3 и 4 статьи 28.1 Закона о теплоснабжении по договору аренды объектов теплоснабжения, водоснабжения, водоотведения на срок до трех лет до передачи прав владения и (или) пользования данными объектами победителю конкурса на право заключения концессионного соглашения, если данные объекты входят в состав объекта концессионного соглашения или в состав иного передаваемого концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущества.
В связи с чем, с 01.01.2015 передача в пользование объектов теплоснабжения может быть осуществлена собственником только на основании концессионного соглашения. Кроме того, теплосетевой организацией является организация, оказывающая услуги по передаче тепловой энергии. Под передачей тепловой энергии понимается совокупность организационно и технологически связанных действий, обеспечивающих поддержание тепловых сетей в состоянии, соответствующем установленным техническими регламентами требованиям, прием, преобразование и доставку тепловой энергии, теплоносителя. Сам факт подачи теплоносителя от источника тепловой энергии в тепловые сети не является оказанием услуг по передаче тепловой энергии потребителю.
Истцом суду не представлено доказательств законного владения и пользования тепловыми сетями (договор аренды на сети или договор оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя, договор концессии).
Приказом министерства тарифной политики Красноярского края № 38-п от 26.11.2018 – установлен тариф на тепловую энергию (мощность), поставляемую потребителям ООО «Энергия» Мотыгинский район рп. Раздолинск, тариф установленный для ООО «Энергия» Мотыгинский район п. Мотыгино истцом суду не представлен.
Кроме того, в соответствии п. 1 ст. 7 Закона о теплоснабжении, одним из основных принципов регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения является обеспечение экономической обоснованности расходов теплоснабжающих организаций, теплосетевых организаций на производство, передачу и сбыт тепловой энергии (мощности), теплоносителя.
В соответствии п. 3 ст. 11 Закона о теплоснабжении, тарифы на тепловую энергию (мощность), тариф на теплоноситель, тарифы на услуги по передаче тепловой энергии могут быть дифференцированы в зависимости от вида или параметров теплоносителя, зон дальности передачи тепловой энергии, иных критериев, которые определены основами ценообразования в сфере теплоснабжения, утвержденными Правительством Российской Федерации.
В соответствии п. 4 ст. 11 Закона о теплоснабжении, установление тарифов в сфере теплоснабжения осуществляется в целях необходимости обеспечения единых тарифов для потребителей тепловой энергии (мощности), теплоносителя, находящихся в одной зоне деятельности единой теплоснабжающей организации и относящихся к одной категории потребителей, для которых законодательством Российской Федерации предусмотрена дифференциация тарифов на тепловую энергию (мощность), теплоноситель, за исключением потребителей, которые заключили: 1) в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, договоры теплоснабжения и (или) договоры поставки тепловой энергии (мощности), теплоносителя по ценам, определенным соглашением сторон в отношении объема таких поставок; 2) долгосрочные договоры теплоснабжения и (или) договоры поставки тепловой энергии (мощности), теплоносителя с применением долгосрочных тарифов в отношении объема таких поставок.
В соответствии п. 16 Правил регулирования цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 22.10.2012 № 1075, к заявлению об установлении цен (тарифов) прилагаются, в том числе, следующие документы и материалы:
пп. «а» - копии правоустанавливающих документов (копии гражданско-правовых договоров, концессионных соглашений, при реорганизации юридического лица - передаточных актов), подтверждающих право собственности, иное законное право в отношении недвижимых объектов (зданий, строений, сооружений, земельных участков), используемых для осуществления регулируемой деятельности, права на которые не зарегистрированы в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним (в случае если такие права зарегистрированы в указанном реестре, представляются сведения об этих зданиях, строениях, сооружениях, земельных участках);
пп. «в» - расчет полезного отпуска тепловой энергии (мощности), теплоносителя с дифференциацией по видам с обоснованием размера расхода тепловой энергии (мощности), теплоносителя, горячей воды на передачу (потери) по сетям, в том числе объема поставки тепловой энергии (мощности), теплоносителя согласно заключенным в соответствии с Федеральным законом «О теплоснабжении» договорам по ценам, определенным соглашением сторон. В расчете полезного отпуска отдельно отражается объем тепловой энергии (мощности), теплоносителя, реализация которых осуществляется для оказания коммунальных услуг по отоплению и горячему водоснабжению населению и приравненным к нему категориям потребителей по регулируемым ценам (тарифам) на товары и услуги в сфере теплоснабжения;
пп. «з» - расчет выпадающих или дополнительно полученных в предшествующий расчетный период регулирования доходов, которые были выявлены на основании официальной статистической и бухгалтерской отчетности или результатов проверки хозяйственной деятельности регулируемых организаций, а также на основании договоров, заключенных в
пп. «к» - перечень договоров об осуществлении регулируемой деятельности (в том числе договоров теплоснабжения, и (или) договоров оказания услуг по передаче тепловой энергии, теплоносителя, и (или) договоров поставки тепловой энергии (мощности) и (или) теплоносителя, и (или) договоров оказания услуг по поддержанию резервной тепловой мощности, и (или) договоров о подключении), в котором должны быть отражены сведения о лице, с которым заключен договор, предмете договора, дате заключения договора, сроке действия договора, объеме товаров (работ, услуг), реализуемых по договору, о виде и параметрах используемого теплоносителя.
Из приведённых выше норм следует, что истец не мог утвердить тарифы на теплоснабжение в п. Мотыгино, так как не мог предоставить в орган регулирования документы, подтверждающие законное основание владения и пользования в отношении объектов недвижимости, расположенных на территории п. Мотыгино, используемых для осуществления регулируемой деятельности.
Аналогичная позиция изложена в письме Федеральной антимонопольной службы от 14 июня 2016 № АД/40064/16 «О передаче прав владения и (или) пользования объектов теплоснабжения, систем горячего или холодного водоснабжения и (или) водоотведения, находящихся в государственной или муниципальной собственности».
Судом установлено, что имущество, необходимое для осуществления деятельности в сфере теплоснабжения, по договору аренды муниципального имущества в ООО «Энергия» передано не было, в связи с чем, у ООО «Энергия» отсутствуют законные основания владения имуществом, тем самым не установлен правовой статус ООО «Энергия» как теплоснабжающая организация. На основании изложенного она не может предъявлять требования ко взысканию денежных средств за потребляемую энергию.
Кроме этого, Мельниковой Г.В. заявлены ходатайства о вынесении частного определения в отношении сотрудников ООО «Энергия». Поскольку действиями сотрудников ООО «Энергия» нарушены требования ФЗ № 2395-1 «О недрах» от 21.02.1992 и ФЗ № 99 «О лицензировании отдельных видов деятельности» от 4.05.2011. В связи с чем, в действиях ООО «Энергия» усматриваются признаки административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст. 7.3 КоАП РФ, а также в случае использования безлицензионное использование подземных вод причинили крупный ущерб или связано с получением крупного дохода, то нарушение квалифицируется по ст.
171 УК РФ
(незаконное предпринимательство. Также действиями сотрудников ООО «Энергия» нарушено право на использование персональных данных Мельниковой (Рыбиной) Г.В. в выписке из финансово-лицевого счета № 000983, за что предусмотрена ответственность по ст.
13.11 КоАП
РФ.
Согласно ч. 1 ст.
226 ГПК РФ
при выявлении случаев нарушения законности суд вправе вынести частное определение и направить его в соответствующие организации или соответствующим должностным лицам, которые обязаны в течение месяца сообщить о принятых ими мерах.
При рассмотрении вопроса о необходимости вынесения частного определения суд оценивает в совокупности все обстоятельства дела, исходя из цели гражданского судопроизводства, способствовать укреплению законности и правопорядка, предупреждению правонарушений, формированию уважительного отношения к закону и суду (ст.
2
ГПК РФ).
Из анализа указанных статей следует, что основанием для вынесения частного определения являются доказанность факта нарушения законодательства Российской Федерации и установление причин и условий, то есть факторов, порождающих нарушение либо облегчающих его совершение. При этом выводы о наличии причин и условий, способствовавших нарушению, должны подтверждаться доказательствами и основываться на материалах дела.
В основном доводы ответчика сводятся к нарушению законодательства со стороны истца выразившееся в не предоставлении документов (договоров на поставку источника теплоносителя в случае подвоза воды), документов на скважину (в случае забора воды из скважины), которые отсутствуют в организации. Кроме того, содержащаяся в выписке из финансового-лицевого счета № 000983 информация имеет ограниченный объем, а именно, указание на фамилию, имя, отческого и адрес, при этом не содержит сведений о иных персональных данных, а также о событиях и фактах личной жизни ответчика. Такими персональными данными также пользуются, в частности, налоговая служба, почта и т.д.
Оценив заявленные ходатайства, суд не находит правовых оснований для их удовлетворения, поскольку материалами дела не подтверждается, что истцом было допущено нарушение законодательства Российской Федерации.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
решил:
отказать в удовлетворении исковых требований ООО «Энергия» к Мельниковой (рыбиной) Г.В. о взыскании задолженности по оплате коммунальных услуг за период с 1.09.2016 г. по 31.05.2019 г. в размере 240679 (двести сорок тысяч шестьсот семьдесят девять) рублей 62 (шестьдесят две) копейки, возврат государственной пошлины в размере 5607 (пять тысяч шестьсот семь) рублей.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Красноярский краевой суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы через Мотыгинский районный суд Красноярского края.
Председательствующий судья И.М. Василькова
Суд:
Мотыгинский районный суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Василькова Ирина Михайловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 23 сентября 2020 г. по делу № 2-16/2020
Решение от 17 июля 2020 г. по делу № 2-16/2020
Решение от 16 июля 2020 г. по делу № 2-16/2020
Решение от 10 июля 2020 г. по делу № 2-16/2020
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 2-16/2020
Решение от 28 апреля 2020 г. по делу № 2-16/2020
Решение от 12 февраля 2020 г. по делу № 2-16/2020
Решение от 6 февраля 2020 г. по делу № 2-16/2020
Решение от 4 февраля 2020 г. по делу № 2-16/2020
Решение от 30 января 2020 г. по делу № 2-16/2020
Решение от 23 января 2020 г. по делу № 2-16/2020
Решение от 22 января 2020 г. по делу № 2-16/2020
Решение от 21 января 2020 г. по делу № 2-16/2020
Решение от 20 января 2020 г. по делу № 2-16/2020
Решение от 20 января 2020 г. по делу № 2-16/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 2-16/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 2-16/2020
Решение от 15 января 2020 г. по делу № 2-16/2020
Решение от 15 января 2020 г. по делу № 2-16/2020
Решение от 14 января 2020 г. по делу № 2-16/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Признание права пользования жилым помещением
Судебная практика по применению норм ст. 30, 31 ЖК РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
