
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
город Нелидово 15 мая 2020 года
Нелидовский городской суд Тверской области в составе:
председательствующего судьи Ивановой Е.С.,
рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст. 14.1 Кодекса РФ «Об административных правонарушениях», в отношении
Михайловой Людмилы Ивановны, дд.мм.гггг. рождения, уроженки ......, ......, зарегистрированной и проживающей по адресу: ......,
у с т а н о в и л:
18 марта 2020 г. в 10 час. 20 мин. Михайлова Л.И., находясь на обочине 321 км автодороги «Балтия» Нелидовского городского округа Тверской области осуществляла торговлю копчёной рыбой и домашними заготовками в отсутствие государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
Своими действиями Михайлова Л.И. совершила административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Михайлова Л.И., извещенная о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явилась. Принимая во внимание, что Михайлова Л.И. заблаговременно извещалась о времени и месте рассмотрения дела, документы, подтверждающие невозможность её личного участия в судебное заседание не представила, суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие Михайловой Л.И.
Исследовав материалы дела об административном правонарушении, суд находит вину Михайловой Л.И. в совершении вменяемого административного правонарушения установленной.
Частью 1 статьи
14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях предусмотрена ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 14.17.1 настоящего Кодекса.
Факт совершения Михайловой Л.И. административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях подтверждается протоколом об административном правонарушении № 089763/337 от 18.03.2020 г., протоколом осмотра помещений, территорий, вещей, документов от 18.03.2020 г.; рапортом ст. инспектора ИАЗ МО МВД России «Нелидовский» В.Д.В. от 18.03.2020 г. Допустимость и достоверность вышеуказанных доказательств сомнений не вызывает, их совокупность является достаточной для разрешения дела по существу.
При указанных обстоятельствах, действия Михайловой Л.И. суд квалифицирует по ч.1 ст.
14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
При назначении наказания суд учитывает характер административного правонарушения, личность виновного, его возраст, имущественное положение, а также обстоятельства, смягчающие и отягчающие административную ответственность.
Обстоятельств, смягчающих либо отягчающих административную ответственность, в ходе рассмотрения дела не установлено.
С учетом вышеизложенного, обстоятельств и характера совершенного правонарушения, а также учитывая данные о личности правонарушителя, суд полагает, что для достижения установленных законом целей административного наказания следует назначить наказание в виде административного штрафа в минимальном размере санкции ч.1 ст.
14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
п о с т а н о в и л:
Михайлову Людмилу Ивановну признать виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст. 14.1 Кодекса РФ «Об административных правонарушениях», и назначить ей наказание в виде административного штрафа в размере 500 (пятьсот) рублей.
Разъяснить правонарушителю, что в соответствии с ч.1 ст. 32.2 Кодекса РФ «Об административных правонарушениях» административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки. Неуплата штрафа в установленный срок влечет административную ответственность, предусмотренную частью 1 статьи
20.25
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Оплату штрафа произвести по следующим реквизитам: УФК по Тверской области (МО МВД России «Нелидовский), ИНН 6912002895, Наименование платежа: Административный штраф, КПП 691201001, Код ОКТМО: 28759000, Расчетный счет: 40101810600000010005, Банк получателя: Отделение Тверь, БИК банка: 042809001, КБК: 18811690050056000140, УИН: 188 8 0 4 69 20 0897635573.
Квитанцию, либо копию квитанции об уплате штрафа необходимо своевременно представить в Нелидовский городской суд Тверской области.
Постановление может быть обжаловано в Тверской областной суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Председательствующий Е.С. Иванова
1версия для печати
Суд:
Нелидовский городской суд (Тверская область)
(подробнее)
Ответчики:
Михайлова Людмила Ивановна
(подробнее)
Судьи дела:
Иванова Екатерина Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 23 июля 2020 г. по делу № 5-78/2020
Постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 5-78/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-78/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-78/2020
Постановление от 29 января 2020 г. по делу № 5-78/2020
Постановление от 22 января 2020 г. по делу № 5-78/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
