Дело № 2-210/2020
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
г. Челябинск 14 мая 2020 года
Ленинский районный суд города Челябинска в составе:
председательствующего Лычагиной С.В.
при секретаре Хабибуллиной А.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Садового некоммерческого товарищества «Металлист-1» к Карачеву А.А. об обязывании устранить использование земельного участка в предпринимательских целях, не допускать нарушения тишины,
У С Т А Н О В И Л:
СНТ «Металлист-1» обратилось в суд с иском к Карачеву А.А. об обязывании устранить использование земельного участка № в предпринимательских целях в нарушение разрешенного вида использования и обязать не допускать нарушения тишины в нерабочие дни с 22.00 часов до 06.00 часов, в выходные и нерабочие праздничные дни с 23.00 часов до 08.00 часов. Истец обосновал исковые требования тем, что ответчик сдает в наем двухэтажные дома, находившиеся в земельном участке №, для проведения праздничных мероприятий. На земельном участке построены два двухэтажных дома, стоянка для транспорта, мангальные зоны, беседки, понтоны с выходом на озеро Смолино. В правление Товарищества постоянно поступают жалобы от собственников других земельных участков о нарушении тишины и покоя, указанные действия противоречат Уставу и нарушают права граждан.
Ответчик Карачев А.А. о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом, в судебное заседание не явился, суд считает возможным рассмотреть дело в его отсутствие в соответствии с ч. 3 ст.
167 ГПК РФ
.
Исследовав материалы дела, выслушав представителя истца, суд считает, что исковые требования подлежат удовлетворению.
Земельный участок (кадастровый №) №, расположенный в СНТ «Металлист-1» площадью 1300 кв.м. принадлежит на праве собственности Карачеву А.А, который является членом Товарищества.
В дело представлены объявления о сдаче домов площадью 131 кв.м. и 298 кв.м. на . (л.д.11-22) на 14-30 человек, в объявлениях указана цена в будние дни и в выходные дни.
ДД.ММ.ГГГГ составлен протокол об административном правонарушении в отношении Карачева А.А. о том, что сдаются дома в аренду посуточно для отдыха и досуга с целью получения прибыли. ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка № 6 Ленинского района г. Челябинска вынесено постановление об административном правонарушении, Карачев А.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.1
.КОАП РФ и назначено наказание в виде штрафа в сумме 500 руб. В постановлении указано, что в нарушении законодательства о предпринимательской деятельности, Карачев А.А. занимался ее осуществлением (сдача в аренду помещений) без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка № 5 Ленинского района г. Челябинска также вынесено аналогичное постановление в отношении Карачева А.А. (л.д.81) о наложении штрафа в сумме 500 руб. за аналогичные действия.
В дело представлены заявления членов СНТ «Металлист-1» о том, что Карачев А.А. на земельном участке № предоставляет дома в аренду для проведения пикников, свадеб, празднеств, гуляний, посторонние люди передвигаются по Товариществу в пьяном виде, играет громкая музыка, вызываются в ночное время сотрудники полиции.
Неоднократно выносились решения правления Товарищества о прекращении Карачевым А.А. предпринимательской деятельности (ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ), однако, ответчик не прекратил заниматься предпринимательской деятельностью.
Категория земель, на котором находится земельный участок № в СНТ «Металлист-1», земля населенных пунктов, виды разрешенного использования- для ведения садоводства.
Таким образом, факт сдачи в аренду домов, находящихся на земельном участке № в СНТ «Металлист» Карачевым А.А. и факт использования земельного участка в нарушение разрешенного вида использования доказаны в судебном заседании и не оспорены ответчиком. Также доказан факт нарушения тишины ответчиком свидетельскими показаниями Маркус В.Г., Арзамасцевой В.Г., Богданович Ю.А., заявлениями членов Товарищества, решениями правления членов Товарищества
Согласно ст.
2
Федерального закона от 29.07.2017 N 217-ФЗ (ред. от 03.08.2018) "О ведении гражданами садоводства и огородничества для собственных нужд и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" Товарищество создается гражданами для ведения садоводства и огородничества.. На основании ст. 3 указанного Федерального закона от 29.07.2017 N 217-ФЗ (ред. от 03.08.2018) садовый земельный участок - земельный участок, предназначенный для отдыха граждан и (или) выращивания гражданами для собственных нужд сельскохозяйственных культур с правом размещения садовых домов, жилых домов, хозяйственных построек и гаражей, но не для занятия предпринимательской деятельностью и сдачи в аренду домов для проведения праздников, развлекательных мероприятий, свадеб.
В силу ст. 11 указанного Закона член Товарищества обязан не нарушать права других членов товарищества и лиц, осуществляющих ведение садоводства или огородничества на земельных участках, расположенных в границах территории садоводства или огородничества, исполнять решения, принятые председателем товарищества и правлением товарищества, в рамках полномочий, установленных настоящим Федеральным законом или возложенных на них общим собранием членов товарищества; соблюдать иные обязанности, связанные с осуществлением деятельности в границах территории садоводства или огородничества, установленные законодательством Российской Федерации и уставом товарищества.
Согласно п. 2.1.Устава СНТ «Металлист-1», утвержденного решением собрания уполномоченных 16 мая 2019 года, СНТ создан в целях содействия его членам в решении задач, связанных с организацией отдыха и постоянного проживания на территории СНТ, ведением садоводства, производством продукции сельскохозяйственного назначения для личного потребления, защитой прав и законных интересов членов Товарищества.
На основании ст.
10 ГК РФ
не допускается осуществление гражданских прав исключительно с намерением причинить вред другому лицу, действия в обход закона с противоправной целью, а также иное заведомо недобросовестное осуществление гражданских прав.
В соответствии со ст. 304 ГКРФ, собственник может требовать устранения всяких нарушений его права, хотя бы эти нарушения и не были соединены с лишением владения. Нарушения прав собственников земельных участков, находившихся в Товариществе, должны быть устранены установлением времени, в течение которого члены Товарищества имеют право на отдых в ночное время, то есть в рабочие дни с 22.00 до 06.00 часов, в выходные и праздничные дни- с 23.00 часов до 08.00 часов.
Суд полагает, что имеются достаточные основания для удовлетворения требований СНТ «Металлист-1» в полном объеме.
Руководствуясь, ст.
191
-
194 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л :
Исковые требования СНТ «Металлист-1» к Карачеву А.А. удовлетворить.
Обязать Карачева А.А. прекратить использование земельного участка № (кадастровый №), расположенный в СНТ «Металлист-1» в предпринимательских целях в нарушение разрешенного вида использования земельного участка.
Обязать Карачева А.А. не допускать нарушение тишины на земельном участке № (кадастровый №), расположенном в СНТ «Металлист-1», в нерабочие дни с 22.00 часов до 06.00 часов, в выходные и нерабочие праздничные дни с 23.00 часов до 08.00 часов. Взыскать с Карачева А.А. госпошлину в пользу СНТ «Металлист-1» в сумме 6000 руб.
Решение может быть обжаловано в течение одного месяца со дня вынесения мотивированного решения путем подачи апелляционной жалобы в Челябинский областной суд через Ленинский районный суд г. Челябинска.
Председательствующий С.В. Лычагина
Мотивированное решение изготовлено ДД.ММ.ГГГГ
Суд:
Ленинский районный суд г. Челябинска (Челябинская область)
(подробнее)
Истцы:
Садовое некоммерческое товарищество " Металлист-1"
(подробнее)
Ответчики:
Карачев Александр Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Лычагина С.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 15 июля 2020 г. по делу № 2-210/2020
Решение от 14 мая 2020 г. по делу № 2-210/2020
Решение от 28 апреля 2020 г. по делу № 2-210/2020
Решение от 22 апреля 2020 г. по делу № 2-210/2020
Решение от 16 апреля 2020 г. по делу № 2-210/2020
Решение от 16 апреля 2020 г. по делу № 2-210/2020
Решение от 25 февраля 2020 г. по делу № 2-210/2020
Решение от 19 февраля 2020 г. по делу № 2-210/2020
Решение от 18 февраля 2020 г. по делу № 2-210/2020
Решение от 5 февраля 2020 г. по делу № 2-210/2020
Решение от 28 января 2020 г. по делу № 2-210/2020
Решение от 23 января 2020 г. по делу № 2-210/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 2-210/2020
Решение от 13 января 2020 г. по делу № 2-210/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ
