К делу № 5-39/20
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
о прекращении производства по делу об административном правонарушении
14 мая 2020 года п.Каменоломни
Судья Октябрьского районного суда Ростовской области Купченко Н.В., рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
9.1 КоАП
РФ в отношении юридического лица – общества с ограниченной ответственностью «Южное Подворье», , расположенного по адресу: -
у с т а н о в и л :
Обществу с ограниченной ответственностью «Южное Подворье» инкриминируется совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
9.1 КоАП
РФ, выразившегося в нарушении требований промышленной безопасности или условий лицензий на осуществление видов деятельности в области промышленной безопасности опасных производственных объектов, при следующих обстоятельствах: общество с ограниченной ответственностью «Южное Подворье» 03.02.2020 года в 11-00 часов по адресу: производило эксплуатацию опасного производственного объекта – сети газопотребления ООО «Южное подворье», без лицензии на эксплуатацию взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности
В судебном заседании генеральный директор ООО «Южное подворье» Шубин А.О. просил производство по делу прекратить в связи с отсутствием в действиях ООО «Южное подворье» состава инкриминируемого обществу административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
9.1 КоАП
РФ.
Исследовав материалы дела об административном правонарушении и изучив объяснения представителя юридического лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, судья приходит к выводу о том, что в действиях ООО «Южное подворье» отсутствует состав административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
9.1 КоАП
РФ, по следующим основаниям:
В соответствии с пунктом 1 статьи
9
Федерального закона от 21.07.1997 N 116-ФЗ "О промышленной безопасности опасных производственных объектов" (все нормы, цитируемые в настоящем постановлении, приведены в редакции, действующей на момент возникновения обстоятельств, послуживших основанием для привлечения ООО «Южное подворье» к административной ответственности) организация, эксплуатирующая опасный производственный объект, обязана, в числе прочего, иметь лицензию на осуществление конкретного вида деятельности в области промышленной безопасности, подлежащего лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В соответствии с ч.1 ст.
9.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, нарушение требований промышленной безопасности или условий лицензий на осуществление видов деятельности в области промышленной безопасности опасных производственных объектов влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей или дисквалификацию на срок от шести месяцев до одного года; на юридических лиц - от двухсот тысяч до трехсот тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.
Основанием для привлечения ООО «Южное подворье» к административной ответственности на основании ч.1 ст.
9.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях послужили изложенные в протоколе об административном правонарушении выводы о том, что в нарушение положений статьи
9
Федерального закона от 21.07.1997 N 116-ФЗ "О промышленной безопасности опасных производственных объектов" обществом эксплуатируется опасный производственный объект, относящийся к опасным производственным объектам III класса опасности (сеть газопотребления ООО «Южное подворье", рег. N А29-06950-0001), без специального разрешения - лицензии.
С такими выводами должностного лица, составившего протокол об административном правонарушении № от 27.02.2020 года, нельзя согласиться по следующим основаниям.
Согласно ст.
24.1 КоАП
РФ, задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
В соответствии со статьей
26.1 КоАП
РФ, по делу об административном правонарушении подлежат выяснению, в частности: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые КоАП РФ или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, а также виновность лица в совершении административного правонарушения.
В соответствии с разъяснением, содержащимся в пункте 18 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.10.2006 N 18 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Особенной части Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" в тех случаях, когда административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии) или с нарушением предусмотренных в нем условий помимо общих норм, содержащихся в частях 2 и 3 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, установлена другими статьями указанного Кодекса, действия лица подлежат квалификации по специальной норме, предусмотренной названным Кодексом.
Например, занятие частной медицинской практикой или частной фармацевтической деятельностью лицом, не имеющим лицензию на данный вид деятельности, надлежит квалифицировать по части 1 статьи
6.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях; нарушение условий лицензий на осуществление видов деятельности в области промышленной безопасности опасных производственных объектов - по части 1 статьи 9.1 указанного Кодекса.
Нормы, содержащиеся в части 1 статьи
9.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, предусматривают административную ответственность за нарушение требований промышленной безопасности или условий лицензий на осуществление видов деятельности в области промышленной безопасности опасных производственных объектов.
Между тем, по настоящему делу об административном правонарушении ООО «Южное подворье» вменено осуществление предпринимательской деятельности с использованием (эксплуатацией) опасного производственного объекта (сети газопотребления) в отсутствие соответствующей лицензии.
Суд полагает, что данное бездействие образует состав правонарушения, ответственность за которое установлена частью 2 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, согласно которой осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна), влечет наложение административного наказания.
Составы административных правонарушений, предусмотренных частью 2 статьи
14.1
и частью 1 статьи
9.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, имеют разный родовой объект посягательства, в связи с чем судья приходит к выводу о том, что переквалификация действий ООО «Южное подворье» невозможна.
В соответствии с п.2 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ, отсутствие состава административного правонарушения является одним из обстоятельств, при которых производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению.
Согласно пп.1 п.2 ч.1 ст.
29.9 КоАП
РФ, при наличии хотя бы одного из обстоятельств, исключающих производство по делу, предусмотренных статьей
24.5 КоАП
РФ, начатое производство по делу об административном правонарушении подлежит прекращению.
Учитывая изложенное, руководствуясь п.2 ч.1 ст.
24.5
и пп.1 п.2 ч.1 ст.
29.9 КоАП
РФ, судья,-
П О С Т А Н О В И Л :
Производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
9.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении юридического лица – общества с ограниченной ответственностью «Южное Подворье», прекратить на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Настоящее постановление может быть обжаловано лицом, привлекаемым к административной ответственности и должностным лицом, уполномоченным в соответствии со ст.
28.3 КоАП
РФ, составлять протокол об административном правонарушении, в Ростовский областной суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления путем подачи жалобы в Октябрьский районный суд Ростовской области.
Судья:
Суд:
Октябрьский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Купченко Николай Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-39/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-39/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-39/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-39/2020
Постановление от 16 мая 2020 г. по делу № 5-39/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-39/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-39/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 5-39/2020
Постановление от 23 апреля 2020 г. по делу № 5-39/2020
Постановление от 21 апреля 2020 г. по делу № 5-39/2020
Постановление от 13 апреля 2020 г. по делу № 5-39/2020
Постановление от 25 февраля 2020 г. по делу № 5-39/2020
Постановление от 13 февраля 2020 г. по делу № 5-39/2020
Постановление от 12 февраля 2020 г. по делу № 5-39/2020
Постановление от 12 февраля 2020 г. по делу № 5-39/2020
Постановление от 27 января 2020 г. по делу № 5-39/2020
Постановление от 22 января 2020 г. по делу № 5-39/2020
Постановление от 21 января 2020 г. по делу № 5-39/2020
Постановление от 19 января 2020 г. по делу № 5-39/2020
Постановление от 16 января 2020 г. по делу № 5-39/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
