56RS0009-01-2020-000619-18
Заочное
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
14 мая 2020 года г.Оренбург
Дзержинский районный суд г.Оренбурга в составе
председательствующего судьи Новодацкой Н.В.,
при секретаре Никитиной С.И.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Прокурора Дзержинского района г.Оренбурга к Каракаеву Д.Р., Каракаевой Э.Р. о прекращении деятельности автозаправочной станции,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор г. Оренбурга обратился с иском в защиту прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц, указав, что прокуратурой Дзержинского района города Оренбурга проведена проверка соблюдения требований законодательства о пожарной безопасности на автомобильной заправочной станции (далее - АЗС), расположенной по адресу:
кадастровый номер , в ходе которой было установлено, что на земельном участке с кадастровым номером , по адресу:
, принадлежащим на праве собственности Каракаевой Э. Р. находится АЗС, на которой Каракаев Д.Р. осуществляет предпринимательскую деятельность (без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица) по заправке дизельным топливом с нарушением требований правил пожарной безопасности.
В ходе проверки установлено, что в рамках проводимой проверки МУ МВД России «Оренбургское» в порядке ст.ст.
145
-
145 УПК РФ
(КУСП от ) по факту оказания услуг, не отвечающим требованиям безопасности на АЗС, расположенной по адресу;
должностными лицами ОНД и ПР по г. Оренбургу и Оренбургскому району УНД и ПР Главного управления МЧС России по Оренбургской области выявленные нарущения пожарной безопасности. Кроме того, согласно выводу эксперта (заключению эксперта от ) АЗС расположенная по адресу:
не соответствует нормам и правилам пожарной безопасности, и представляет опасность для жизни и здоровья граждан (потребителей) при оказании услуг по заправке автомобилей дизельным топливом на рассматриваемой АЗС. Деятельность по реализации дизельного топлива в розницу в качестве физического лица, действующим законодательством не предусмотрена. Сведения о наличии лицензий на вид деятельности по эксплуатации взрывопожароопасного производственного объекта отсутствует.
Считает, что дальнейшая эксплуатация указанного объекта с нарушением норм и правил пожарной безопасности может повлечь за собой человеческие жертвы, ввиду того, что жизнь и здоровье неопределенного круга лиц работающих на данном объекте, а также пользующихся услугами заправки топливом, подвергаются опасности. Кроме того, АЗС находится в непосредственной близости с искусственным сооружением (автомобильный мост а/д «Обход г. Оренбурга»).
Просил суд признать незаконной деятельность ответчиков, обязать прекратить деятельность по организации и эксплуатации автозаправочной станции, расположенной по адресу:
находящейся на земельном участке с кадастровым номером
В судебном заседании представитель истца: помощник прокурора Дзержинского района г.Оренбурга – Киреева Ю.П., исковые требования поддержала, просила суд удовлетворить в полном объёме.
Ответчики, третье лицо ГУ МЧС России по Оренбургской области в судебное заседание не явились, были извещены надлежащим образом, о рассмотрении дела в свое отсутствие не просили.
На основании ч.1 ст.
233 ГПК РФ
, суд определил рассмотреть дело в отсутствие ответчика в порядке заочного производства.
Выслушав представителя истца, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Статьей
45 Конституции
Российской Федерации государством гарантируется защита прав и свобод человека и гражданина в Российской Федерации.
Согласно ст.
2
Конституции Российской Федерации признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина - обязанность государства.
В соответствии с ч. 3 ст. 35 Федерального закона от 17.01.1992 № 2202-1 «О прокуратуре Российской Федерации» прокурор в соответствии с процессуальным законодательством вправе обратиться в суд с заявлением, если этого требует защита прав граждан и охраняемых законом интересов общества и государства.
В соответствии с ч. 1 ст.
45 ГПК РФ
прокурор вправе обратиться в суд с заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований.
В соответствии со ст.
1
Федерального закона от 21.12.1994 № 69-ФЗ «О пожарной безопасности» (далее - Федерального закона от 21.12.1994 № 69-ФЗ) определено, что обеспечение пожарной безопасности является одной из важнейших функций государства.
В соответствии со ст.
2
Федерального закона от 21.12.1994 г. N 69-ФЗ "О пожарной безопасности" законодательство Российской Федерации о пожарной безопасности основывается на Конституции Российской Федерации и включает в себя Федеральный закона "О пожарной безопасности", принимаемые в соответствии с ним федеральные законы и иные нормативные правовые акты, а также законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, муниципальные правовые акты, регулирующие вопросы пожарной безопасности.
Согласно ст.
3
Федерального закона от 21.12.1994 № 69-ФЗ система обеспечения пожарной безопасности - совокупность сил и средств, а также мер правового, организационного, экономического, социального и научно- технического характера, направленных на борьбу с пожарами.
Основными элементами системы обеспечения пожарной безопасности являются органы государственной власти, органы местного самоуправления, организации, граждане, принимающие участие в обеспечении пожарной безопасности в соответствии с законодательством Российской Федерации. Одними из основных функций системы обеспечения пожарной безопасности являются: разработка и осуществление мер пожарной безопасности; реализация прав, обязанностей и ответственности в области пожарной безопасности; осуществление государственного пожарного надзора и других контрольных функций по обеспечению пожарной безопасности; выполнение работ и оказание услуг в области пожарной безопасности.
В соответствии со ст.
1
Федерального закона от 22.07.2002 № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» (далее - Федеральный закон от 22.07.2002 № 123-ФЗ), настоящий Федеральный закон принимается в целях защиты жизни, здоровья, имущества граждан и юридических лиц, государственного и муниципального имущества от пожаров, определяет основные положения технического регулирования в области пожарной безопасности и устанавливает общие требования пожарной безопасности к объектам защиты (продукции), в том числе к зданиям и сооружениям, промышпенным объектам, пожарно-технической продукции и продукции общего назначения.
В соответствии с ч. 2 ст.
4
Федерального закона от 22.07.2008 № 123-ФЗ к нормативным правовым актам Российской Федерации по пожарной безопасности относятся технические регламенты, принятые в соответствии с Федеральным законом «О техническом регулировании», федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, устанавливающие обязательные для исполнения требования пожарной безопасности.
В силу положений ст.
20
Федерального закона от 21.12.1994 № 69-ФЗ нормативное правовое регулирование в области пожарной безопасности представляет собой принятие органами государственной власти нормативных правовых актов, направленных на регулирование общественных отнощений, связанных с обеспечением пожарной безопасности.
В соответствии со ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те доказательства, на которые она ссылается как на основания своих требований или возражений.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что проведенной прокуратурой Дзержинского района города Оренбурга проверкой установлено, что автозаправочная станция, расположенная по адресу:
кадастровый номер функционирует с грубыми нарушениями требований действующего законодательства.
В ходе проверки было установлено, что земельный участок с кадастровым номером , по адресу:
, принадлежащит на праве собственности Каракаевой Э. Р. (выписка из единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от ).
Из имеющегося в материалах дела рапорта об обнаружении признаков преступления и.о. руководителя следственного отдела по Северному административному округу г. Оренбурга следственного управления Следственного комитета РФ по Оренбургской области от 27.06.2019 усматривается, что в следственный отдел по Северному административному округу г. Оренбурга следственного управления Следственного комитета РФ по Оренбургской области поступили материалы по факту осуществления деятельности АЗС о нарушении норм и требований пожарной безопасности по адресу:
.
Из материала проверки КУСП МУ МВД России «Оренбургское» от следует, что в ходе проведенных оперативно розыскных мероприятий по адресу:
установлена автозаправочная станция, которая оказывает услуги по заправке автомобилей дизельным топливом с нарушениями правил пожарной безопасности.
В ходе проверки установлено, что в рамках проводимой проверки МУ МВД России «Оренбургское» в порядке ст.ст.
145
-
145 УПК РФ
(КУСП от
по факту оказания услуг, не отвечающим требованиям безопасности на АЗС, расположенной по адресу;
должностными лицами ОНД и ПР по г. Оренбургу и Оренбургскому району УНД и ПР Главного управления МЧС России по Оренбургской области выявленные нарущения пожарной безопасности:
- в отношении каждого объекта руководителем организации в пользовании которого на праве собственности или на ином законном основании находятся объекты, не утверждена инструкция о мерах пожарной безопасности в соответствии с требованиями, установленными XVIII Правил противопожарного режима в РФ (утверждены постановлением Правительства РФ от 25.04.2012 №390) (п.2 ППР в РФ);
- на объекте торговли и хранения горючих жидкостей допускается курение табака. Руководитель организации не обеспечил размещение на указанных территориях знаков пожарной безопасности «Курение табака и пользование открытым огнём запрещено». Не определены специально отведенные места для курения табака, которые должны обозначаться знаками «Место для курения» (п. 14 ППР в РФ);
- АЗС не оснащена жесткой буксировочной штангой, длиной не менее 3 м (п. 455 ППР в РФ;
- резервуары для хранения топлива не оборудованы системами предотвращения их переполнения, обеспечивающими при достижении 90 %-го заполнения резервуара автоматическую сигнализацию (световую и звуковую) персоналу АЗС, а при 95 % заполнении - автоматическое прекращение наполнения резервуара не более чем за 5 секунд (ст. 4 ч. 4, ст.6 Федерального Закона №123-Ф3 от 22. 07.2008, п. 54, НПБ 111-98, п. 7.18 СП 156.13130.2014);
- площадка для АЦ с жидким моторным топливом не оборудована; отбортовкой высотой не менее 150 мм; пандусами (пологими бортами площадки) для безопасного въезда и выезда автоцистерны; аварийным резервуаром и сливным трубопроводом, обеспечивающими слив топлива с площадки без его перелива на остальную территорию АЗС при возможной разгерметизации сливного патрубка АЦ (ст. 4 ч. 4, ст. 6 Федерального Закона №123-Ф3 от 22.07.2008, п.35*НПБ 111-98);
- расстояние от топливо раздаточной колонки до контейнеров хранения топлива менее 8 метров (фактически в плотную) (ст.
4
ч.4, ст.
6
Федерального Закона № 123-ФЗ от 22.07.2008, п.14* таблица 3 НПБ 111-98, п. 7.3 таблица 3 СП 156.13130.2014);
- расстояние от топливо раздаточной колонки до площадки для АЦ менее 8 метров (фактически в плотную) (ст.
4
ч.4, ст.
6
Федерального Закона № 123-ФЗ от 22.07.2008, п. 14* таблица 3 НПБ 111-98, п. 7.3 таблица 3 СП 156.13130.2014);
- в месте слива топлива в резервуары нет устройства для заземления автоцистерн (п. 449 ППР в РФ);
- планировка АЗС с учетом размещения зданий и сооружений не исключает возможность растекания аварийного пролива топлива за пределы АЗС (ч. 3 ст.
4
, ч. 1 ст.
6
Федерального Закона № 123-ФЗ от 22.07.2008, п. 9 НПБ 111-98*);
- на въезде и выезде с территории АЗС, осуществляющей заправку жидким моторным топливом отсутствуют пологие повыщенные участки высотой не менее 0,2 м или дренажные лотки, предотвращающие растекание аварийного пролива за территорию АЗС и отводящие загрязненные нефтепродуктами атмосферные осадки и очистные сооружения (ч.3 ст.
4
, ч.1 ст.
6
ФЗ №123-ФЗ от 22.07.2008, п.6.21 СП 156.13130.2014);
- АЗС не оснащена системой громкоговорящей связи (п.6.34 СП 156.13130.2014);
- единичная ёмкость резервуаров АЗС, превышает 10 м3 (ч. 3 ст.
4
, ч. 1 ст.
6
Федерального Закона № 123-ФЗ от 22.07.2008, п.11* НПБ 111-98*);
- очистное канализационное сооружение, насосная станция, не относящиеся к АЗС с надземными резервуарами, расположено в непосредственной близости (требуемое минимальное расстояние 30 м.) (ч. 3 ст.
4
, ч. 1 ст,
6
Федерального Закона № 123-ФЗ от 22.07.2008, п. 12* НПБ 111-98*);
бытовое сооружение (туалет) расположено на расстоянии 0,5 м. от АЗС с надземными резервуарами (ч. 3 ст.
4
, ч. 1 ст.
6
Федерального Закона № 123-ФЗ от 22.07.2008, п. 12* НПБ 111 -98*);
расстояние от АЗС с надземными резервуарами до крытой автостоянки менее 25 м. (ч. 3 ст.
4
, ч. 1 ст.
6
Федерального Закона № 123-ФЗ от 22.07.2008, п. 12* НПБ 111-98*);
автозаправочная станция не оснащена первичными средствами пожаротушения ( п. 457 ПНР в РФ).
Кроме того, согласно выводу эксперта (заключению эксперта от ) АЗС расположенная по адресу:
не соответствует нормам и правилам пожарной безопасности, и представляет опасность для жизни и здоровья граждан (потребителей) при оказании услуг по заправке автомобилей дизельным топливом на рассматриваемой АЗС.
Кроме того, в ходе проверки было установлено, что инспекцией Федеральной налоговой службы по Дзержинскому району г. Оренбурга была проведена проверка АЗС, расположенной по адресу:
, в результате которой было установлено, что Каракаев Д.Р. прекратил деятельность в качестве индивидуального предпринимателя 13.04.2009, в связи с принятием им соответствующего решения, основным и единственным видом деятельности является: сдача внаем собственного нежилого недвижимого имущества, что подтверждается выпиской из ЕГРИП от 14.10.2019.
Инспекцией ФНС по Дзержинскому району г. Оренбурга в отношении Каракаева Д.Р. был составлен протокол об административном правонарушении по п.1 ст.
14.1 КоАП
РФ.
Постановлением мирового судьи судебного участка №6 Дзержинского района г. Оренбурга, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка №5 Дзержинского района г. Оренбурга было вынесено постановление о назначении Каракаеву Д.Р. административного наказания в виде административного штрафа в доход государства в размере 500 рублей.
Сведения о наличии лицензий на вид деятельности по эксплуатации взрывопожароопасного производственного объекта отсутствует.
Факт осуществления деятельности по реализации топлива Каракаевым Д.Р. подтверждается объяснениями работника АЗС 6 от 22.03.2019, протоколом осмотра места происшествия от 22.03.2019, фотоматериалами, а также материалами проверки ИФНС России по Дзержинскому району г. Оренбурга от 11,10.2019 (материалы дела об административном правонарушении в отношении Каракаева Д.Р. по ст. 14.1 Ко АП РФ - осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации от ).
Деятельность по реализации дизельного топлива в розницу в качестве физического лица, действующим законодательством не предусмотрена.
В соответствии с нормами ст.
6
Федерального закона от 21.12.1994 № 69-ФЗ федеральный государственный пожарный надзор, за исключением федерального государственного пожарного надзора, осуществляемого в лесах, на подземных объектах, при ведении горных работ, при производстве, транспортировке, хранении, использовании и утилизации взрывчатых материалов промышленного назначения, осуществляется должностными лицами органов государственного пожарного надзора, находящихся в ведении федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области пожарной безопасности.
Согласно ст.
37
Федерального закона от 21.12.1994 № 69-ФЗ руководители организаций обязаны соблюдать требования пожарной безопасности, а также выполнять предписания, постановления и иные законные требования должностных лиц пожарной охраны, разрабатывать и осуществлять меры по осуществлению пожарной безопасности, содержать в исправном состоянии системы и средства противопожарной защиты, не допускать их использование не по назначению.
В силу ст.
38
Федерального закона от 21.12.1994 № 69-ФЗ ответственность за нарушение требований пожарной безопасности несут собственники имущества, лица уполномоченные владеть, пользоваться или распоряжаться имуществом.
В соответствии со ст.
1065 ГК РФ
опасность причинения вреда в будущем может явиться основанием к иску о запрещении деятельности, создающей такую опасность. Если причиненный вред является последствием эксплуатации предприятия, сооружения либо иной производственной деятельности, которая продолжает причинять вред или угрожает новым вредом, суд вправе обязать ответчика, помимо возмещения вреда, приостановить или прекратить соответствующую деятельность. Суд может отказать в иске о приостановлении либо прекращении соответствующей деятельности лишь в случае, если ее приостановление либо прекращение противоречит общественным интересам. Отказ в приостановлении либо прекращении такой деятельности не лишает потерпевших права на возмещение причиненного этой деятельностью вреда.
Правило названной статьи имеет предупредительное значение, направлено на обеспечение охраны прав и интересов граждан и организаций, и является специальным по отношению к норме, содержащейся в ст.
12
Гражданского кодекса Российской Федерации, предусматривающей такой способ защиты гражданских прав, как пресечение действий, создающих угрозу нарушения права.
Представленные в материалы дела истцом доказательства достоверно свидетельствуют о наличии в действиях ответчиков нарушений требований законодательства о пожарной безопасности.
С учетом установленных по делу обстоятельств и вышеприведенных правовых норм, суд приходит к выводу, что дальнейшая эксплуатация данного объекта с нарушением норм и правил пожарной безопасности может повлечь за собой человеческие жертвы, ввиду того, что жизнь и здоровью неопределенного круга лиц работающих на данном объекте, а также пользующихся услугами заправки топливом, подвергаются опасности, в связи с чем считает, что требования прокурора подлежат удовлетворению.
руководствуясь ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Признать незаконной деятельность Каракаева Д.Р., Каракаевой Э.Р. по реализации ГСМ (дизельного топлива) на земельном участке по адресу
находящийся на земельном участке с кадастровым номером .
Обязать Каракаева Д.Р., Каракаеву Э.Р. прекратить деятельность по реализации ГСМ (дизельного топлива) на земельном участке по адресу
находящийся на земельном участке с кадастровым номером
Ответчик вправе подать в суд, вынесший заочное решение, заявление об отмене этого решения в течение 7 дней со дня вручения ему копии этого решения.
Заочное решение суда может быть обжаловано сторонами также в апелляционном порядке в течение месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Судья Н.В. Новодацкая
Мотивировочная часть решения изготовлена 18.05.2020
Суд:
Дзержинский районный суд г. Оренбурга (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Новодацкая Надежда Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 14 мая 2020 г. по делу № 2-980/2020
Решение от 14 мая 2020 г. по делу № 2-980/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
