
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
«14» мая 2020 года с. Началово
Приволжский районный суд Астраханской области в составе:
председательствующего судьи Богдановой Е.Н.,
с участием старшего помощника прокурора Приволжского района АО Федорченко В.Д.
при секретаре Биялиеве Н.Р.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело № по административному исковому заявлению прокурора Приволжского района Астраханской области в интересах Российской Федерации и в защиту прав, свобод и законных интересов несовершеннолетних к ИП Бикинеевой Л.О. о признании незаконным бездействия, возложении обязанности,
Установил:
административный истец обратился в суд с указанным иском к административному ответчику, указав, что прокуратурой была проведена проверка соблюдения законодательства об образовании, в ходе которой было установлено, что на территории Приволжского района ИП Бикинеевой Л.О. осуществляется деятельность по предоставлению услуг дошкольного, дополнительного образования в Центре детского развития «Тип-топ Академия» по адресу: , в отсутствие лицензии на осуществление образовательной деятельности. Вышеуказанный факт влечет за собой нарушение требований законодательства об образование. В связи с изложенным, прокурор просил суд признать незаконным бездействие выразившееся в предоставлении услуг в отсутствие лицензии на осуществление образовательной деятельности, обязать административного ответчика приостановить осуществление деятельности по предоставлению услуг дошкольного, дополнительного образования в Центре детского развития «Тип-Топ Академия» по адресу: , до получения лицензии на осуществление образовательной деятельности.
В судебном заседании представитель административного истца Федорченко В.Д. поддержала исковые требования по основаниям, изложенным в исковом заявлении.
Административный ответчик Бикинеева Л.О. в судебном заседании требования административного истца признала.
Выслушав представителя административного истца, административного ответчика, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч.6 ст.
28
Федерального закона от 29.12.2012 №273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (далее по тексту – Закон №273-ФЗ) образовательная организация обязана осуществлять свою деятельность в соответствии с законодательством об образовании, в том числе создавать безопасные условия обучения, воспитания обучающихся, присмотра и ухода за обучающимися, их содержания в соответствии с установленными нормами, обеспечивающими жизнь и здоровье обучающихся, работников образовательной организации.
Согласно п.3 ч.4 ст.
41
Закона №273-ФЗ организации, осуществляющие образовательную деятельность, при реализации образовательных программ создают условия для охраны здоровья обучающихся, в том числе обеспечивают соблюдение государственных санитарно-эпидимиологических правил и нормативов.
В соответствии со ст.
23
Федерального закона от 04.05.2011 №99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности (далее – Закон №99-ФЗ) лицензируемый вид деятельности – вид деятельности, на осуществление которого на территории Российской Федерации и на иных территориях, над которыми Российская Федерация осуществляет юрисдикцию в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормами международного права, требуется получение лицензии.
В нарушение требований ст.91 Закона, п.6 Положения ИП Бикинеевой Л.О. деятельность по предоставлению услуг дошкольного, дополнительного образования осуществляется в Центре детского развития «Тип-топ Академия» по адресу: , в отсутствие лицензии на осуществление образовательной деятельности.
Как установлено судом и следует из материалов дела, прокуратурой была проведена проверка соблюдения требований законодательства об образовании, в ходе которой выявлены нарушения. Установлено, что административным ответчиком осуществляется деятельность в Центре детского развития «Тип-топ Академия» по адресу: , в отсутствие лицензии на осуществление образовательной деятельности. По результатам рассмотрения информации прокуратуры района от ДД.ММ.ГГГГ Министерством образования и науки Астраханской области ДД.ММ.ГГГГ в отношении ИП Бикинеевой Л.О. составлен протокол по ч.2 ст.
14.1 КоАП
РФ, по результатам рассмотрения которого решением Арбитражного суда Астраханской области Бикинеева Л.О. привлечена к административной ответственности в виде штрафа в размере 4000 рублей. Вместе с тем, до настоящего времени ИП Бикинеевой Л.О. нарушения не устранены.
В соответствии с ч.3 ст.
46
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, административный ответчик вправе при рассмотрении административного дела в суде любой инстанции признать административный иск полностью или частично
В соответствии п.2 ст.
304
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, в случае признания административным ответчиком иска и принятия его судом принимается решение об удовлетворении заявленных административным истцом требований.
Судом ответчику были разъяснены положения п. 3 ст.
157 КАС РФ
.
Оснований считать, что признание иска совершено ответчиком в целях сокрытия действительных обстоятельств дела или под влиянием обмана, насилия, угрозы, добросовестного заблуждения, суд не установил.
Принимая признание иска ответчиком, суд освободил истца от необходимости доказывания обстоятельств, заявленных в иске, и пришел к выводу об удовлетворении требований в полном объеме.
Руководствуясь ст.
46
,
157
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
административные исковые требования прокурора Приволжского района Астраханской области к ИП Бикинеевой Л.О. о признании незаконным бездействия, возложении обязанности удовлетворить.
Признать незаконным бездействие ИП Бикинеевой Л.О. выразившееся в предоставлении услуг дошкольного, дополнительного образования в Центре детского развития «Топ-Топ Академия» по адресу: , в отсутствие лицензии на осуществление образовательной деятельности.
Обязать ИП Бикинееву Л.О. приостановить осуществление деятельности по предоставлению услуг дошкольного, дополнительного образования в Центре детского развития «Тип-Топ Академия» по адресу: , до получения лицензии на осуществление образовательной деятельности.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по административным делам Астраханского областного суда в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Мотивированный текст решения изготовлен 18 мая 2020 года.
Судья (подпись) Е.Н.Богданова
Копия верна
Судья:
Секретарь:
Суд:
Приволжский районный суд (Астраханская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Богданова Е.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 21 июля 2020 г. по делу № 2А-501/2020
Решение от 14 мая 2020 г. по делу № 2А-501/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
