№ 5-145/2020
36RS0005-01-2020-001326-64
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Воронеж 14 мая 2020 года
Судья Советского районного суда г.Воронеж Винокурова Л.Н., с участием Семиной Е.Ю., рассмотрев в судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, в отношении Семиной Е.Ю., , к административной ответственности привлекавшейся ДД.ММ.ГГГГ по ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ к штрафу 500 рублей,
у с т а н о в и л:
30 апреля 2020 года в 09 час. 30 мин. Семина Е.Ю., покинув место проживания, находилась без уважительных причин и законных оснований во дворе , тем самым нарушила указ Президента РФ от 02.04.2020 № 239 «О мерах по обеспечению санитарно-эпидемиологического благополучия населения на территории Российской Федерации, в связи с распространением новой коронавирусной инфекции (COVID-19)", п. «Б» п.3, п.п. «В, Г» п.4 постановления Правительства РФ от 02.04.2020 № 417 «Об утверждении Правил поведения, обязательных для исполнения гражданами и организациями проведения режима повышенной готовности или чрезвычайных ситуаций», правила поведения, установленные п.5 указа губернатора Воронежской области от 03.04.2020 N 138-у "О мерах по обеспечению на территории Воронежской области санитарно-эпидемиологического благополучия населения в связи с распространением новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" (в редакции указа губернатора Воронежской области от 13.04.2020 № 145у). Таким образом, Семина Е.Ю. совершила административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, т.е. не выполнила правила поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации.
В судебном заседании Семиной Е.Ю. разъяснены права и обязанности.
Заявлений об отводе, о самоотводе не поступило.
В судебном заседании исследованы протокол об административном правонарушении и другие материалы дела об административном правонарушении.
Семина Е.Ю. подтвердила факт совершения ею административного правонарушения при обстоятельствах, изложенных в протоколе об административном правонарушении.
Кроме того, факт совершения административного правонарушения Семиной Е.Ю. подтверждается:
- протоколом об административном правонарушении № от 30.04.2020, в котором изложены обстоятельства совершения Семиной Е.Ю. правонарушения;
- рапортом УУП ОП № 5 УМВД России по г.Воронежу ФИО1 от 30.04.2020, исходя из которого 30.04.2020 в 09 час. 30 мин. Семина Е.Ю., проживающая по адресу: , покинув место проживания, находилась без уважительной причины и законных оснований у ;
- рапортом ст.УУП ОП № 5 УМВД России по г.Воронежу ФИО2 в отношении Семиной Е.Ю. по содержанию аналогичного рапорту ФИО1;
- объяснением Семиной Е.Ю. о том, что 30.04.2020 примерно в 09 час. 30 мин. находилась у без уважительной причины.
При таких обстоятельствах судья считает, что вина Семиной Е.Ю. в совершении указанного административного правонарушения установлена и квалифицирует ее действия по ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, как невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации.
Учитывая характер и степень общественной опасности, фактические обстоятельства совершенного Семиной Е.Ю. правонарушения, данные о личности Семиной Е.Ю., ранее привлекавшейся к административной ответственности, а также учитывая состояние здоровья Семиной Е.Ю., имеющей тяжелые хронические заболевания, и состояние здоровья ее мужа, имеющего инвалидность 2 группы, полагаю возможным назначить Семиной Е.Ю. административное наказание в виде предупреждения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ,
п о с т а н о в и л а:
Признать Семину Е.Ю. виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, и назначить ей административное наказание в виде предупреждения.
Постановление может быть обжаловано в Воронежский областной суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Л.Н.Винокурова
Суд:
Советский районный суд г. Воронежа (Воронежская область)
(подробнее)
Ответчики:
Семина Елена Юрьевна
(подробнее)
Судьи дела:
Винокурова Лилия Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 23 ноября 2020 г. по делу № 5-145/2020
Постановление от 11 июля 2020 г. по делу № 5-145/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-145/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-145/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-145/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-145/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-145/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-145/2020
Постановление от 29 апреля 2020 г. по делу № 5-145/2020
Постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 5-145/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
