Дело № 5-59/2020
УИД № 24RS0003-01-2020-000463-52
ПО С Т А Н О В Л Е Н И Е
п. Балахта 14 мая 2020 года
14 часов 20 минут
Судья Балахтинского районного суда Красноярского края Лябзина Т.Г.,
с участием лица, привлекаемого к административной ответственности, Шпак А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении по ч.1 ст.
19.3 КоАП
РФ в отношении Шпак ФИО8, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, работающего , зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , ранее привлекавшегося к административной ответственности 13.03.2020г. по ч.1 ст.
19.3 КоАП
РФ к 13 суткам административного ареста,
У С Т А Н О В И Л :
Шпак А.А. совершил неповиновение законному требованию сотрудника полиции в связи с исполнением им обязанностей по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности, при следующих обстоятельствах.
13.05.2020г. в 18 час. 30 мин. Шпак А.А., находился в подъезде , где сотрудниками полиции в ходе работы по заявлению ФИО4 о нарушении Шпаком А.А. общественного порядка, ему неоднократно было предложено проехать для прохождения медицинского освидетельствования согласно п. 14 ст.
13
Федерального Закона «О полиции» от 07.02.2011г. № 3-ФЗ, на что Шпак А.А. ответил категорическим отказом, хватал сотрудников полиции за форменное обмундирование, размахивал руками, толкался, упирался, на замечания сотрудников полиции и их требования прекратить противоправные действия не реагировал. Тем самым оказал неповиновение законным требованиям сотрудника полиции, воспрепятствовал исполнению служебных обязанностей
Шпак А.А. в судебном заседании своей вины не отрицал, данных, изложенных в протоколе об административном правонарушении, не оспаривал.
Исследовав письменные доказательства по материалам дела, суд находит вину Шпак А.А. установленной совокупностью следующих доказательств:
- показаниями в судебном заседании и аналогичным рапортом УУП МО МВД России «Балахтинский» Можарова М.А. от 13.05.2020г., согласно которому он, работая по сообщению ФИО4, зарегистрированному в КУСП № от 13.05.2020 г., о том, что Шпак А.А. в нетрезвом состоянии находился в общежитии, пытался нанести побои матери заявительницы, прибыл по адресу с. Кожаны, дом 16 здание общежития, Балахтинского района, Красноярского края. В подъезде дома 16 находился Шпак А.А. с признаками алкогольного опьянения. Последнему было предложено пройти в служебный автомобиль для дальнейших следования КГБУЗ Балахтинская РБ для обследования, на что Шпак А.А. отказался, стал вести себя агрессивно, после чего Шпак А.А. попытался убежать. На неоднократные требования сеть в служебный автомобиль Шпак А.А. отвечал отказом. Тогда Шпаку А.А. было разъяснено, что к нему будет применена физическая сила и было дано время на обдумывание требований сотрудника полиции, однако, Шпак А.А. продолжал вести себя вызывающе, хватал сотрудника полиции за форменное обмундирование, размахивал руками, толкался, упирался, на неоднократные замечания прекратить противоправные действия, продолжал сопротивляться, после чего на основании ст.
20
ФЗ «О полиции» к Шпаку А.А. применен загиб руки за спину, а так же на основании ст.
21
ФЗ «О полиции» - средства ограничения подвижности, после чего Шпак А.А. был сопровожден в служебный автомобиль для дальнейшего разбирательства (л.д.6);
- протоколом о доставлении лица, совершившего административное правонарушение № АА № 203 20 00120 от 13.05.2020г., СОГЛАСНО КОТОРОМУ ГР. Шпак А.А. был доставлен 13.05.2020г. в 20 час. 10 мин. для составления протокола об административном правонарушении (л.д.7);
- актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения КГБУЗ «Балахтинская районная больница» № 60 от 13.05.2020г., согласно которому 13.05.2020г. в 19-15 час. гр. Шпак А.А. был доставлен для проведения медицинского освидетельствования, от прохождения медицинского освидетельствования отказался (л.д.6);
- объяснением ФИО6 от 13.05.2020г., согласно которому последняя проживает по адресу: со своей дочерью ФИО4. 13.05.2020г. они с дочерью находились дома, около 17-оо час. они услышала, что в подъезде кто-то сильно ругается. Выйдя в подъезд, они с дочерью увидели Шпак А.А., который ходил, шатаясь из стороны в сторону, по коридору и что-то кричал. Она сделала Шпак замечание, но он стал кричать еще сильнее, сказал, что нанесет ей побои. После чего они с дочерью вернулись в свою комнату, и ее дочь позвонила в полицию (л.д. 12);
- объяснением ФИО4 от 13.05.2020г., согласно которому последняя проживает по адресу: со своей матерью ФИО6. 13.05.2020г. в вечернее время они с матерью находились дома, около 17-оо час. она услышала, что в подъезде кто-то сильно ругается. Выйдя в подъезд, она увидела Шпак А.А., который вел себя неадекватно, кричал и, шатаясь, ходил по коридору подъезда. Ей показалось, что Шпак был в состоянии алкогольного опьянения, так как от него исходил резкий запах алкоголя. Ее мама сделала Шпак замечание, чтобы он не шумел, на что Шпак ответил агрессией, стал еще сильнее ругаться, сказал, что будет бить ее мать. После чего они с мамой зашли к себе комнату, и она позвонила в полицию, чтобы сотрудники полиции успокоили ФИО1 (л.д. 13);
- рапортом помощника оперативного дежурного МО МВД России «Балахтинский» Тесля Н.Н. от 13.05.2020г. о том, что 13.05.2020г. в 167. Час. 25 мин. в дежурную часть МО МВД России «Балахтинский» поступило сообщение по телефону 89504019883 от ФИО4, проживающей в , 16-509, о том, что ФИО1 в нетрезвом состоянии находится в общежитии, пытался нанести побои ее матери (л.д.15);
- протоколом об административном задержании № 44 от 13.05.2020г. согласно которому Шпак А.А. был задержан 13.05.2020г. в 20 час. 15 мин. по основаниям, предусмотренным п. 5 ч.2 ст.
14
ФЗОП, ст.
27.3 КоАП
(л.д.17-18).
Согласно ч. 1 ст.
19.3 КоАП
РФ Неповиновение законному распоряжению или требованию сотрудника полиции, военнослужащего либо сотрудника органа или учреждения уголовно-исполнительной системы в связи с исполнением ими обязанностей по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности, а равно воспрепятствование исполнению ими служебных обязанностей - влечет наложение административного штрафа в размере от пятисот до одной тысячи рублей или административный арест на срок до пятнадцати суток.
В силу ст. 13 Федерального закона "О полиции" от 07 февраля 2011 года N 3-ФЗ полиции для выполнения возложенных на нее обязанностей предоставляется право требовать от граждан и должностных лиц прекращения противоправных действий, а равно действий, препятствующих законной деятельности государственных и муниципальных органов; составлять протоколы об административных правонарушениях, собирать доказательства, применять меры обеспечения производства по делам об административных правонарушениях, применять иные меры, предусмотренные законодательством об административных правонарушениях.
Действия Шпак А.А., выразившиеся в неповиновении законному распоряжению сотрудника полиции при осуществлении им служебных обязанностей по пресечению нарушений общественного порядка, образуют объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.3 КоАП
РФ.
Таким образом, Шпак А.А. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
19.3 КоАП
РФ – неповиновение законному требованию сотрудника полиции в связи с исполнением им обязанностей по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности.
Рассматривая вопрос о виде и размере наказания, суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности совершенного правонарушения, учитывает причины, условия и обстоятельства совершения правонарушения, а также данные о личности Шпак А.А.
Обстоятельством, смягчающим наказание Шпак А.А. в соответствии с п.1 ч.1 ст.
4.2 КоАП
РФ, является раскаяние лица, совершившего административное правонарушение.
Обстоятельством, отягчающим административную ответственность Шпак А.А. в соответствии с п. 2 ч.1 ст.
4.3 КоАП
РФ, суд признает повторное совершение однородного административного правонарушения.
Учитывая вышеизложенное, а также требования ст.
3.1
,
3.9
и
4.1 КоАП
Российской Федерации, суд полагает необходимым назначить Шпак А.А.. наказание в виде административного ареста.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
29.10 КоАП
РФ,
П О С Т А Н О В И Л :
Шпак ФИО9 признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
19.3 КоАП
РФ, и назначить ему наказание в виде административного ареста сроком на 12 (двенадцать) суток.
Срок отбытия наказания следует исчислять с момента доставления Шпак А.А. в МО МВД России «Балахтинский» с 13.05.2020г. 20 час. 10 мин.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Красноярский краевой суд через Балахтинский районный суд Красноярского края в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья: Т.Г. Лябзина
Суд:
Балахтинский районный суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Лябзина Татьяна Георгиевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-59/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 5-59/2020
Постановление от 13 апреля 2020 г. по делу № 5-59/2020
Постановление от 25 февраля 2020 г. по делу № 5-59/2020
Постановление от 20 февраля 2020 г. по делу № 5-59/2020
Постановление от 15 февраля 2020 г. по делу № 5-59/2020
Постановление от 2 января 2020 г. по делу № 5-59/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
