дело № 22-1546 судья Исаева Т.В.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
2 июля 2020 года г. Тула
Тульский областной суд в составе:
председательствующего Гудковой О.Н.
при секретаре Фроловой А.В.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Тульской области Тереховой И.В.,
рассмотрев в судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Пахомова С.Н. на постановление Донского городского суда Тульской области от 23 апреля 2020 года, которым ходатайство
Пахомова Сергея Николаевича, , осужденного 20 января 2014 года Зареченским районным судом г.Тулы по п. «в» ч. 2 ст.
166
, ч. 1 ст.
131
, ч. 1 ст.
132
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 8 годам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима,
о пересмотре приговоров удовлетворено частично.
Рассмотрев в судебном заседании ходатайство прокурора Тереховой И.В. о снятии дела со слушания и возвращении в суд для выполнения требований ст.
389.5
,
389.7 УПК РФ
,
у с т а н о в и л :
в судебном заседании суда апелляционной инстанции прокурор Терехова И.В. заявила ходатайство о снятии материала со слушания и возвращении его в Донской городской суд Тульской области для устранения препятствий его рассмотрения в суде апелляционной инстанции, поскольку в Донской городской суд поступило апелляционное представление прокурора на постановление Донского городского суда Тульской области от 23 апреля 2020 года.
В случае пропуска срок апелляционного обжалования на основании ч.1 ст.
389.5 УПК РФ
лица, имеющие право подать апелляционную жалобу, представление, могут ходатайствовать перед судом о восстановлении пропущенного срока. Ходатайство о восстановлении срока рассматривается судьей, председательствовавшим в судебном заседании.
В соответствии со ст.
389.7 УПК РФ
суд, постановивший приговор, извещает о принесенных апелляционных жалобе, представлении лиц, указанных в ст.
389.1 УПК РФ
, с разъяснением права подачи на жалобу или представление возражений в письменном виде, с указанием срока их подачи и направляет им копии жалобы, представления, а также возражений на них.
Выслушав заявленное прокурором ходатайство, суд апелляционной инстанции считает, что поскольку указанные обстоятельства препятствуют рассмотрению материала судом апелляционной инстанции, ходатайство прокурора подлежит удовлетворению, а материал - снятию со слушания и возвращению в Донской городской суд Тульской области для выполнения требований ст.
389.5
,
389.7 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ч. 3 ст.
389.11 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
материал по ходатайству Пахомова С.Н. о пересмотре приговора снять со слушания и возвратить в Донской городской суд Тульской области для выполнения требований ст.
389.5
,
389.7 УПК РФ
, препятствующей рассмотрению данного материала в суде апелляционной инстанции.
Председательствующий
Суд:
Тульский областной суд (Тульская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 13 августа 2020 г. по делу № 4/13-29/2020
Постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 4/13-29/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
