№2а-600/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
с.Буздяк 02 июля 2020 года
Благоварский межрайонный суд Республики Башкортостан в составе председательствующего судьи Сахаутдиновой Г.Т., при секретаре Кашаповой В.Р., с участием помощника прокурора Буздякского района Республики Башкортостан Мухаметова А.А., представителя Отдела МВД России по Буздякскому району Абдрахмановой А.М., гражданина Гатиятова А.Р., рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению начальника ОМВД России по Буздякскому району об установлении административного надзора в отношении Гатиятова Альберта Радиковича,
у с т а н о в и л:
Начальник Отдела МВД России по Буздякскому району Рапиев Р.Ф. обратился в суд с вышеуказанным иском, указывая, что Гатиятов А.Р. осужден приговором Благоварского межрайонного суда Республики Башкортостан от 23.11.2016 по п.«а» ч.3 ст.
131 УК РФ
, п. «а» ч.3 ст.
132 УК РФ
, на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком на 04 года 06 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима с ограничением свободы на 08 месяцев. 07.04.2020 освобожден из места лишения свободы ФКУ № УФСИН России по РБ по отбытии срока наказания, срок погашения судимости 07.04.2030. На основании п.1 ч.2 ст.3 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» просит установить административный надзор в отношении Гатиятова А.Р. сроком до погашения судимости, а именно до 07.04.2030, возложив следующие административные ограничения: обязательная явка один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; запрещение пребывания вне жилого помещения с 23.00 часов до 06.00 часов следующего дня, если это не связано с работой в ночные часы; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и принимать участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания в определенных местах (кафе, барах, ресторанах и местах продажи и распития алкогольной продукции); запрещения нахождения на территории или непосредственной близости от мест массового нахождения детей и подростков, в том числе образовательных и дошкольных учреждений; запрещение выезда за пределы административного района (округа) по избранному им месту жительства или пребывания без согласия государственного органа, осуществляющего надзор за лицами, в отношении которых установлен административный надзор по месту его жительства или пребывания.
В судебном заседании представитель Отдела МВД России по Буздякскому району Абдрахманова А.М.(по доверенности от 22.06.2020) заявленные требования поддержал, просил их удовлетворить в полном объеме, по изложенным в административном исковом заявлении основаниям.
Гатиятов А.Р. в судебном заседании требования признал частично, просил ограничения установить в меньшем количестве, пояснив, что он имеет на иждивении малолетнего ребенка, желает ее сопровождать в дошкольные и образовательные учреждения, ходить с ней в детское кафе и детские мероприятия, в настоящее время работает бетонщиком в № вахтовым методом, не курит и не употребляет спиртные напитки, после освобождения из мест лишения свободы какое-либо правонарушение не совершал.
Выслушав пояснения и доводы представителя Отдела МВД России по Буздякскому району, Гатиятова А.Р., прокурора, участвующего в деле и полагавшего заявление начальника Отдела МВД России по Буздякскому району подлежащим частичному удовлетворению, исследовав материалы дела, приходит к выводу об удовлетворении заявления частично по следующим основаниям.
Основания и порядок установления административного надзора за лицами, освобожденными из мест лишения свободы, предусмотрены главой 15 КАС РФ и Федеральным законом №64-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы».
Согласно ст.2 ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, освобождаемыми из мест лишения свободы и имеющими непогашенную судимость, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В соответствии с п.1 ч.2 ст.
3
Федерального закона №64-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «Об административном надзоре за лицами, освобождаемыми из мест лишения свободы», административный надзор устанавливается судом в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого из мест лишения свободы или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего.
Из материалов дела следует, что Гатиятов А.Р. отбывал наказание в ФКУ № УФСИН России по по приговору Благоварского межрайонного суда Республики Башкортостан от 23.11.2016 за совершение преступлений, предусмотренных по п.«а» ч.3 ст.
131 УК РФ
, п.«а» ч.3 ст.
132 УК РФ
, освобожден 07.04.2020 по отбытии срока наказания.
В силу п.2 ч.1 ст.5 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №64-ФЗ, в отношении лиц указанной категории административный надзор устанавливается на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
При установлении административных ограничений в отношении Гатиятова А.Р. суд учитывает, что он после освобождения из мест лишения свободы за небольшой период устроился на работу, на иждивении имеет дочь 04.04.2016 года рождения, проживает в гражданском браке с ФИО6, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, доказательства, компрометирующие поведение Гатиятова А.Р. после освобождения из мест лишения свободы, суду не представлены.
При таких обстоятельствах суд приходит к выводу, что административное исковое заявление начальника Отдела МВД России по Буздякскому району Рапиева Р.Ф. подлежит частичному удовлетворению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.3, 5 Федерального закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», ст.
175
-
180
, ст.
273 КАС РФ
, суд
р е ш и л:
Административное исковое заявление начальника Отдела МВД России по Буздякскому району об установлении административного надзора в отношении Гатиятова Альберта Радиковича удовлетворить частично.
Установить в отношении Гатиятова Альберта Радиковича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу Башкирской АССР, зарегистрированному и проживающему по адресу: , административный надзор сроком до 10 января 2030 года, с установлением следующих административных ограничений:
один раз в месяц являться на регистрацию в отдел МВД России по Буздякскому району,
2) запретить выезд за пределы административного района (округа) по избранному им месту жительства или пребывания без согласия государственного органа, осуществляющего надзор за лицами, в отношении которых установлен административный надзор по месту его жительства или пребывания.
Решение суда может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Башкортостан в течение десяти дней со дня принятия решения через Благоварский межрайонный суд Республики Башкортостан.
Судья
Благоварского межрайонного суда
Республики Башкортостан подпись Г.Т.Сахаутдинова
Решение не вступило в законную силу.
Суд:
Благоварский районный суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Сахаутдинова Г.Т. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 2 июля 2020 г. по делу № 2А-600/2020
Решение от 13 апреля 2020 г. по делу № 2А-600/2020
Решение от 15 января 2020 г. по делу № 2А-600/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
