УИД 66 RS0050-01-2020-000493-10
Дело № 1-103/2020
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г.Североуральск02 июля 2020 года
Североуральский городской суд Свердловской области в составе:
председательствующего судьи Василенко С.Б.,
при секретаре судебного заседания Уткиной Е.М.,
с участием государственного обвинителя-заместителя прокурора г. Североуральска Свердловской области Зайнутдиновой Т.И.,
подсудимого – Сороколетовских С. М.,
защитника- адвоката Североуральской адвокатской конторы Охапкина М.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
СОРОКОЛЕТОВСКИХ С. М., ,
ранее судимого:
08.06.2015 года Режевским городским судом Свердловской области по ч.1 ст.
131
Уголовного кодекса Российской Федерации к 4 годам лишения свободы. Освобожден 29.12.20018 года по отбытию из ФБУ ИК-26 г. Тавда Свердловской области,
по данному делу под стражей не содержавшегося,
в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л :
Сороколетовских С.М. являясь лицом, в отношении которого установлен административный надзор, совершил неоднократное несоблюдение административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
Преступление Сороколетовских С.М. совершено при следующих обстоятельствах.
На основании решения Артинского районного суда Свердловской области от 23.01.2019 года, вступившего в законную силу 05.02.2019 года, в отношении Сороколетовских С.М. установлен административный надзор на срок 8 лет, с установлением административных ограничений в виде: запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания в период с 23:00 час. до 07:00 час., запрета на выезд за пределы Артинского городского округа без разрешения органов внутренних дел, и обязательной явки в отдел внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации два раза в месяц, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, то есть до 29.02. 2026 года.
07.08.2019 года Сороколетовских С.М. поставлен на профилактический учет в ОМВД России по г. Североуральску и в отношении него установлен административный надзор.
Однако, Сороколетовских С.М., достоверно зная о том, что в отношении него установлен административный надзор, имея прямой преступный умысел, направленный на несоблюдение установленного надзора и осознавая общественную опасность своих действий, неоднократно не соблюдал административные ограничения, установленные ему судом в соответствии с федеральным законом, в виде запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания поднадзорного лица, в период с 23:00 час. до 07:00 час., последнее из которых было сопряжено с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
Так, 25.11.2019 года, в 23 час. 03 мин.,Сороколетовских С.М. отсутствовал по месту своего жительства по адресу: , чем совершил административное правонарушение против порядка управления, за что постановлением заместителя начальника ОМВД России по г. Североуральску от 27.11.2019 года, вступившим в законную силу 10.12.2019 года, был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ, и привлечен к административному наказанию в виде административного штрафа в размере 1000 рублей.
Несмотря на это, с 15.01.2020 года по 31.03.2020 года, Сороколетовских С.М. отсутствовал по месту своего жительства по адресу: , самовольно выехав за пределы г. Североуральска, без разрешения ОМВД России по г. Североуральску, чем совершил административное правонарушение против порядка управления, за что постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Североуральского судебного района Свердловской области от 16.04.2020 года, вступившим в законную силу 28.04.2020 года, был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ, и привлечен к административному наказанию в виде административного ареста сроком 12 суток.
Продолжая свои умышленные преступные действия, 07.05.2020 года, в ночное время,Сороколетовских С.М. вновь отсутствовал по месту своего жительства по адресу: , при этом, в 23 час. 30 мин., около находился в состоянии опьянения, оскорбляющем человеческое достоинство и общественную нравственность, посягаяна общественный порядок и общественную безопасность, за что постановлением заместителя начальника полиции по охране общественного порядка ОМВД России по городу Североуральску от 08.05.2020 года, вступившим в законную силу 19.05.2020 года, был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
20.21 КоАП
РФ, и привлечен к административному наказанию в виде административного штрафа в размере 500 рублей.
Органы предварительного расследования действия Сороколетовских С.М. квалифицировали по ч.2 ст.
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации- неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административного ограничения, установленного ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
Санкция ч.2 ст.
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации предусматривает наказание в виде лишения свободы на срок до одного года.
Подсудимый Сороколетовских С.М. заявил о своем согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствует о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства по уголовному делу.
Защитник Охапкин М.С. поддержал заявленное подсудимым Сороколетовских С.М. ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства по уголовному делу.
Судом установлено, что подсудимый Сороколетовских С.М. осознает характер и последствия заявленного им ходатайства. Данное ходатайство заявлено Сороколетовских С.М. добровольно, после проведения консультации с защитником.
Государственный обвинитель Зайнутдинова Т.И. не возражает против постановления приговора без проведения судебного разбирательства по уголовному делу.
С учетом изложенного, суд находит возможным постановить приговор по уголовному делу в отношении Сороколетовских С.М. без проведения судебного разбирательства.
Изучив материалы уголовного дела, суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый Сороколетовских С.М., обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Суд действия Сороколетовских С.М. квалифицирует по ч.2 ст.
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации- неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
При назначении Сороколетовских С.М. наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, данные, характеризующие личность виновного, состояние его здоровья, влияние назначенного наказание на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Сороколетовских С.М., имея не снятую и не погашенную в установленном законом порядке судимость по приговоруРежевского городского суда Свердловской области от 08.06.2015 года за совершение им умышленного тяжкого преступления (том 1 л.д.53-58), освободившись из мест лишения свободы на путь исправления не встал и совершил умышленное преступление небольшой тяжести против правосудия, неоднократно привлекался к административной ответственности (том 1л.д. 64-66), на учете у врачей психиатра, нарколога, инфекциониста и фтизиатра не состоит (том 1 л.д. 74-78), на учете в ГКУ «Североуральский ЦЗ» не состоит, пособие по безработице не получает ( том 1 л.д. 83), в браке не состоит ( том 1 л.д. 79-82), является ветераном Афганистана, награжден медалями (том 1 л.д.68-73),по месту жительства характеризуется посредственно- жалоб на поведение Сороколетовских С.М. в ООО «Наш Дом» не поступало, По месту проживания по адресу: не зарегистрирован (том 1 л.д. 84), участковым уполномоченным полиции характеризуется отрицательно, как лицо, злоупотребляющее спиртными напитками, неоднократно привлекавшийся к административной ответственности (том 1 л.д. 85).
Из материалов дела следует, что в ходе предварительного расследования Сороколетовских С.М. давал показания об обстоятельствах совершенного им преступления (том 1 л.д. 42-47). Такую позицию подсудимого Сороколетовских С.М. в деле, основанную на добровольном сообщении органу, осуществляющему уголовное преследование, обстоятельств, имеющих значение для дела, суд расценивает как активное способствование расследованию преступления.
С учетом изложенного, обстоятельствами, смягчающиминаказание Сороколетовских С.М. суд, на основании п. «и» ч.1, ч.2 ст.
61
Уголовного кодекса Российской Федерации, признает активное способствование расследованию преступления; признание вины; раскаяние в содеянном,является ветераном боевых действий, награжден медалями, его состояние здоровья.
ПосколькуСороколетовских С.М. совершил умышленное преступление, имея не снятую и не погашенную в установленном законом порядке судимость по приговоруРежевского городского суда Свердловской области от 08.06.2015 года,которым он был осужден к реальному лишению свободы за совершение им в совершеннолетнем возрастеумышленного тяжкогопреступления, суд, на основании ч.1 ст.
18
Уголовного кодекса Российской Федерации, в действиях Сороколетовских С.М.признает рецидив преступлений.
С учетом изложенного, суд, на основании п. «а» ч.1 ст.
63
Уголовного кодекса Российской Федерации, обстоятельством, отягчающим наказание Сороколетовских С.М., признает рецидив преступлений.
Не усматривая исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведением виновного, которые бы существенно уменьшали степень общественной опасности содеянного подсудимым, суд приходит к выводу об отсутствии оснований для применения Сороколетовских С.М. при назначении наказания положений ст.
64
, ч.3 ст.
68
, ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации.
С учетом изложенного, суд считает необходимым назначить СороколетовскихС.М. меру наказания в порядке ст.
56
Уголовного кодекса Российской Федерации – в виде лишения свободы на определенный срок,в соответствии с положениями ч.5 ст.
62
, ч.2 ст.
68
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Учитывая, что дознание по уголовному делу производилось в сокращенной форме, суд считает необходимым при назначении наказания применить положения ч. 6 ст. 226.9. Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Принимая во внимание, что Сороколетовских С.М.совершил преступление при рецидиве, при этом ранее отбывал лишение свободы, суд, на основании п. «в» ч.1 ст.
58
Уголовного кодекса Российской Федерации, считает необходимым назначить ему отбывание наказания в исправительной колонии строгого режима.
Прокурором г. Североуральска заявлено требование о взыскании с СороколетовскихС.М. в доход федерального бюджета РФ процессуальных издержек- сумм, выплаченных адвокату за оказание им юридической помощи в ходе предварительного расследования в размере 3000 рублей.
Поскольку уголовное дело в отношенииСороколетовских С.М. рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства, то процессуальные издержки, в силу п. 10 ст. 316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, взысканию с подсудимого не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.314-316 Уголовно- процессуального кодекса Российской Федерации, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
СОРОКОЛЕТОВСКИХ СЕРГЕЯ МИХАЙЛОВИЧАпризнать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 5 (Пять) месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Избрать СороколетовскихСергею М. меру пресечения в виде содержания под стражей, взяв его под стражу в зале суда 02.07.2020 года.
Срок отбывания наказания Сороколетовских С.М.исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании п. «а» ч.3.1 ст.
72
Уголовного кодекса Российской Федерации зачесть Сороколетовских С.М.в срок отбывания наказания в виде лишения свободы время содержания его под стражей с 02.07.2020 года до дня вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за день отбывания лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Освободить СороколетовскихСергея М. от уплаты процессуальных издержек в доход федерального бюджета Российской Федерации в сумме 3000рублей в счет оплаты труда адвоката в уголовном судопроизводстве по назначению.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Свердловский областной суд через Североуральский городской суд в течение 10 суток со дня его провозглашения с соблюдением требований ст. 317 Уголовно- процессуального кодекса Российской Федерации, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Приговор изготовлен в печатном виде на компьютере в совещательной комнате.
Судья: Василенко С.Б.
Копия верна.
Суд:
Североуральский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Василенко Светлана Борисовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 28 сентября 2020 г. по делу № 1-103/2020
Апелляционное постановление от 12 августа 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 13 июля 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 13 июля 2020 г. по делу № 1-103/2020
Апелляционное постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-103/2020
Апелляционное постановление от 11 июня 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-103/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-103/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 7 февраля 2020 г. по делу № 1-103/2020
Постановление от 14 января 2020 г. по делу № 1-103/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
