Дело 1–65(1)/2020(12001630018000141) 64RS0030-01-2020-000519-72
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
02 июля 2020 года г.Ртищево
Ртищевский районный суд Саратовской области в составе председательствующего - судьи Бучкова А.В.,
при секретарях Токаревой Т.М., Новиковой Н.А.,
с участием государственного обвинителя - старшего помощника Ртищевского межрайонного прокурора Рахманова И.А.,
подсудимого Понкратова В.Н.,
защитника – адвоката Маркелова М.Ю., представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении Понкратова Виталия Николаевича ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , проживающего по адресу: , , судимого 02.12.2010г. Ртищевским районным судом Саратовской области по п. «а» ч.2 ст.
131
, п. «а» ч.2 ст.
132 УК РФ
, на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
, к наказанию в виде лишения свободы сроком 6 лет, освобожденного 05.08.2016г. по отбытию наказания, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
314.1 УК РФ
,
установил:
Понкратов В.Н. неоднократно не соблюдал, будучи лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с Федеральным законом, сопрягая с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
В соответствии с Федеральным законом РФ от 06 апреля 2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» решением Ртищевского районного суда Саратовской области от 05.06.2017г., вступившим в законную силу 16.06.2017г., в отношении Понкратова В.Н. был установлен административный надзор сроком на 3 года. В отношении Понкратова В.Н. были установлены административные ограничения: не пребывать вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного с 22-00 часов до 06-00 часов каждых суток; не выезжать за пределы территории Ртищевского муниципального района Саратовской области без разрешения соответствующих должностных лиц МО МВД России «Ртищевский»; являться в МО МВД России «Ртищевский» два раза в месяц для регистрации по установленному данным органом графику. 16.06.2017г. МО МВД РФ «Ртищевский» Саратовской области, в отношении Понкратова В.Н. было заведено дело административного надзора, и он был поставлен на профилактический учет. В этот же день МО МВД РФ «Ртищевский» Саратовской области был утвержден график прибытия Понкратова В.Н. на регистрацию в МО МВД РФ «Ртищевский» Саратовской области, согласно которому Понкратов В.Н. обязан был являться на регистрацию в МО МВД России «Ртищевский» Саратовской области 2 раза в месяц, то есть, 1 и 4 понедельник каждого месяца. Понкратов В.Н., достоверно зная об установленных в отношении него судом ограничениях и будучи уведомленным о решении суда, 22 июня 2017 г. был письменно ознакомлен с предупреждением, в котором были изложены положения Федерального закона от 06 апреля 2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы».
Несмотря на вышеизложенное, Понкратов В.Н. за время нахождения под административным надзором в течение года неоднократно допускал административные ограничения, предусмотренные 19 и 20 главой КоАП РФ. На основании п. 3 ст.
4
Федерального закона РФ от 06 апреля 2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» решением Ртищевского районного суда Саратовской области от 11.02.2019г., вступившем в законную силу 22.02.2019г. в отношении гр. Понкратова В.Н. были установлены дополнительные административные ограничения, а именно: запрет на посещение баров, ресторанов и иных организаций общественного питания, осуществляющих реализацию алкогольной продукции в розлив; пребывать вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного с 22-00 часов до 06-00 часов каждых суток; запрет на пребывание поднадзорного с 22-00 часов до 06-00 часов каждых суток; запрет на выезд за пределы Ртищевского муниципального района Саратовской области без разрешения соответствующих должностных лиц МО МВД России «Ртищевский»; являться в МО МВД России «Ртищевский» четыре раза в месяц для регистрации по установленному данным органом графику. 25 февраля 2019 года МО МВД РФ «Ртищевский» Саратовской области был утвержден график прибытия Понкратова В.Н. на регистрацию в МО МВД РФ «Ртищевский» Саратовской области, согласно которому Понкратов В.Н. обязан был являться на регистрацию в МО МВД России «Ртищевский» Саратовской области 4 раза в месяц, то есть, 1,2,3,4 понедельник каждого месяца. Понкратов В.Н., достоверно зная об установленных в отношении него судом ограничениях, и будучи уведомленным о решении суда, 25 февраля 2019 г. был письменно ознакомлен с предупреждением, в котором были изложены положения Федерального закона от 06 апреля 2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы». С Понкратовым В.Н. проводились профилактические беседы о соблюдении им установленных судом ограничений и недопущении других нарушений административного и уголовного законов РФ. Кроме того, в ходе данных бесед, Понкратов В.Н. был предупрежден об ответственности за неоднократное несоблюдение установленных судом в соответствии с Федеральным законом ограничений.
Проводимая с Понкратовым В.Н. профилактическая работа положительных результатов не дала. Понкратов В.Н., являясь лицом, в отношении которого установлен административный надзор, достоверно зная об установленных ему судом ограничениях, умышленно, не желая соблюдать установленные в отношении него судом в соответствии с федеральным законом ограничения, а именно обязанности не пребывать вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в ночное время суток с 22-00 часов до 06-00 часов, а также обязанности являться в МО МВД России «Ртищевский» четыре раза в месяц для регистрации по установленному данным органом графику, за время нахождения под административным надзором неоднократно допускал нарушения вышеуказанных ограничений, а именно:
1) 18.06.2019г. на Понкратова В.Н. был составлен административный протокол № по ст.
19.24
ч.1 КоАП РФ, за то, что 10.06.2019 года с 08 до 18 часов Понкратов В.Н. не явился на регистрацию в МО МВД России «Ртищевский» Саратовской области. Постановлением мирового судьи судебного участка № 3 от 20.06.2019 г. ему было назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1000 рублей;
2) 26.09.2019г. на Понкратова В.Н. был составлен административный протокол № по ст.
19.24
ч.3 КоАП РФ, за то, что 23.09.2018 года с 08 до 18 часов Понкратов В.Н. не явился на регистрацию в МО МВД России «Ртищевский» Саратовской области. Постановлением мирового судьи судебного участка № 3 от 17.10.2019г. ему было назначено наказание в виде обязательных работ сроком 20 часов;
3) 26.09.2019г. на Понкратова В.Н. был составлен административный протокол № по ст.
19.24
ч.3 КоАП РФ, за то, что 20.09.2019 года в 22 часа 15 минут он отсутствовал по месту жительства: , д. Чадаевка, , тем самым Понкратов В.Н. нарушил установленное ему судом ограничение – не прибывать вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного с 22-00 часов до 06-00 часов каждых суток. Постановлением мирового судьи судебного участка № 3 от 17.10.2020г. ему было назначено наказание в виде обязательных работ сроком 20 часов.
Будучи привлеченным к административной ответственности по части 1 статьи
19.24 КоАП
РФ, а также, будучи неоднократно привлеченным по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ, в течение одного года, за несоблюдение административного ограничения, установленного судом, Понкратов В.Н., в нарушение установленного ему судом ограничения - не пребывать вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного с 22-00 часов до 06-00 часов следующих суток, 14.04.2020г. в 22 часа 10 минут находился около в состоянии алкогольного опьянения, оскорбляющем человеческое достоинство и общественную нравственность, совершив административное правонарушение, посягающее на общественный порядок и общественную безопасность, предусмотренное статьей
20.21 КоАП
РФ. В связи с этим, за появление на улице в состоянии опьянения, оскорбляющем человеческое достоинство и общественную нравственность, постановлением Мирового судьи судебного участка № 2 Ртищевского района Саратовской области от 21 апреля 2020 года, вступившего в законную силу 06.05.2020 года, Понкратов В.Н. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
20.21 КоАП
РФ и ему было назначено наказание в виде административного ареста сроком на 1сутки.
В судебном заседании подсудимый Понкратов В.Н. вину свою в инкриминируемых ему деяниях признал полностью и, воспользовавшись правом, предоставленным ст.
51 Конституции
РФ от дачи показаний отказался.
Кроме признания, вина подсудимого Понкратова В.Н. в совершении преступлений подтверждают материалы уголовного дела, оглашенные и исследованные в судебном заседании.
Показания подозреваемого Понкратова В.Н., согласно которых он зарегистрирован и проживает по адресу: совместно со своей дочерью и матерью. Он живет за счет временных заработков у частных лиц, злоупотребляет спиртными напитками. 02 декабря 2010 года осужден Ртищевским районным судом Саратовской области по п. «а» ч. 2 ст.
131
, п. «а» ч. 2 ст.
132 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком на 6 лет, свободился он 05 августа 2016 года. 05 июня 2017 года Решением Ртищевского районного суда Саратовской области ему установлен административный надзор сроком на 3 года и были установлены ограничения: не пребывать вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного с 22-00 часов до 06-00 часов каждых суток; не выезжать за пределы территории Ртищевского муниципального района Саратовской области без разрешения соответствующих должностных лиц МО МВД России «Ртищевский»; являться в МО МВД России «Ртищевский» два раза в месяц для регистрации по установленному данным органом графику. Так как в отношении него был установлен административный надзор, то он встал на учет в МО МВД России «Ртищевский», как лицо, находящееся под административным надзором и на него было заведено дело административного надзора, в котором он был ознакомлен с его ограничениями, расписался за ознакомление с ними и обязался их не нарушать. Также 11 февраля 2019 года решением Ртищевского районного суда, ранее установленные ему административные ограничения были дополнены в виде: запрета посещения баров, ресторанов и иных организаций общественного питания, осуществляющих реализацию алкогольного продукции в розлив; запрета на посещение мест проведения массовых и иных мероприятий и участие в указанных мероприятиях; запрета на пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного с 22-00 часов до 06-00 часов каждых суток; запрета на выезд за пределы Ртищевского муниципального района Саратовской области без разрешения соответствующих должностных лиц МО МВД России «Ртищевский»; обязанности являться в МО МВД России «Ртищевский» четыре раза в месяц для регистрации по установленному данным органом графику. Он неоднократно допускал нарушение ограничений, а именно 10 июня 2019 года он не явился для регистрации в орган внутренних дел по месту своего жительства, за что в отношении него 18.06.2019 года был составлен протокол об административном правонарушении по ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ и 20 июня 2019 года постановлением мирового судьи судебного участка № 3 Ртищевского района Саратовской области ему было назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1000 рублей. 20 сентября 2019 года он повторно в течении года нарушил установленные судом ограничения и в 22 часа 15 минут отсутствовал по месту жительства, за что в отношении него 26.09.2019г. был составлен протокол об административном правонарушении по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ и 17 октября 2019 года постановлением мирового судьи судебного участка № 3 Ртищевского района Саратовской области ему назначено административное наказание в виде обязательных работ сроком на 20 часов. 23 сентября 2019 года он повторно в течении года нарушил установленные судом ограничения и не явился на регистрацию в орган внутренних дел по месту жительства, за что в отношении него 26 сентября 2019 года был составлен протокол об административном правонарушении по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ и 17 октября 2019 г. постановлением мирового судьи судебного участка № 3 Ртищевского района Саратовской области ему было назначено административное наказание в виде обязательных работ сроком на 20 часов. Помимо вышеизложенного, 14.04.2020 года он, находясь у себя дома, примерно с 20 часов 00 минут начал выпивать спиртное, затем у него спиртное закончилось и он решил сходить и купить еще. При этом, когда он решил сходить за спиртным, он уже находился в состоянии сильного алкогольного опьянения, он не знал, в какой магазин он пойдет за спиртным, какой-то определённый магазин он не имел в виду. Выйдя из дома примерно после 22 часов 00 минут, он направился в сторону улицы Красная города Ртищево Саратовской области. Шел он, шатаясь, поскольку был сильно пьян и примерно около 22 часов 10 минут 14.04.2020 года он у упал, после чего он был задержан сотрудниками ППС, которые привлекли его к административной ответственности по ст.
20.21 КоАП
РФ и в последующем постановлением мирового судьи судебного участка №2 ему было назначено наказание в виде административного ареста сроком на 1 сутки. Наказание, назначенное судом, он отбыл. Он осознает, что одновременно с этим он допустил нарушение ограничения установленного ему судом, а именно: запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в ночное время суток с 22-00 часов до 06-00 часов. Он не отрицает того факта, что неоднократно допускал нарушения ограничений установленных ему судом в связи с установлением в отношении него административного надзора. Вину в том, что он совершил преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
признает полностью и искренне раскаивается. (л.д. 63-64)
Показания свидетеля Свидетель №1, согласно которых он исполняет обязанности инспектора направления по осуществлению административного надзора. На учете МО МВД России «Ртищевский», как лицо, находящееся под административным надзором, состоит Понкратов В.Н., который зарегистрирован и проживает по адресу: ранее был судим, последний раз приговором Ртищевского районного суда от 02.12.2010 года за совершение преступлений предусмотренных п. «а» ч. 2 ст.
131
, п. «а» ч. 2 ст.
132 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком на 6 лет с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. 05.08.2016г. Понкратов В.Н. освободился из мест лишения свободы и 08.08.2016 года, встал на учет в МО МВД России «Ртищевский» Саратовской области как лицо, по формальным признакам подпадающее под установление административного надзора. Понкратов В.Н. зарекомендовал себя с отрицательной стороны, официально нигде не работает, злоупотреблял спиртными напитками, неоднократно привлекался к административной ответственности, за совершение административных правонарушений. В связи с этим, решением Ртищевского районного суда от 05.06.2017 года, с целью недопущения дальнейшего совершения Понкратовым В.Н. административных правонарушений, а также профилактики совершения преступлений, в отношении Понкратова В.Н. был установлен административный надзор сроком на 3 года и ему были установлены следующие административные ограничения: не пребывать вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного с 22-00 часов до 06-00 часов каждых суток; не выезжать за пределы территории Ртищевского муниципального района без разрешения МО МВД России «Ртищевский» Саратовской области; являться в МО МВД России «Ртищевский» Саратовской области два раза в месяц для регистрации по установленному данным органом графику. На основании решения Ртищевского районного суда Саратовской области на Понкратова В.Н. 16.06.2017 года было заведено дело административного надзора № 48/2 и он был ознакомлен с ограничениями, установленными ему судом. За время нахождения под административным надзором Понкратов В.Н. в течении года неоднократно допускал нарушения ограничений установленных ему судом и привлекался к административной ответственности, в связи с чем решением Ртищевского районного суда от 11.02.2019 года в отношении него административные ограничения установленные ему ранее судом были дополнены: запрет посещения баров, ресторанов, и иных организаций общественного питания, осуществляющих реализацию алкогольного продукции в розлив; запрет посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участие в указанных мероприятиях; не пребывать вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного с 22-00 часов до 06-00 часов каждых суток; не выезжать за пределы территории Ртищевского муниципального района без разрешения МО МВД России «Ртищевский» Саратовской области; являться в МО МВД России «Ртищевский» Саратовской области четыре раза в месяц для регистрации по установленному данным органом графику. Не смотря на то, что Понкратов В.Н. знал, что он состоит под административным надзором и что в отношении него судом были установлены вышеуказанные административные ограничения, он продолжал совершать административные правонарушения, а также нарушать установленные в отношении него административные ограничения. 18.06.2019 года на Понкратова В.Н. был составлен административный протокол № по ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ и постановлением мирового судьи судебного участка № 3 от 20.06.2019 года ему было назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1000 рублей; 26.09.2019 года на Понкратова В.Н. был составлен административный протокол № по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ и постановлением мирового судьи судебного участка №3 от 17.10.2019 года ему было назначено наказание в виде обязательных работ сроком 20 часов; 26.09.2019 года на Понкратова В.Н. был составлен административный протокол № по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ и постановлением мирового судьи судебного участка № 3 Ртищевского района Саратовской области ему было назначено наказание в виде обязательных работ сроком на 20 часов;14.04.2020 года на Понкратова В.Н. был составлен административный протокол № по ст.
20.21 КоАП
РФ за то, что он 14.04.2020 года в 22 часа 10 минут находился в общественном месте, а именно около в состоянии алкогольного опьянения. За совершение данного правонарушения Понкратову В.Н. постановлением мирового судьи судебного участка №2 Ртищевского района Саратовской области 21.04.2020 года было назначено административное наказание в виде административного ареста сроком на 1 сутки. 22 апреля 2020 года заместителем межрайпрокурора ФИО7 было вынесено постановление о направлении материалов проверки в орган предварительного расследования для решения вопроса об уголовном преследовании В последующем на основании данного постановления в отношении Понкратова В.Н. было возбуждено уголовное дело по ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
. (л.д. 54-55)
Показания свидетеля Свидетель №2, согласно которых 14.04.2020 года с 19 часов он заступил на службу по охране общественного порядка в составе автопатруля по маршруту № 3АП, совместно с сержантом полиции Свидетель №3, а также со стажером ФИО12 После 22 часов, а именно в 22 часа 10 минут 14.04.2020 года, находясь на маршруте патрулирования, а именно на , около они увидели мужчину, который лежал на земле. По внешним признакам данный мужчина находился в состоянии алкогольного опьянения, а именно был неопрятно одет, от него исходил резкий запах алкоголя. Данным мужчиной оказался ранее им знакомый Понкратов В.Н. проживающий по адресу: . Им он хорошо знаком, потому что в отношении него установлен административный надзор, ими неоднократно данный гражданин проверялся по месту жительства. В последующем Понкратов В.Н. ими был доставлен в Ртищевскую СО РБ, где прошел медицинское освидетельствование в ходе которого установлнено у Понкратова В.Н. состояние алкогольного опьянения. В связи с этим, им в отношении Понкратова В.Н. был составлен административный протокол по ст.
20.21 КоАП
РФ, так как своими действиями Понкратов В.Н. оскорблял человеческое достоинство и общественную нравственность. (л.д.78-79)
Показания свидетеля Свидетель №3, согласно которых его показания по смыслу и содержанию аналогичны показаниям Свидетель №2 (л.д. 80-82).
Показания свидетеля ФИО6, которые по смыслу и содержанию аналогичны показаниям Свидетель №2 и Свидетель №3 (л.д. 83-84).
Постановление о направлении материалов проверки в орган предварительного расследования для решения вопроса об уголовном преследовании от 22.04.2020 г., от заместителя Ртищевского межрайпрокурора советника юстиции ФИО7 о направлении материалов проверки в ОД МО МВД РФ «Ртищевский» для решения вопроса об уголовном преследовании Понкратова В.Н. по ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
по фактам неоднократного несоблюдения лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершение данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность. (л.д. 46-49)
Протокол выемки от 23.04.2020г. в ходе которого у инспектора направления по осуществлению административного надзора Свидетель №1 было изъято дело административного надзора № 48/2 на имя Понкратова В.Н. (л.д. 57-58)
Протокол осмотра от 25.04.2020г. в ходе, которого было осмотрено дело административного надзора № на имя Понкратова В.Н. Согласно осмотренных документов установлено, что Понкратов В.Н. решением Ртищевского районного суда Саратовской области от 05.06.2017г. был установлен административный надзор сроком на 3 года, которому были установлены административные ограничения: не пребывать вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного с 22-00 часов до 06-00 часов каждых суток, не выезжать за пределы территории Ртищевского муниципального района Саратовской области без разрешения соответствующих должностных лиц МО МВД России «Ртищевский», являться в МО МВД России «Ртищевский» два раза в месяц для регистрации по установленному данным органом графику. 16.06.2017 было утверждено заключение о заведении дела административного надзора на имя Понкратова В.Н., а также 16.06.2017 года ему был установлен график прибытия на регистрацию в МО МВД России «Ртищевский» Саратовской области 2 раза в месяц 1 и 4 понедельник каждого месяца. После чего 22.06.2017 года Понкратов В.Н. был под роспись ознакомлен с установленными ему административными (временными) ограничениями своих прав и свобод установленных в отношении него судом, а так же предупрежден об уголовной ответственности за уклонение от административного надзора или неоднократного несоблюдения установленных судом в отношении него ограничений. 11.02.2019 г. решением Ртищевского районного суда Саратовской области в отношении Понкратова В.Н., были установлены дополнительные административные ограничения, 25.02.2019 г. Понкратов В.Н. был ознакомлен с новым графиком прибытия на регистрацию, а также 25.02.2019 г. Понкратову В.Н. был вновь ознакомлен под роспись с установленными ему административными (временными) ограничениями своих прав и свобод установленных в отношении него судом, а так же предупрежден об уголовной ответственности за уклонение от административного надзора или неоднократного несоблюдения установленных судом в отношении него ограничений. Так же были осмотрены документы подтверждающие факт уклонения Понкратова В.Н. от административного надзора, а именно что им были допущены нарушения установленных ему ограничений. (л.д. 66-70)
Копия постановления мирового судьи судебного участка № 3 Ртищевского района Саратовской области от 20.06.2019г. согласно которому Понкратов В.Н. привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ. (л.д.115)
Копии постановлений мирового судьи судебного участка № 3 Ртищевского района Саратовской области от 17.10.2019г. согласно которых Понкратов В.Н. привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ. (л.д.116)
Копия постановления мирового судьи судебного участка № 3 Ртищевского района Саратовской области от 17.10.2019г. согласно которого Понкратов В.Н. привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ. (л.д.117)
Копия постановления мирового судьи судебного участка № 2 Ртищевского района Саратовской области от 21.04.2020г. согласно которого Понкратов В.Н. был привлечен к административной ответственности по ст.
20.21 КоАП
РФ. (л.д.126)
Копия решения Ртищевского районного суда Саратовской области от 05.06.2017 года согласно которого Понкратову В.Н. был установлен административный надзор сроком на 3 (три) года. (л.д. 108-109)
Предупреждение от 22.06.2017г., согласно которому, Понкратову В.Н. разъясняются административные ограничения его прав и свобод, установленных в отношении него судом, его обязанности, предусмотренные ФЗ от 06.04.2011г. «Об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы», а также он предупреждается о том, что может быть привлечен к уголовной ответственности за уклонение от административного надзора или за неоднократное несоблюдение установленных в отношении него судом ограничений. (л.д.19)
Копия решения Ртищевского районного суда Саратовской области от 11.02.2019 года согласно которого Понкратову Виталию Николаевичу были назначены дополнительные административные ограничения. (л.д.111-112)
Предупреждение от 25.02.2019г., согласно которому, Понкратову В.Н. разъясняются административные ограничения его прав и свобод, установленных в отношении него судом, его обязанности, предусмотренные ФЗ от 06.04.2011 г. «Об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы», а также он предупреждается о том, что он может быть привлечен к уголовной ответственности за уклонение от административного надзора или за неоднократное несоблюдение установленных в отношении него судом ограничений. (л.д. 23)
Оценив совокупность представленных в судебном заседании доказательств, суд приходит к выводу о том, что вина подсудимого Понкратова В.Н. полностью доказана и квалифицирует его действия по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
, по признакам неоднократного несоблюдения лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженного с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
Психическое состояние подсудимого судом проверено.
С учётом осмысленных, мотивированных, целенаправленных действий Понкратова В.Н., поддержания им адекватного речевого контакта и, принимая во внимание сообщения о том, что подсудимый не состоит на учёте у нарколога и психиатра, суд признаёт его вменяемым и подлежащим уголовной ответственности.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, личность виновного, состояние здоровья подсудимого, его характеризующие данные, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного.
Понкратов В.Н. вину свою признал, в содеянном раскаялся, характеризуется посредственно.
Смягчающими наказание обстоятельствами по делу, суд признает его раскаяние, признание вины, состояние его здоровья, наличие несовершеннолетнего ребенка.
Отягчающим наказание обстоятельством является рецидив преступлений.
При назначении меры наказания подсудимому суд руководствуется ч. 3 ст.
60
, ч. 5 ст.
62 УК РФ
и учитывает характер совершенного преступления, личность подсудимого, влияние наказание на членов его семьи, а также принимает во внимание, что в силу ч. 2 ст.
15 УК РФ
преступления, предусмотренные ч.2 ст.
314.1 УК РФ
относятся к преступлениям небольшой тяжести.
С учетом установленных обстоятельств, необходимости соответствия меры наказания характеру и степени общественной опасности содеянного, целей наказания, личности подсудимого, руководствуясь принципом соразмерности и справедливости при назначении наказания, суд полагает, что Понкратову В.Н. должно быть назначено наказание только в виде лишения свободы, поскольку иной, более мягкий вид наказания, не будет в достаточной мере способствовать его исправлению и не сможет обеспечить достижение целей наказания.
Оснований для применения ст.
64
, ч.3 ст.
68
, ст.
73 УК РФ
УК РФ, суд не усматривает.
Учитывая то, что в действиях Понкратова В.Н., имеется рецидив преступлений, наказание он должен отбывать в исправительной колонии строгого режима.
Разрешая в соответствии с п.13 ч.1 ст.
299
и п.3 ч.1 ст.
309 УПК РФ
, вопрос о том, на кого и в каким размере должны быть возложены процессуальные издержки, взыскиваемые с подсудимого или возмещаемые за счет средств федерального бюджета, суд учитывает следующее.
Согласно ч.2 ст.
131 УПК РФ
, к процессуальным издержкам относятся, в том числе суммы выплачиваемые адвокату за оказание им юридической помощи в случае участия адвоката в уголовном судопроизводстве по назначению.
Такие процессуальные издержки по данному делу имеются и выразились в выплате вознаграждения в сумме 1800 рублей адвокату Маркелову М.Ю., защищавшему Понкратова В.Н. на досудебной стадии производства по делу по назначению дознавателя.
Исходя из положений п.6 ст.
132 УПК РФ
, процессуальные издержки возмещаются за счет средств федерального бюджета в случае имущественной несостоятельности лица, с которого они должны быть взысканы.
Понкратов В.Н. трудоспособный, имущественно несостоятельным не является, в связи с чем, суд полагает, что возмещение процессуальных издержек не явится чрезмерно обременительным для него.
При таком положении процессуальные издержки, связанные с оплатой услуг защитника, подлежат взысканию с осужденного Понкратова В.Н.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
Понкратова Виталия Николаевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
314.1 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком 4 (четыре) месяца с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Избрать Понкратову Виталию Николаевичу меру пресечения в виде заключения под стражу.
Срок отбывания наказания Понкратову В.Н. исчислять со дня вступления данного приговора в законную силу
Зачесть Понкратову В.Н. в срок отбытого наказания в виде лишения свободы, время содержания его под стражей в качестве меры пресечения в период с 02 июля 2020 года до дня вступления настоящего приговора в законную силу.
Взыскать с Понкратова Виталия Николаевича 1800 (тысяча восемьсот) рублей в счет возмещения процессуальных издержек, перечислив их на расчетный счет 40101810300000010010 УФК по Саратовской области (ГУФСИН России по Саратовской области): ИНН 6452030227, КПП 645201001, БИК 046311001, ГРКЦ ГУ Банка России по Саратовской области, город Саратов, ОКТМО: 63604101, КБК: 11302030010000130.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Саратовский областной суд через Ртищевский районный суд Саратовской области в течение 10 суток со дня его провозглашения, осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный в тот же срок вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем должен указать в своей апелляционной жалобе.
Судья
Суд:
Ртищевский районный суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бучков А.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ