№ 1-115(1)/2020
64RS0028-01-2020-000974-74
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
02 июля 2020 г. г. Пугачев
Пугачевский районный суд Саратовской области в составе
председательствующего судьи Лескина А.Г.,
при секретаре Воеводиной И.Ю.,
с участием государственного обвинителя Дынина Е.Я.,
защитника подсудимого Гончар А.В. – адвоката Кайб И.В., представившего удостоверение № 1075 и ордер № 320 от 17 июня 2020 г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении:
Гончар А. В., , ранее судимого приговором Кировского районного суда г. Астрахани от 20.11.2012 по ч. 1 ст.
131 УК РФ
к 2 годам 8 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, освобожден по отбытию наказания 22.05.2015;
осужденного приговором Пугачевского районного суда Саратовской области от 26.05.2020 по ст. 116.1, ч. 1 ст.
119 УК РФ
, с применением ч. 2 ст.
69 УК РФ
, к 3 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, наказание не отбыто;
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ,
установил:
Гончар А.В. умышленно нанес побои Потерпевший №1, причинившие последней физическую боль, но не повлекшие последствия, указанные в ст.
115 УК РФ
и не содержащие признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, при этом являясь лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние, при следующих обстоятельствах.
Гончар А.В., будучи привлеченным постановлением мирового судьи судебного участка № 4 Пугачевского района Саратовской области от 09.08.2019, вступившем в законную силу 20.08.2019, к административной ответственности за нанесение побоев причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье
115 УК РФ
, и не содержащие признаков состава преступления, предусмотренного статьей
116 УК РФ
, то есть по ст.
6.1.1 КоАП
РФ и подвергнутым административному наказанию в виде административного штрафа в размере 5 000 рублей, вновь 09.04.2020 около 20 час. 00 мин., находясь в доме в помещении кухни, испытывая личную неприязнь к Потерпевший №1, вызванную их ссорой, решил, умышленно, причинить последней телесные повреждения и физическую боль.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на причинение Потерпевший №1 телесных повреждений и физической боли, Гончар А.В. в указанное время и месте, испытывая к ней личную неприязнь, умышленно, нанес последней два удара кулаком руки в область лица Потерпевший №1, а затем, взяв в руки кухонный табурет, нанес им один удар в область ее головы, чем причинил ей физическую боль и следующие телесные повреждения: поверхностную ушибленную рану лобной области и кровоподтеки лица, не причинивший вред здоровью.
До момента рассмотрения настоящего дела в суд поступило ходатайство подсудимого Гончар А.В., в котором он указал, что о дате судебного заседания извещен, вину в инкриминируемом ему деянии признает в полном объеме, принимать личное участие в судебном заседании не желает, в связи с чем, просит рассмотреть дело в его отсутствии, на обстоятельства, препятствующие его участию в судебном заседании не ссылается.
В судебном заседании защитник подсудимого Гончар А.В. – адвокат Кайб И.В., государственный обвинитель Дынин Е.Я. не возражали против удовлетворения заявленного ходатайства и рассмотрения дела в отсутствии подсудимого.
При таких обстоятельствах суд, руководствуясь ч. 4 ст.
247 УПК РФ
, счел возможным удовлетворить заявленное подсудимым Гончар А.В. ходатайство и рассмотреть настоящее дело в его отсутствии.
Вина подсудимого Гончар А.В. в совершении инкриминируемого ему деянии подтверждается следующими доказательствами.
Показаниями самого Гончар А.В., данными им в ходе предварительном расследовании в качестве подозреваемого и оглашенными в судебном заседании, содержащимися на л.д. 59-61 в т. 1, из которых установлено, что ранее постановлением мирового судьи судебного участка № 4 Пугачевского района Саратовской области от 09.08.2019 он был привлечен к административной ответственности по ст.
6.1.1 КоАП
РФ и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 5 000 рублей, который он не оплатил в связи с тяжелым финансовым положением. 09 апреля 2020 г. он совместно со своей сожительницей Потерпевший №1 и Свидетель №1, распивали спиртные напитки в доме последнего по адресу: , . В ходе распития спиртного в помещении кухни указанного дома, около 20 часов 00 минут на почве ревности между ним и Потерпевший №1 произошла словесная ссора, в ходе которой он умышленно нанес ей один удар кулаком правой руки в область носа и один удар в область правой стороны лица, от которых она потеряла равновесие и упала на пол. Затем он взял, имевшийся в помещении кухни табурет, и нанес им еще один удар в область ее головы. Вину в причинении телесных повреждений и физической боли Потерпевший №1 признает, в содеянном раскаивается.
Показаниями потерпевшей Потерпевший №1, данными на предварительном расследовании и оглашенными в судебном заседании, содержащимися на л.д. 38-40 в т. 1, из которых установлено, что 09 апреля 2020 г. она вместе со своим сожителем Гончар А.В. пришли в гости к их общему знакомому Свидетель №1, который проживает в доме , где, находясь в помещении кухни указанного дома, стали распивать спиртные напитки. В ходе распития спиртного Гончар А.В. стал ревновать ее к хозяину дома Свидетель №1 и на этой почве между ними произошла словесная ссора. В ходе ссоры Гончар А.В. нанес ей один удар кулаком в область переносицы и один удар в область лица справа, от которых она испытала физическую боль и, потеряв равновесие, упала. Затем он взял кухонный табурет с мягким сиденьем и ударил ее им в область головы, от чего она так же испытала физическую боль.
Показаниями свидетеля Свидетель №1, данными в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании, содержащимися на л.д. 72-74 в т. 1, из которых следует, что он проживает по адресу: . Около 20 часов 09 апреля 2020 г. к нему в гости пришли его знакомые Гончар А.В. и Потерпевший №1, и они втроем стали распивать спиртные напитки в помещении кухни его дома. В ходе распития спиртного на почве ревности между Гончар А.В. и Потерпевший №1 произошла словесная ссора, в ходе которой Гончар А.В. нанес ей один удар кулаком в область носа и один удар в область лица справа, от которых она упала на пол. Затем Гончар А.В. взял кухонный табурет и ударил ее им по голове.
Кроме того вина подсудимого подтверждается:
заявлением Потерпевший №1 от ДД.ММ.ГГГГ, на л.д. 11 в т. 1, согласно которого она просит привлечь к ответственности гражданина Гончар А.В., который 09.04.2020 в 20 час. 00 мин. в причинил ей телесные повреждения;
протоколом осмотра места происшествия от 14.04.2020, на л.д. 20-23 в т. 1, согласно которого осмотрено место совершения преступления – , где участвующий в ходе осмотра Гончар А.В. пояснил, что 09.04.2020 в помещении кухни данного дома он причинил телесные повреждения гражданке Потерпевший №1, а также изъят кухонный табурет;
протоколом осмотра предметов от 07.05.2020, на л.д. 44-46 в т. 1, согласно которого осмотрен кухонный табурет, изъятый в ходе осмотра места происшествия 14.04.2020. Участвующая в ходе осмотра Потерпевший №1 пояснила, что именно этим табуретом 09.04.2020 Гончар А.В. нанес ей один удар в область головы;
заключением эксперта № 121 от 15.04.2020, на л.д. 35 в т. 1, согласно которого у Потерпевший №1 имелись телесные повреждения: поверхностная ушибленная рана лобной области и кровоподтеки лица, которые образовались от действия тупого или тупых твердых предметов, расцениваются как не причинившее вред здоровью и тяжесть их не определяют. Данные телесные повреждения образовались в срок более 5 суток, но менее 7 суток до момента осмотра судебно-медицинским экспертом 15.04.2020. Возможно образование данных телесных повреждений 09.04.2020;
постановлением мирового судьи судебного участка № 4 Пугачевского района Саратовской области от 09.08.2019, вступившим в законную силу 20.08.2019, на л.д. 33-34 в т. 1, согласно которого Гончар А.В. привлечен к административной ответственности по ст.
6.1.1 КоАП
РФ, за что был подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 5 000 рублей.
Анализируя представленные суду доказательства, судом установлено, что подсудимый сам признает вину в совершенном преступлении. Его показания, оглашенные в судебном заседании, подтверждаются показаниями потерпевшей, свидетеля, иными доказательствами, изложенными выше, которые объективны, получены в соответствие с требованиями УПК РФ. При таких обстоятельствах совокупность доказательств по делу приводит к достоверному выводу о совершении подсудимым данного преступления.
Судом установлено, что подсудимый будучи подвергнутым административному наказанию по ст.
6.1.1 КоАП
РФ за нанесение побоев причинивших физическую боль, в ходе ссоры умышленно нанес Потерпевший №1 один удар кулаком в область переносицы, один удар в область лица справа и один удар кухонным табуретом в область головы, причинив Потерпевший №1 физическую боль и телесные повреждения: поверхностную ушибленную рану лобной области и кровоподтеки лица, не причинившее вред здоровью.
Действия подсудимого Гончар А.В. суд квалифицирует по ст. 116.1 УК РФ по признаку – нанесение побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние.
Психическое состояние подсудимого Гончар А.В. судом проверено, в соответствии со справками медицинских учреждений на учете у врача-психиатра не состоит. Указанные сведения не вызывают сомнений в своей достоверности и, учитывая данные о личности подсудимого, его поведение в процессе предварительного следствия, суд признает подсудимого Гончар А.В. вменяемым, подлежащим уголовной ответственности и наказанию.
При назначении наказания суд учитывал характер и степень общественной опасности совершенного подсудимым преступления, данные о личности виновного, в том числе состояние здоровья, возраст, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Гончар А.В. суд признает: объяснения, данные до возбуждения уголовного дела, как явку с повинной (л.д. 14); активное способствование раскрытию и расследования преступления, раскаяние в содеянном.
Обстоятельством отягчающим наказание является рецидив преступлений, поскольку Гончар А.В. совершил умышленное преступление, имея судимость за ранее совершенное умышленное преступление по приговору Кировского районного суда г. Астрахани от 20 ноября 2012 г.
Вместе с тем, учитывая характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения и данные о личности виновного, суд не признает отягчающим обстоятельством совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя.
На основании вышеизложенного, суд считает назначить подсудимому наказание в виде исправительных работ, предусмотренное санкцией ст. 116.1 УК РФ, полагая, что менее строгое наказания не обеспечит достижение целей наказания, установленных ст.
43 УК РФ
.
При этом, учитывая фактические обстоятельства совершенного преступления и степени общественной опасности, суд не усматривает каких-либо обстоятельств, позволяющих применить положения ст.
64
?
73 УК РФ
.
Гончар А.В. осужден приговором Пугачевского районного суда Саратовской области от 26.05.2020 по ст. 116.1, ч. 1 ст.
119 УК РФ
, с применением ч. 2 ст.
69 УК РФ
, к 3 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Данным приговором ему изменена ранее избранная мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу, Гончар А.В. взят под стражу в зале суда. В настоящее время Гончар А.В. отбывает наказание по вышеуказанному приговору в виде лишения свободы, поэтому суд не находит оснований для избрания меры пресечения в отношении Гончар А.В. до вступления приговора в законную силу по настоящему делу.
Кроме того, учитывая, что Гончар А.В. совершил преступление до осуждения его по приговору Пугачевского района суда Саратовской области от 26 мая 2020 г., то окончательное наказание ему подлежит назначению в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
.
Руководствуясь ст.
303
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
Гончар А. В. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ и за содеянное назначить наказание в виде исправительных работ сроком на 3 месяца, с удержанием из заработной платы 10 % в доход государства.
На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем поглощения менее строгого наказания более строгим, назначенных по настоящему приговору и приговору Пугачевского района суда Саратовской области от 26 мая 2020 г., окончательно назначить Гончар А.В. наказание в виде лишения свободы на срок 3 месяца с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения Гончар А.В. по настоящему делу до вступления приговора в законную силу не избирать, меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить.
Срок отбытия наказания Гончар А.В. исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
Зачесть в срок назначенного наказания время содержания под стражей с 26 мая 2020 г. и время отбывания наказания Гончар А.В. по приговору Пугачевского района суда Саратовской области от 26 мая 2020 г., из расчета один день содержания под стражей за один день отбытия наказания в исправительной колонии строго режима.
Вещественные доказательства: кухонный табурет, хранящиеся в камере вещественных доказательств МО МВД России «Пугачевский» Саратовской области, - по вступлению приговора в законную силу вернуть собственнику Свидетель №1
Приговор может быть обжалован в судебную коллегию по уголовным делам Саратовского областного суда в течение 10 суток с момента его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный в течение 10 суток, со дня вручения ему копии приговора, вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в своей апелляционной жалобе. В тот же срок со дня вручения апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы, осужденный вправе подать свои возражения в письменном виде и ходатайствовать об участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий А.Г. Лескин
Суд:
Пугачевский районный суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Лескин Алексей Геннадьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 21 сентября 2020 г. по делу № 1-115/2020
Апелляционное постановление от 24 августа 2020 г. по делу № 1-115/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-115/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-115/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-115/2020
Приговор от 30 января 2020 г. по делу № 1-115/2020
Приговор от 20 января 2020 г. по делу № 1-115/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
