Дело 10-4/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
пос. Березник 02 июля 2020 года
Виноградовский районный суд Архангельской области в составе председательствующего судьи А. А. Кочина,
с участием:
помощника прокурора Виноградовского района Архангельской области А. С. Лепиной,
осужденного А. А. Собинина, его защитника - адвоката А. А. Мылюева,
при секретаре С. А. Дубининой,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе защитника - адвоката А. А. Мылюева на приговор мирового судьи судебного участка № 1 Виноградовского судебного района Архангельской области от 19 мая 2020 года, которым
СОБИНИН А.А., родившийся ДД.ММ.ГГГГ в , гражданин , не состоящий в браке, не имеющий на иждивении детей, с основным общим образованием, зарегистрированный по адресу: , судимый:
- 09 октября 2014 года Виноградовским районным судом Архангельской области по ч. 3 ст.
30
и ч. 1 ст.
131 УК РФ
(с учетом апелляционного определения от 25.11.2014) к 1 году 11 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, освобожденного по отбытию наказания 08.09.2016;
- 10 марта 2020 года Виноградовским районным судом Архангельской области по ч. 1 ст.
117
, ч. 1 ст.
119
, ч. 1 ст.
119
, ч. 1 ст.
306
, ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима,
осужден по ч. 1 ст.
119 УК РФ
к лишению свободы на срок 1 год.
На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения вновь назначенного наказания и наказания по приговору Виноградовского районного суда Архангельской области от 10 марта 2020 года окончательно определено наказание в виде 3 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Собинину избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, он взят под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу.
В окончательный срок отбывания наказания зачтены отбытое Собининым наказание по приговору Виноградовского районного суда Архангельской области от 10 марта 2020 года - с 24 марта 2020 года по 18 мая 2020 года, а также время содержания под стражей с 10 марта 2020 года по 23 марта 2020 года и с 19 мая 2020 года до вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
С осужденного А. А. Собинина взысканы процессуальные издержки, связанные с выплатой вознаграждения адвокату, в размере 8 500 рублей.
Заслушав выступления Собинина и его защитника А. А. Мылюева, поддержавших доводы жалобы, прокурора, полагавшего необходимым приговор оставить без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
Собинин признан виновным в угрозе убийством, при которой имелись основания опасаться осуществления данной угрозы.
Преступление совершено в при изложенных в приговоре обстоятельствах.
В апелляционной жалобе защитник А. А. Мылюев выражает несогласие с приговором, полагает, что в судебном заседании не добыто достаточных данных, свидетельствующих о виновности Собинина, который в результате возникшего конфликта с потерпевшим Л.А.А. угроз убийством в его адрес не высказывал, ножом не угрожал. Также указывает, что суд в приговоре ссылается на показания потерпевшего Л.А.А. и свидетеля Н., к которым необходимо относится критически, поскольку они по причине ревности оговорили Собинина, а также, находясь в состоянии алкогольного опьянения, не могли полностью запомнить происходящих событий в ночное время. Просит суд отменить приговор и вынести оправдательный приговор.
В письменных возражениях на апелляционную жалобу защитника государственный обвинитель, считая приговор обоснованным, просила оставить его без изменения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, выслушав мнение участников процесса, суд приходит к следующему выводу.
Выводы о виновности Собинина в совершении инкриминированного ему деяния мировым судьей надлежаще мотивированы, основаны на изложенных в приговоре доказательствах.
Показаниям потерпевшего и свидетеля дана оценка с точки зрения относимости, допустимости, достоверности и в совокупности достаточности для разрешения уголовного дела.
Все доказательства по делу оценены судом в соответствии с правилами ст.
88 УПК РФ
. При этом мировой судья, в соответствии с требованиями п. 2 ст.
307 УПК РФ
, указал в приговоре, почему он доверяет одним доказательствам и отвергает другие. Нарушения правил проверки и оценки доказательств судом не допущено.
Таким образом, несмотря на занятую осужденным позицию по отношению к предъявленному обвинению, мировой судья пришел к обоснованному выводу о его виновности в совершенном преступлении.
Действия Собинина мировым судьей квалифицированы правильно - по ч. 1 ст.
119 УК РФ
.
При назначении наказания мировой судья учел положения ст.ст.
6
,
43
и
60 УК РФ
, общественную опасность и тяжесть совершенного преступления, личность виновного и состояние здоровья, смягчающие и отягчающие обстоятельства, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Смягчающим наказание обстоятельством мировой судья признал в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
признание Собининым вины за конфликт с потерпевшим Л.А.А., отягчающим наказание обстоятельством - рецидив преступлений.
В приговоре мировым судьей мотивировано отсутствие оснований для применения положений ст.ст.
64
,
53.1
и
73 УК РФ
, назначенное наказание является справедливым и соразмерным.
Вид исправительного учреждения - исправительная колония строгого режима определен в соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
Таким образом, суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для отмены или изменения приговора по доводам апелляционной жалобы.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
приговор мирового судьи судебного участка № 1 Виноградовского судебного района Архангельской области от 19 мая 2020 года в отношении Собинина А.А. оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника А. А. Мылюева - без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу в день его вынесения и может быть обжаловано в кассационную инстанцию в соответствии с главой 47.1 УПК РФ. Апелляционное постановление вступает в законную силу в день его вынесения и может быть обжаловано в кассационную инстанцию в соответствии с главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий А. А. Кочин
Суд:
Виноградовский районный суд (Архангельская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кочин А.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 27 июля 2020 г. по делу № 10-4/2020
Апелляционное постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 10-4/2020
Апелляционное постановление от 10 июля 2020 г. по делу № 10-4/2020
Апелляционное постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 10-4/2020
Апелляционное постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 10-4/2020
Апелляционное постановление от 26 февраля 2020 г. по делу № 10-4/2020
Апелляционное постановление от 21 февраля 2020 г. по делу № 10-4/2020
Апелляционное постановление от 14 февраля 2020 г. по делу № 10-4/2020
Апелляционное постановление от 4 февраля 2020 г. по делу № 10-4/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
