2а-1352/2020
24RS0004-01-2020-001150-72
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
02 июля 2020 года п. Березовка
Березовский районный суд Красноярского края в составе:
председательствующего судьи Есиной С.В.,
с участием помощника прокурора Березовского района Красноярского края Корниловой Т.С.,
при секретаре Ошейко А.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Управления по вопросам миграции ГУ МВД России по Красноярскому краю к Махкамов Ш.Ш. о временном помещении иностранного гражданина, подлежащего депортации, в специальное учреждение,
У С Т А Н О В И Л :
Управление по вопросам миграции ГУ МВД России по Красноярскому краю обратилось в суд с административным исковым заявлением к Махкамов Ш.Ш. о помещении иностранного гражданина, подлежащего депортации, в Центр временного содержания иностранных граждан ГУ МВД России по Красноярскому краю, ссылаясь на то, что Махкамов Ш.Ш. осужден Мытищинским городским судом по совокупности преступлений, предусмотренных п.п. «а, б» ч. 2 ст.
131
, п.п. «а, б» ч. 2 ст.
132
Уголовного кодекса РФ к 7, годам лишения свободы. 03.02.2017 года Министерством Юстиции Российской Федерации подписано Распоряжение №-рн о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации гражданина Махкамов Ш.Ш. и он обязан покинуть территорию России по окончании срока отбывания наказания. 02.04.2018 года ГУ МВД России по Красноярскому краю утверждено решение о депортации Махкамов Ш.Ш., которое надлежит исполнить после отбытия последним наказания, назначенного по приговору суда. Махкамов Ш.Ш. отбывал наказание в учреждениях ГУФСИН России по Красноярскому краю, окончание срока . Махкамов Ш.Ш. законных оснований для пребывания на территории Российской Федерации не имеет. В связи с необходимостью решения финансовых вопросов, связанных с депортацией, приобретения проездного документа, требуется помещение Махкамов Ш.Ш. в Центр временного содержания иностранных граждан ГУ МВД России по Красноярскому краю. Просит суд поместить гражданина Махкамов Ш.Ш., подлежащего депортации, в Центр временного содержания иностранных граждан ГУ МВД России по Красноярскому краю сроком до .
В судебном заседании представитель административного истца Управления по вопросам миграции ГУ МВД России по Красноярскому краю А.А. заявленные требования поддержал по вышеизложенным основаниям.
Административный ответчик Махкамов Ш.Ш. в судебном заседании с исковыми требованиями согласился.
Выслушав участвующих в деле лиц, исследовав материалы дела, заслушав заключение помощника прокурора Корниловой Т.С., полагавшей заявленные требования подлежащими удовлетворению, суд считает требования обоснованными и подлежащими удовлетворению в силу следующего.
В силу п. 4 ст. 31 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» от 25.07.2002 года № 115-ФЗ депортация иностранных граждан в случаях, предусмотренных настоящей статьей, осуществляется федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции и его территориальными органами во взаимодействии с федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами внутренних дел, и его территориальными органами, а также с иными федеральными органами исполнительной власти и их территориальными органами в пределах их компетенции.
Согласно п. 11 ст. 31 вышеуказанного Федерального закона в случае, если федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами юстиции, в отношении иностранного гражданина, находящегося в местах лишения свободы, вынесено решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, указанное решение в течение трех дней со дня его вынесения направляется в федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции, который принимает решение о депортации данного иностранного гражданина либо в случае наличия международного договора Российской Федерации о реадмиссии, который затрагивает данного иностранного гражданина, решение о его реадмиссии.
Пункт 9 ст. 31 вышеуказанного Федерального закона устанавливает, что иностранные граждане, подлежащие депортации, по решению суда содержатся в специальных учреждениях до исполнения решения о депортации.
В судебном заседании установлено, что Махкамов Ш.Ш., является уроженцем и гражданином Республики Узбекистан.
Приговором Мытищинского городского суда Махкамов Ш.Ш. осужден по п.п. «а, б» ч. 2 ст.
131
, п.п. «а, б» ч.2 ст.
132
, ч.3 ст.
69
Уголовного кодекса РФ, к 7 годам лишения свободы, без ограничения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
03.02.2017 года Министерством Юстиции Российской Федерации подписано Распоряжение №-рн о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации гражданина Республики Узбекистан Махкамов Ш.Ш.
02.04.2018 года ГУ МВД России по Красноярскому краю утверждено решение о депортации Махкамов Ш.Ш., исполнение которого надлежит осуществить после отбытия им наказания, назначенного по приговору суда.
С распоряжением Минюста России от 03.02.2017 года и решением ГУ МВД России по Красноярскому краю от Махкамов Ш.Ш., ознакомлен, о чем в материалах дела имеются расписки.
Согласно справке об освобождении Махкамов Ш.Ш., освобожден из мест лишения по отбытии срока и помещен в Центр временного содержания иностранных граждан ГУ МВД России по Красноярскому краю на срок до 48 часов. При этом, законных оснований для его пребывания на территории Российской Федерации не имеется.
Таким образом, судом установлено, что гражданин Республики Узбекистан Махкамов Ш.Ш., освободился из мест лишения свободы, находится на территории Российской Федерации без законных на то оснований, документов, подтверждающих его право на проживание в РФ, не имеет, в отношении него принято решение о депортации, которое ответчиком не оспорено.
В связи с тем, что у Махкамов Ш.Ш. имеется документ удостоверяющий личность, дающий право на выезд за пределы РФ, но осуществить депортацию в день освобождения не предоставляется возможным из-за временного ограничения движения через автомобильные, железнодорожные, пешеходные, речные и смешанные пункты пропуска через государственную границу РФ, а также через сухопутный участок российско-белорусской государственной границы, с , в рамках исполнения Распоряжения Правительства РФ от №-р в целях предупреждения проникновения на территорию РФ новой коронавирусной инфекции, а также из-за необходимости решить финансовые вопросы, приобретения проездного билета, требуется его помещение в Центр временного содержания иностранных граждан ГУ МВД России по Красноярскому краю.
Срок, на который административный истец просит поместить Махкамов Ш.Ш. в Центр временного содержания иностранных граждан ГУ МВД России по Красноярскому краю является разумным, с учетом вышеприведенных обстоятельств.
В связи с этим, административное исковое заявление Управления по вопросам миграции ГУ МВД России по Красноярскому краю подлежит удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
179
,
269 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л :
Административное исковое заявление Управления по вопросам миграции ГУ МВД России по Красноярскому краю удовлетворить.
Поместить гражданина Республики Узбекистан Махкамов Ш.Ш. года рождения, в Центр временного содержания иностранных граждан ГУ МВД России по Красноярскому краю сроком до .
Решение может быть обжаловано в Красноярский краевой суд через Березовский районный суд Красноярского края в течение десяти дней со дня его принятия судом.
Председательствующий С.В. Есина
Суд:
Березовский районный суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Есина С.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ