 Дело №1-235/2020г.
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г.Казань 25 мая 2020 года
Кировский районный суд г.Казани в составе председательствующего судьи Сабитова Ф.Р.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Кировского района г. Казани Гильмановой Д.Д., потерпевшего Потерпевший №1, его законного представителя ФИО11,
подсудимых Шарафутдинова А.Р., Карягина Р.А., Пыжова Д.В., защитников – адвокатов Шаяхметова Ф.Ф., Хисматуллина Н.Н., Шайхутдинова А.Ю.,
при секретаре Галлямовой Э.З.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении Шарафутдинова А.Р., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца РТ, гражданина РФ, студента ГАПОУ «Казанский энергетический колледж», неженатого, имеющего неполное среднее образование, зарегистрированного и проживающего по адресу: РТ, , пгт.Рыбная Слобода, , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
213
ч.2 УК РФ,
Карягина Р.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, неработающего, неженатого, имеющего неполное среднее образование, зарегистрированного и проживающего по адресу: , ранее судимого: 1) 13.01.2020г. Приволжским р/с по ст.ст.158 ч.2 п. «а,в», 30 ч.3, 158 ч.2 п. «а», 69 ч.2 УК РФ к обязательным работам на срок 120 часов. Отбытого срока наказания не имеет,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
213
ч.2 УК РФ,
Пыжова Д.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, неработающего, женатого, имеющего малолетнего ребенка, имеющего неполное среднее образование, зарегистрированного и проживающего по адресу: РТ, , не имеющего судимости,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
213
ч.2 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Карягин Р.А., Пыжов Д.В., Шарафутдинов А.Р., действуя в составе группы лиц по предварительному сговору, с применением предмета, используемого в качестве оружия, совершили грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, при следующих обстоятельствах.
Так, не позднее 11.00 часов 10.02.2020г., точные место, дата и время не установлены, у ранее знакомых между собой Карягина Р.А., Пыжова Д.В., Шарафутдинова А.Р., возник преступный умысел, направленный на хулиганство. Во исполнение преступного умысла, не позднее 11.00 часов 10.02.2020г., точные место, дата и время не установлены, Карягин Р.А., Пыжов Д.В., Шарафутдинов А.Р., с целью облегчения выполнения своих преступных намерений, приискали медицинские маски для того, чтобы скрыть лица и остаться неустановленными, а также спортивный снаряд - деревянную биту, используемую ими в качестве оружия, после чего на автомашине «, находящейся в пользовании ФИО6, не знавшего об их преступных намерениях, прибыли к зданию Казанского филиала ФГБОУ ВО «Волжский государственный техникум водного транспорта», расположенному по адресу: . После чего 10.02.2020г. в период времени с 12.20 по 12.23 часов, Карягин Р.А., Пыжов Д.В., Шарафутдинов А.Р., реализуя единый преступный умысел, направленный на хулиганство, заранее скрыв лица медицинскими масками, вооружившись деревянной битой, используемой ими в качестве оружия, находясь в общественном месте, подбежали к участку местности, расположенному с внешней стороны , расположенному примерно в 200 метрах от остановки общественного транспорта «Речной техникум» вдоль проезжей части , где в этот момент находились несовершеннолетние Потерпевший №1 и Потерпевший №2 Далее действуя группой лиц по предварительному сговору, совместно и согласованно между собой, грубо нарушая общественный порядок, выражая явное неуважение к обществу и общепринятым нормам морали, желая противопоставить себя окружающим, продемонстрировать пренебрежительное к ним отношение, открыто и очевидно для всех, в период времени с 12.20 по 12.23 часов, находясь в вышеуказанном месте, Карягин Р.А., держа в руках деревянную биту, используемую им в качестве оружия, нанес не менее 5 ударов по рукам и ногам Потерпевший №1 При этом Пыжов Д.В. правой ногой нанес не менее 2 ударов по рукам Потерпевший №1 ФИО2 нанес не менее 1 удара рукой в лицо ФИО7 В результате совместных преступных действий Карягина Р.А., Пыжова Д.В., Шарафутдинова А.Р., потерпевшему Потерпевший №1 были причинены физическая боль, моральный вред, нравственные страдания и телесное повреждение в виде кровоподтека на задней поверхности правого предплечья в нижней трети на фоне ссадина, не причинившее вреда здоровью, потерпевшему ФИО7 причинены физическая боль, моральный вред, нравственные страдания.
Подсудимые Карягин Р.А., Пыжов Д.В., Шарафутдинов А.Р. в судебном заседании вину в совершении инкриминируемого преступления признали полностью, поддержали ранее заявленное ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке.
Защитники поддержали заявленное ходатайство, государственный обвинитель, потерпевшие не возражают против его удовлетворения.
По делу соблюдены условия особого порядка судебного разбирательства, установленные главой 40 УПК РФ, в связи с чем, ходатайство Карягина Р.А., Пыжова Д.В., Шарафутдинова А.Р. было удовлетворено.
Обвинение, с которым согласились подсудимые, обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами. Действия Карягина Р.А., Пыжова Д.В., Шарафутдинова А.Р. суд квалифицирует по ст.
213
ч.2 УК РФ – хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением предмета, используемого в качестве оружия, группой лиц по предварительному сговору.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновных, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденных и на условия жизни их семей.
При назначении наказания за преступление, совершенное в соучастии, суд учитывает положения ст.
67 УК РФ
, в частности тот факт, что предмет, используемый в качестве оружия, примененный в интересах всех соучастников преступления, непосредственно применял подсудимый Карягин Р.А., что повлияло на характер и размер причиненного и возможного вреда.
Смягчающими наказание подсудимым обстоятельствами суд признает полное признание ими своей вины, их явки с повинной, написанные ими после фактического доставления в полицию по подозрению в совершении данного преступления, принесение ими извинений потерпевшему, их состояние здоровья, а также состояние здоровья их родственников и близких, а у подсудимого Пыжова Д.В. наличие у него малолетнего (несовершеннолетнего) ребенка.
Отягчающих наказание подсудимым обстоятельств по делу не установлено.
Шарафутдинов А.Р. ранее не судим, Пыжов Д.В. судимости не имеет, Карягин Р.А. ранее судим. Они удовлетворительно и положительно характеризуются, являются трудоспособными, Шарафутдинов А.Р. является студентом.
Учитывая вышеизложенное, а также обстоятельства и степень общественной опасности совершенного подсудимыми группового преступления против общественной безопасности, отнесенного к категории тяжких, суд приходит к выводу, что цели уголовного наказания, состоящие, в том числе в исправлении осужденных и предупреждении совершения новых преступлений, не могут быть достигнуты назначением им иного вида наказания, чем лишение свободы.
Вместе с тем, суд считает возможным применить в отношении Пыжова Д.В., Шарафутдинова А.Р., положения ст.
73 УК РФ
, поскольку приходит к выводу, что их исправление возможно без реальной изоляции от общества.
Учитывая, вышеизложенное, а также данные о личности Карягина Р.А., который ранее судим, однако должных выводов для себя не сделал, на путь исправления не встал, и спустя непродолжительное время после предыдущего осуждения, в период отбытия им реального наказания, вновь совершил преступление, суд считает невозможным применить в отношении него положения ст.
73 УК РФ
,
Также суд не находит оснований для применения ко всем осужденным положений ст.
64
, ч.6 ст.
15 УК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд,
П Р И Г О В О Р И Л:
Шарафутдинова А.Р., Карягина Р.А., Пыжова Д.В. признать виновными в совершении преступления, предусмотренного ст.
213
ч.2 УК РФ, и назначить им каждому наказание в виде лишения свободы – Шарафутдинова А.Р., Пыжову Д.В. на срок по 2 (два) года, Карягину Р.А. на срок 2 (два) года 6 (шесть) месяцев.
В силу ст.
73 УК РФ
, назначенное Пыжову Д.В., Шарафутдинову А.Р. наказание считать условным, установив каждому испытательный срок 2 (два) года 6 (шесть) месяцев, в течение которого обязать осужденных без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за исправлением условно осужденных, не менять постоянного места жительства, являться на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию по графику, установленному последней, своим поведением доказать исправление.
Контроль за исправлением осужденных возложить на специализированный государственный орган по месту их жительства.
В соответствии со ст.
70 УК РФ
, по совокупности приговоров, к наказанию, назначенному данным приговором, полностью присоединить неотбытую часть наказания по приговору от 13.01.2020г. и окончательно назначить Карягину Р.А. наказание в виде лишения свободы на срок 2 (два) г ода 6 (шесть) месяцев 15 (пятнадцать) дней с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения осужденным Шарафутдинову А.А., Пыжову Д.В. в виде домашнего ареста изменить на подписку о невыезде, которую по вступлению приговора в законную силу отменить.
Меру пресечения осужденному Карягину Р.А. в виде домашнего ареста изменить на заключение под стражей, которую по вступлению приговора в законную силу отменить. Карягина Р.А. взять под стражу немедленно в зале суда.
Срок отбытия наказания Карягину Р.А. исчислять со дня вступления приговора в законную силу, с зачетом периодов содержания под стражей с 05.03.2020 по 07.03.2020г. и с 25.05.2020 года по день вступления приговора в законную силу согласно п. "б" ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
, и периода нахождения под домашним арестом с 07.03.2020г. до 25.05.2020г. согласно ч.3.4 ст.
72 УК РФ
.
Процессуальные издержки – расходы на участие в деле защитников по назначению - отнести за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный суд РТ в течение 10 суток со дня его провозглашения через Кировский районный суд г.Казани с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
, осужденным, содержащимся под стражей, – в тот же срок с момента получения копии приговора.
В случае обжалования, осужденные вправе в тот же срок ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также вправе поручать осуществление своей защиты избранным ими защитникам либо ходатайствовать перед судом о назначении защитников.
Судья: Ф.Р. Сабитов
Суд:
Кировский районный суд г. Казани (Республика Татарстан )
(подробнее)
Подсудимые:
Карягин Р.А.
(подробнее)
Пыжов Д.В.
(подробнее)
Шарафутдинов А.Р.
(подробнее)
Судьи дела:
Сабитов Ф.Р. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-235/2020
Постановление от 16 июля 2020 г. по делу № 1-235/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-235/2020
Приговор от 14 февраля 2020 г. по делу № 1-235/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
