ВЕРХОВНЫЙ СУД
РЕСПУБЛИКИ СЕВЕРНАЯ ОСЕТИЯ – АЛАНИЯ
дело № 22-173/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Владикавказ 25 мая 2020 года
Верховный Суд Республики Северная Осетия – Алания в составе:
председательствующего Баликоева С.Д.,
при ведении протокола судебного заседания секретарём Гобозовой З.В.,
с участием:
прокурора уголовно-судебного отдела Прокуратуры Республики Северная Осетия – Алания Болиева Д.Г.,
подозреваемого ...ФИО посредством системы видеоконференц-связи, установленной в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Республике Северная Осетия – Алания,
его защитника – адвоката юридической коллегии «Мой адвокат», филиала коллегии адвокатов г. Москвы «Мосюрцентр» в г. Владикавказе, и Адвокатской палаты Республики Северная Осетия – Алания Виноградова И.Э., ...
рассмотрел в судебном заседании судебное дело по апелляционной жалобе защитника подозреваемого ...ФИО – адвоката Виноградова И.Э. на постановление Ленинского районного суда г. Владикавказа Республики Северная Осетия – Алания от 24 апреля 2020 года, которым
...ФИО, ... года рождения, уроженцу ... Республики Узбекистан, гражданину РФ, имеющему высшее образование, состоящему в гражданском браке, имеющему двух малолетних детей, работающему руководителем ... военнообязанному, ранее не судимому, зарегистрированному и проживающему по адресу: ... – Алания, ... «а»,
подозреваемому в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
213 УК РФ
, избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 (два) месяца, то есть до 21 июня 2020 года включительно.
Проверив представленные материалы, заслушав выступление адвоката Виноградова И.Э., объяснение подозреваемого ...ФИО, поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Болиева Д.Г., полагавшего оставить постановление суда без изменения, а жалобу – без удовлетворения, апелляционный суд
у с т а н о в и л:
23 апреля 2020 года следователь 4 отдела СУ УМВД России по г. Владикавказу Уруджев К.З., с согласия начальника СУ УМВД России по г. Владикавказу Мильдзихова М.О., обратился в Ленинский районный суд г. Владикавказа РСО – Алания с ходатайством об избрании в отношении ...ФИО, подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
213 УК РФ
, меры пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца, то есть до 22 июня 2020 года.
Постановлением Ленинского районного суда г. Владикавказа Республики Северная Осетия – Алания от 24 апреля 2020 года указанное ходатайство удовлетворено и в отношении ...ФИО избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца, т.е. до 21 июня 2020 года включительно.
С принятым судебным решением не согласился защитник подозреваемого ...ФИО – адвокат Виноградов И.Э., который считает его незаконным и необоснованным, подлежащим отмене. Полагает, что суд безосновательно пришёл к убеждению, что вне условий содержания под стражей ...ФИО может скрыться от органов следствия и суда, воспрепятствовать производству по уголовному делу. По мнению автора жалобы, суд первой инстанции, согласившись с доводами органа предварительного следствия, не принял во внимание правовую позицию суда вышестоящей инстанции. В частности, было проигнорировано положение п. 3 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19 декабря 2013 года № 41 «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога», в соответствии с которым заключение под стражу не может быть избрано в качестве меры пресечения, если отсутствуют предусмотренные ст.
97 УПК РФ
основания для избрания меры пресечения. В этой связи в обоснование ходатайства следствием не было предоставлено ни одного доказательства, относящегося к указанным в ст.
97 УПК РФ
основаниям. В нарушение п. 2 указанного постановления Пленума Верховного Суда РФ суд не проверил причастность ...ФИО к совершению инкриминируемого преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
213 УК РФ
. В подтверждение своей позиции апеллянт ссылается на показания свидетелей по делу ...свидетель 2, ...свидетель 4 и ...свидетель 3, из которых, по его мнению, усматривается, что ...ФИО спросил у ...свидетель 2, являющегося его односельчанином и знакомым, может ли он проехать, на что получил отказ. Тогда ...ФИО предупредил, что сейчас протаранит установленные металлические турникеты и, подъехав к турникетам, сбил их, выразившись в адрес ...свидетель 2 нецензурной бранью, чем оскорбил его. ...свидетель 4 с ...свидетель 2 подняли металлические турникеты, после чего ...ФИО уехал. Считает, что совершённое подозреваемым ...ФИО деяние квалифицировано неправильно, поэтому полагает неверным и незаконным вывод следствия и суда о том, что ...ФИО подозревается в совершении тяжкого умышленного преступления. Заявляет, что ...ФИО ни с кем не имел предварительной договоренности о совершении совместных хулиганских действий, не применял оружия или предметов, используемых в качестве оружия, не договаривался о совершении таких действий по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы. Вместе с тем в выступлениях помощника прокурора Иристонского района г. Владикавказа Малиева Т.Х. прозвучало, что рассматриваемое судом ходатайство в отношении ...ФИО имеет политическую подоплёку. Обращает внимание на то, что ...ФИО не был участником несанкционированного митинга 20 апреля 2020 года, более того, он не имеет отношения к политике. Являясь руководителем театра ... он по стечению обстоятельств оказался на площади Свободы, причём в ночное время, когда там никого не было. Утверждает, что, подъехав к площади Свободы, его подзащитный встретил своего знакомого односельчанина ...свидетель 2 и неудачно пошутил с ним, что привело к возбуждению уголовного дела. Считает, что при таких обстоятельствах избрание меры пресечения в виде заключения под стражу является чрезмерно суровой мерой пресечения. Кроме того в постановлении произвольно указано, что обоснованность подозрения ...ФИО в причастности к инкриминируемому преступлению, предусмотренному ч. 2 ст.
213 УК РФ
, подтверждается тем, что свидетели ...свидетель 2, ...свидетель 4 и ...свидетель 3 указали на него как на лицо, совершившее данное преступное деяние. С учётом того, что ...ФИО не судим, имеет постоянное место жительство и работу, состоит в гражданском браке, имеет двух малолетних детей, ухаживает за отцом - инвалидом 2 группы, поощрён благодарностями Главы РСО – Алания и ГБУ РЦСРН «Доброе сердце», характеризуется положительно, не намерен скрываться от следствия и суда, просит отменить постановление суда об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении его подзащитного.
В возражениях на апелляционную жалобу помощник прокурора Иристонского района г. Владикавказа РСО – Алания Плиева С.Э. считает оспоренное постановление суда законным и обоснованным. Указывает, что ...ФИО инкриминируется совершение умышленного тяжкого преступления, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок до 7 (семи) лет. Следователем предоставлены доказательства, подтверждающие обоснованность применения к ...ФИО меры пресечения в виде заключения под стражу, в том числе оперативная информация о наличии у ...ФИО возможности скрыться от органов предварительного расследования с соответствующими данными о том, что, находясь на свободе, он может оказывать влияние на свидетелей и иным участникам уголовного судопроизводства, всячески препятствовать всестороннему и объективному расследованию по уголовному делу. Полагает обоснованным вывод суда о невозможности избрать иную, более мягкую меру пресечения в отношении подозреваемого ...ФИО Считает, что обстоятельств, которые могли бы служить препятствием для содержания ...ФИО под стражей, в том числе существенных нарушений уголовно-процессуального закона, не установлено, и не имеется каких-либо данных, свидетельствующих о невозможности содержания ...ФИО в условиях следственного изолятора. Просит оставить его без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Виноградова И.Э. - без удовлетворения.
Суд апелляционной инстанции, выслушав мнения участников процесса, проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражений на неё, приходит к следующим выводам.
В соответствии с положениями ст.
22
, п. 3 ст.
55 Конституции
РФ, ст. ст. 2, 8 Декларации прав и свобод человека и гражданина, а также п. «с» ч. 1 ст. 5 Конвенции от 4 ноября 1950 года «О защите прав человека и основных свобод», ограничение свободы человека может иметь место только по решению суда и в пределах, признанных необходимыми, для того, чтобы предотвратить совершение нового правонарушения или помешать скрыться от компетентных органов, а также в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
На основании ст.
97 УПК РФ
, суд вправе избрать подозреваемому меру пресечения в виде заключения под стражу, если имеются основания полагать, что лицо может скрыться от следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, воспрепятствовать расследованию и установлению истины по уголовному делу или иным путём препятствовать производству.
Согласно ч. 1 ст.
108 УПК РФ
, заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трёх лет при невозможности применения иной, более мягкой меры пресечения.
Как следует из разъяснения, данного Пленумом Верховного Суда РФ в п. 14 Постановления от 10 октября 2003 г. № 5 «О применении судами общей юрисдикции общепризнанных принципов и норм международного права и международных договоров Российской Федерации» (в ред. от 5 марта 2103 года), необходимым условием для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу и, соответственно, продления срока содержания под стражей в последующем, является «наличие обоснованного подозрения в том, что заключенное под стражу лицо совершило преступление».
Органом следствия ...ФИО подозревается в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
213 УК РФ
, а именно в том, что 20 апреля 2020 года, примерно в 22 часа 30 минут, находясь в общественном месте и имея умысел на грубое нарушение общественного порядка, он, выражая явное неуважение к обществу, умышленно нарушал общепризнанные нормы и правила поведения, желая противопоставить себя окружающим и демонстрируя пренебрежительное отношение к ним, что выразилось в том, управляя автомашиной ВАЗ-2121 государственный регистрационный знак С 466 ВВ 15 RUS, оказывал психическое воздействие на представителей власти, в лице ...свидетель 2, ...свидетель 4, ...свидетель 3 и ...свидетель 1, сопротивляясь их законным требованиям и действиям по недопущению проезда на площадь Свободы, являющуюся общественным местом с массовым скоплением граждан, то есть, используя движущийся автомобиль с большой снаряжённой массой в качестве оружия, набрал скорость и дважды подряд совершил умышленные наезды передней частью транспортного средства на металлические ограждения (турникеты), преграждающие ему движение, сбил их на землю и тем самым создал реальную угрозу для жизни и здоровья военнослужащих. При этом ...ФИО высказывал угрозы в отношении представителей власти в связи с исполнением ими служебных обязанностей, демонстрировал оскорбительное и пренебрежительное отношение к ним, сопротивляясь их законным требованиям прекратить нарушение общественного порядка и ведя трансляцию своих противоправных деяний через глобальную сеть «Интернет».
22 апреля 2020 года 4 отделом СУ УМВД России по г. Владикавказу по данному факту возбуждено уголовное дело 12001900001/000253 по признакам преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
213 УК РФ
.
В тот же день, 22 апреля 2020 года, в 23 часа 00 минут, ...ФИО был задержан в порядке ст.
91 УПК РФ
, и направлен для содержания в ИВС МВД по РСО – Алания.
Судья, проверив материалы, представленные 23 апреля 2020 года, в судебном заседании убедился и отразил это в своём решении от 24 апреля 2020 года, что постановление следователя о возбуждении ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении ...ФИО отвечало требованиям уголовно-процессуального законодательства и подтверждалось приложенными документами.
Выводы, изложенные в судебном постановлении по доводам сторон, суд апелляционной инстанции находит правильными и не усматривает оснований для дачи иной правовой оценки фактическим обстоятельствам, которые были приняты во внимание судом первой инстанции при вынесении решения.
Суд правомерно учёл фактические данные, закреплённые надлежащим образом и указывающие на событие преступления, как дающие основание для обоснованного предположения о возможной причастности ...ФИО к совершению инкриминируемого деяния, что подкрепляется также сведениями, содержащимися в процессуальных документах, непосредственно исследованных в судебном заседании.
Установлено, что ходатайство следователя об избрании в отношении ...ФИО меры пресечения в виде заключения под стражу отвечает требованиям ст.
108 УПК РФ
, поскольку представлено в суд по имеющемуся в производстве уголовному делу и в период срока предварительного расследования, а также с согласия надлежащего должностного лица.
Причём основания задержания и порядок привлечения ...ФИО в качестве подозреваемого в совершении умышленного преступления, установленные главой 23 УПК РФ, органом предварительного следствия соблюдены.
Кроме того были выполнены требования уголовно-процессуального закона, регламентирующие условия и порядок избрания меры пресечения в виде заключения под стражу.
Согласно протоколу судебного заседания, судебное разбирательство проведено в соответствии с процедурой, предусмотренной ст.
108 УПК РФ
, в условиях обеспечения принципов состязательности и равенства сторон; постановление судом вынесено в установленный срок; выводы суда о необходимости избрания в отношении подозреваемого ...ФИО меры пресечения в виде заключения под стражу мотивированы и согласуются с фактическими обстоятельствами, установленными в судебном заседании.
Судом исследовались доводы и фактические обстоятельства дела, а также данные о личности, в том числе и те, что указаны в апелляционной жалобе.
Опасение, что подозреваемый ...ФИО может скрыться от следствия и суда обусловлено тяжестью, характером, способом и мотивами совершения инкриминируемого противоправного деяния. При этом особенности выдвинутого в отношении ...ФИО подозрения в причастности к совершению уголовно-наказуемых действий дают основания полагать, что в случае избрания ему более мягкой меры пресечения у него появится возможность скрыться от органов предварительного следствия и суда, воспрепятствовать производству по уголовному делу.
В любом случае, исходя из независимости судебной власти, закреплённой в ст. ст.
10
и
120 Конституции
Российской Федерации, суд вправе делать по своему свободному усмотрению как выводы об отсутствии, так и о наличии оснований для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу.
Суд апелляционной инстанции считает, что обжалованное судебное решение обусловлено целью защиты основ конституционного строя, прав и законных интересов других лиц, поэтому не противоречит разъяснениям, отражённым в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 19 декабря 2013 года № 41 «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога», а также правовым позициям Европейского Суда по правам человека.
Констатируя, с одной стороны, обязанность правоприменителя уважать и соблюдать конституционное право ...ФИО на свободу и личную неприкосновенность, а, с другой стороны, осознавая необходимость охраны государством общественных отношений, то есть общественного порядка, являющегося объектом совершённого подозреваемым деяния, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что применение в отношении ...ФИО самого строгого вида процессуального принуждения - заключение под стражу, отвечает принципу соразмерности, справедливости и пропорциональности в виду обоснованности подозрения его в совершении тяжкого преступления, поскольку общественные и публичные интересы в данном случае превалируют и превосходят принцип уважения личной свободы.
Вынося постановление, судья располагал необходимыми данными о личности подозреваемого, включая и те сведения, на которые ссылается сторона защиты, что отражено в тексте.
Доводы апелляционной жалобы о непринятии судом первой инстанции во внимание инвалидности отца ...ФИО, отсутствие у него судимости, наличие постоянного места жительства и работы, состоит в гражданском браке, имеет двух малолетних детей, поощрён благодарностями Главы РСО – Алания и ГБУ РЦСРН «Доброе сердце», характеризуется положительно не являются бесспорным основанием для отмены или изменения судебного решения и не опровергают выводы суда, учитывающие конкретные обстоятельства дела и всю совокупность данных о личности ...ФИО, подозреваемого в совершении умышленного тяжкого преступления, направленного против общественного порядка, за которое ч. 2 ст.
213 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность, в том числе наказание в виде лишения свободы на срок до 7 лет.
Избрание подозреваемому ...ФИО судом первой инстанции меры пресечения в виде заключения под стражу на 2 месяца, то есть до 21 июня 2020 года включительно, является разумным и справедливым, согласуется с требованиями ст.
6.1УПК РФ
и отвечает назначению уголовного судопроизводства.
При таком положении ставить под сомнение выводы суда первой инстанции об обоснованности ходатайства следователя оснований не имеется, учитывая то, что в досудебной стадии уголовного судопроизводства суд не вправе предрешать вопросы, которые впоследствии могут быть предметом судебного разбирательства уголовного дела по существу: давать правовую оценку доказательствам и квалификации деяний, обсуждать объём подозрения (обвинения) и доказанность вины подозреваемого (обвиняемого) лица.
В этой связи нельзя признать убедительным довод защиты о неверной квалификации действий ...ФИО со ссылкой на разъяснения Пленума Верховного Суда Российской Федерации, данных в постановлении от 15 ноября 2007 года № 45 «О судебной практике по уголовным делам о хулиганстве и иных преступлениях совершенных из хулиганских побуждений».
Противопоказаний для содержания подозреваемого ...ФИО под стражей в условиях следственного изолятора не установлено, так как в представленных суду первой и второй инстанций материалах не имеется данных о наличии у него заболеваний, указанных в утверждённом Постановлением Правительства РФ от 14 января 2011 года №3 (в ред. от 4 сентября 2012 года) перечне тяжёлых заболеваний, препятствующих содержанию под стражей. Что касается опасения заразиться в условиях СИЗО-1 УФСИН России по РСО – Алания новой коронавирусной инфекцией (COVID-19), то для предотвращения этого данным государственным учреждением принимаются необходимые профилактические и иные медицинские меры.
Судебное постановление не нарушает конституционных прав подозреваемого на защиту от уголовного преследования, и не препятствует свободному доступу его к правосудию. Подозреваемый ...ФИО активно защищает свои права и интересы, пользуется правовой помощью, оказываемой ему профессиональным адвокатом Виноградовым И.Э.
В последующем, в соответствии со ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения может быть отменена, когда в ней отпадёт необходимость или изменена на более мягкую, когда изменятся основания, предусмотренные ст. ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Нарушений органами предварительного следствия и судом первой инстанции положений Конституции Российской Федерации, Европейской Конвенции «О защите прав человека и основных свобод», а также норм уголовно-процессуального закона, которые путём лишения или ограничения прав участников уголовного судопроизводства или иным образом повлияли или могли повлиять на постановление законного, обоснованного и мотивированного решения, отвечающего требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, не выявлено.
Таким образом, оснований для отмены или изменения постановления Ленинского районного суда г. Владикавказа от 24 апреля 2020 года не имеется, поэтому апелляционная жалоба не подлежит удовлетворению.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст. 38913, 38914, 38920, 38928, 38933 УПК РФ, апелляционный суд
п о с т а н о в и л:
постановление Ленинского районного суда г. Владикавказа от 24 апреля 2020 года об избрании в отношении подозреваемого ...ФИО меры пресечения в виде заключения под стражу на 2 (два) месяца, то есть до 21 июня 2020 года включительно – оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Виноградова И.Э. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения, но может быть обжаловано в судебную коллегию по уголовным делам Пятого кассационного суда общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий
Справка: ходатайство об избрании в отношении подозреваемого ...ФИО меры пресечения в виде заключения под стражу рассмотрено судьёй Ленинского районного суда г.Владикавказа Республики Северная Осетия – Алания Хамицаевым Г.А.
Подозреваемый ...ФИО содержится под стражей ....
Суд:
Верховный Суд Республики Северная Осетия-Алания (Республика Северная Осетия-Алания)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ