Дело № 2а-247/2020 год
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
с. Становое 25 мая 2020 год
Становлянский районный суд Липецкой области в составе:
председательствующего судьи Е.А. Сухановой
при секретаре О.А. Скуридиной
рассмотрев в открытом судебном заседании в здании суда в селе Становое административное дело № 2а-247/2020 год по административному исковому заявлению прокурора Становлянского района Липецкой области, действующего в интересах неопределённого круга лиц, о признании информации, размещённой на сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, -
У С Т А Н О В И Л:
Прокурор Становлянского района Липецкой области, действуя в интересах неопределённого круга лиц, обратился в суд с административным иском о признании информации, размещённой на сайте: https://promat8.webnode.ru/products/elastit/, в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Административные исковые требования мотивированы тем, что прокуратурой Становлянского района Липецкой области в порядке надзора за соблюдением требований ФЗ от 06.03.2006 года № 35-ФЗ «О противодействии терроризму» и в целях исполнения Приказа Генеральной прокуратуры РФ от 17.05.2018 года № 295 «Об организации прокурорского надзора за исполнением законов о противодействии терроризму» был проведен мониторинг информационно-телекоммуникационной сети общего пользования «Интернет» на предмет наличия информации, пригодной к использованию в террористических целях, распространение которой запрещено на территории РФ. Так, в ходе мониторинга в сети «Интернет» было установлено, что на страницах сайта https://promat8.webnode.ru/products/elastit/ размещена информация о способе изготовления эластита, его физических и химических свойствах, особенностях применения и использования. Однако, нормами действующего в Российской Федерации законодательства запрещено распространение на территории РФ информации любым способом, в том числе посредством использования сети «Интернет», о самодельном изготовлении взрывчатых веществ и взрывных устройств, поскольку данная информация может быть использована для совершения уголовно наказуемых деяний. Вышеуказанная информация, в том числе о способе изготовления взрывчатого вещества эластита, размещенная на страницах сайта https://promat8.webnode.ru/products/elastit/ в сети «Интернет», может использоваться террористическими организациями для проведения диверсионно-террористических акций, а также способствовать подстрекательству к их совершению и пропаганде терроризма, что, в свою очередь, может привести к нарушению прав и свобод человека и гражданина, а также стать угрозой для безопасности государства. Вход на страницы вышеуказанного сайта свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием данного Интернет-ресурса может любой пользователь, поскольку какие-либо ограничения на передачу, копирование и распространение информации, содержащейся на указанном Интернет-ресурсе, отсутствуют. На момент проверки установлено, что указатель на сайт https://promat8.webnode.ru/products/elastit/ в Едином реестре отсутствует. Таким образом, свободный доступ к вышеуказанному интернет-сайту может побудить осуществление насильственных действий в отношении людей и животных, а также повлечь совершение уголовно-наказуемых деяний, ответственность за которые предусмотрена ст.
205 УК РФ
(совершение террористического акта), ст.
212 УК РФ
(массовые беспорядки), ст.
213 УК РФ
(хулиганство, совершённое с применением взрывчатых веществ или взрывных устройств) и т.д.. Учитывая, что информация, размещенная на сайте https://promat8.webnode.ru/products/elastit/, затрагивает права и интересы неопределённого круга лиц, а также может стать угрозой для безопасности государства, прокурор Становлянского района Липецкой области вынужден был обратиться в суд, действуя в интересах неопределенного круга лиц, с административным иском, в котором просит признать информацию, размещенную на страницах интернет-сайта https://promat8.webnode.ru/products/elastit/, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, а копию вступившего в законную силу решения суда направить в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Липецкой области для включения указателей страниц интернет-сайта https://promat8.webnode.ru/products/elastit/, содержащих информацию, в том числе об изготовлении взрывчатых веществ, в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно - телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно - телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Представитель административного истца – помощник прокурора Становлянского района Липецкой области Герасимов А.В. - в судебном заседании заявленные требования поддержал в полном объёме и просил суд удовлетворить их, сославшись на доводы, изложенные в административном исковом заявлении.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Липецкой области – заместитель руководителя Управления Бирюков Р.В. в суд не явился, о дате, времени и месте судебного заседания был надлежаще извещён, представил в суд отзыв, в котором просил рассмотреть дело без участия представителя Управления Роскомнадзора по Липецкой области, и указал, что не имеет возражений относительно заявленных прокурором Становлянского района Липецкой области административных исковых требований.
Выслушав представителя административного истца – помощника прокурора Становлянского района Липецкой области Герасимова А.В., изучив материалы дела, суд считает административные исковые требования прокурора Становлянского района Липецкой области, действующего в интересах неопределённого круга лиц, о признании информации, размещённой на сайте https://promat8.webnode.ru/products/elastit/ в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, обоснованными и подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно ФЗ от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и защите информации» под информационно - телекоммуникационной сетью понимается технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники; под сайтом в сети «Интернет» понимается совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты в сети «Интернет».
Согласно ч. 1 ст.
9
ФЗ от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и защите информации»:
«1. Ограничение доступа к информации устанавливается Федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства».
Согласно ч. 1 ст.
10
ФЗ от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и защите информации»:
«1. Распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации».
Согласно ч. 5 ст.
15
ФЗ от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и защите информации»:
«5. Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами».
В ч. 6 ст.
10
ФЗ от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и защите информации» закреплено, что запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Действующим законодательством предусмотрена уголовная ответственность за совершение взрыва, поджога или иных действий, устрашающих население и создающих опасность гибели человека, причинения значительного имущественного ущерба либо наступления иных тяжких последствий … (террористический акт) (ч. 1 ст.
205 УК РФ
); за хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением взрывчатых веществ или взрывных устройств (ч. 3 ст.
213 УК РФ
); за незаконные приобретение, передачу, сбыт, хранение, перевозку или ношение взрывчатых веществ или взрывных устройств (ч. 1 ст. 222.1 УК РФ); за незаконное изготовление взрывчатых веществ, а равно незаконные изготовление, переделку или ремонт взрывных устройств (ч. 1 ст.
223.1 УК РФ
) и т.д..
Ч. 5 ст.
13.15 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за распространение в средствах массовой информации, а также в информационно-телекоммуникационных сетях сведений, содержащих инструкции по самодельному изготовлению взрывчатых веществ и взрывных устройств, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Из п. 5 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 12.03.2002 г. N 5 «О судебной практике по делам о хищении, вымогательстве и незаконном обороте оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и взрывных устройств" следует, что под взрывчатыми веществами следует понимать химические соединения или смеси веществ, способные под влиянием внешних воздействий к быстрому самораспространяющемуся химическому превращению (взрыву). К ним относятся: тротил, аммониты, пластиты, эластиты, порох и т.п.
В соответствии с ч. 1, ч. 4 и ч. 5 ст.
33 УК РФ
:
«1. Соучастниками преступления наряду с исполнителем признаются организатор, подстрекатель и пособник.
4. Подстрекателем признается лицо, склонившее другое лицо к совершению преступления путем уговора, подкупа, угрозы или другим способом.
5. Пособником признается лицо, содействовавшее совершению преступления советами, указаниями, предоставлением информации, средств или орудий совершения преступления либо устранением препятствий, а также лицо, заранее обещавшее скрыть преступника, средства или орудия совершения преступления, следы преступления либо предметы, добытые преступным путем, а равно лицо, заранее обещавшее приобрести или сбыть такие предметы».
В соответствии с ч. 1 и ч. 3 ст.
34 УК РФ
:
«1. Ответственность соучастников преступления определяется характером и степенью фактического участия каждого из них в совершении преступления.
3. Уголовная ответственность организатора, подстрекателя и пособника наступает по статье, предусматривающей наказание за совершенное преступление, со ссылкой на статью 33 настоящего Кодекса, за исключением случаев, когда они одновременно являлись соисполнителями преступления».
Из материалов дела видно, что прокуратурой Становлянского района Липецкой области была проведена проверка исполнения требований ФЗ от 06.03.2006 года № 35-ФЗ «О противодействии терроризму» в сети «Интернет». В ходе проведённого мониторинга был выявлен сайт https://promat8.webnode.ru/products/elastit/, на страницах которого размещена информация о способе изготовления эластита, его физических и химических свойствах, особенностях применения и использования, что подтверждается справкой, подготовленной помощником прокурора Становлянского района Липецкой области Герасимовым А.В. от 22.04.2020 года по результатам мониторинга, а также распечаткой с сайта https://promat8.webnode.ru/products/elastit/. На момент проведения проверки в единой автоматизированной информационной системе «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, сайт https://promat8.webnode.ru/products/elastit/ не значится, что также подтверждается информацией о поиске в соответствующем разделе на официальном сайте Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в сети «Интернет» на дату рассмотрения дела судом.
В соответствии с ч. 1, ч. 2 и п. 2 ч. 5, ч. 6 ст.
15.1
ФЗ № 149-ФЗ от 27.07.2006 года «Об информации, информационных технологиях и защите информации»:
«1. В целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
2. В реестр включаются:
1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено;
2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
5. Основаниями для включения в реестр сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, являются: …
2) решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
6. Решение о включении в реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, может быть обжаловано владельцем сайта в сети "Интернет", провайдером хостинга, оператором связи, оказывающим услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", в суд в течение трех месяцев со дня принятия такого решения». В соответствии с ч. 5 ст.
46
ФЗ от 07.07.2003 года № 126-ФЗ «О связи» оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», обязан осуществлять ограничение и возобновление доступа к информации, распространяемой посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в порядке, установленном ФЗ от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», а также обеспечивать установку в своей сети связи предоставляемых в порядке, предусмотренном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, технических средств контроля за соблюдением оператором связи установленных статьями 15.1 - 15.4 указанного Федерального закона требований».
В соответствии с пунктом 2 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», утвержденных постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 года № 1101, создание, формирование и ведение единого реестра осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
В силу п. 5 указанных Правил основанием для включения в единый реестр, является, в том числе вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Ч. 4 ст.
265.5 КАС РФ
предусмотрено, что решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
Согласно ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу о том, что прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением о признании информации, размещённой на сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, действуя в интересах неопределённого круга лиц.
Кроме того, проанализировав вышеизложенные нормы права, а также исследовав представленные доказательства, суд считает возможным признать информацию о способе изготовления эластита, его физических и химических свойствах, особенностях применения и использования, размещенную на страницах интернет-сайта https://promat8.webnode.ru/products/elastit/, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, тем самым удовлетворив административные исковые требования прокурора Становлянского района Липецкой области, действующего в интересах неопределенного круга лиц, о признании информации о способе изготовления эластита, его физических и химических свойствах, особенностях применения и использования, размещённой на сайте https://promat8.webnode.ru/products/elastit/ в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
265.5 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Признать информацию о способе изготовления эластита, его физических и химических свойствах, особенностях применения и использования, размещенную на страницах интернет-сайта https://promat8.webnode.ru/products/elastit/, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Данное решение суда является основанием для включения Управлением Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций РФ по Липецкой области указателей страниц интернет-сайта https://promat8.webnode.ru/products/elastit/ в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно - телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно - телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение подлежит немедленному исполнению.
С мотивированным решением стороны вправе ознакомиться по истечении 10 дней со дня окончания судебного разбирательства по административному делу.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Липецкий областной суд через Становлянский районный суд Липецкой области в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Мотивированное решение изготовлено 25.05.2020 года.
Судья: Е.А. Суханова
Суд:
Становлянский районный суд (Липецкая область)
(подробнее)
Судьи дела:
Суханова Е.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 25 мая 2020 г. по делу № 2А-247/2020
Решение от 12 февраля 2020 г. по делу № 2А-247/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Соучастие, предварительный сговор
Судебная практика по применению норм ст. 34, 35 УК РФ
