Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
25 мая 2020 года г. Элиста
Верховный Суд Республики Калмыкия в составе:
председательствующего судьи Сангаджиевой Б.Т.,
при секретаре Курмангазиевой А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску Дюгеева Алдара Яковлевича к Министерству финансов Российской Федерации о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок,
у с т а н о в и л:
Дюгеев А.Я. обратился в суд с административным исковым заявлением к Министерству финансов РФ, ссылаясь на то, что 08 декабря 2017 г. в 13 час. 30 мин. он был задержан по подозрению в совершении преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
111
УК Российской Федерации, по уголовному делу №****, впоследствии соединенному в ****. 23 мая 2018 г. данное уголовное дело по обвинению Разумова Р.Е., Буринова С.Н., Ванькина Д.Б., Кекеева С.В., Цекирова Ю.Л., Дюгеева А.Я. в совершении преступлений, предусмотренных ч. 4 ст.
111 УК РФ
, п. «а», п. «б», п. «в» ч. 2 ст.
115 УК РФ
и ч. 2 ст.
213 УК РФ
поступило в Элистинский городской суд Республики Калмыкия.
Элистинский городской суд Республики Калмыкия трижды рассматривал данное дело с участием присяжных заседателей. Дважды приговоры по делу (от 01 августа и 19 декабря 2018 г.) отменялись апелляционной инстанцией (соответственно 11 октября 2018 г. и 20 марта 2019 г.) в связи с допущенными судом нарушениями закона, а уголовное дело передавалось на новое судебное разбирательство в тот же суд в ином составе суда.
Лишь 30 мая 2019 г. приговором Элистинского городского суда РК, оставленным без изменения апелляционным определением Судебной коллегии по уголовным делам Верховного суда Республики Калмыкия от 29 августа 2019 г., он был оправдан по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
111 УК РФ
на основании п. 2 и п. 4 ч. 2 ст.
302 УК РФ
и признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
213 УК РФ
, и ему назначено наказание виде лишения свободы на срок 2 года 10 месяцев в исправительной колонии общего режима.
Общая продолжительность производства по делу в суде с момента поступления уголовного дела в Элистинский городской суд РК (23.05.2018) по день вынесения апелляционного определения от 29.08.2019 составила 1 год 3 месяца 6 дней. Полагает, что продолжительность судебного разбирательства по настоящему уголовному делу является явно чрезмерной и не соответствует требованиям разумности, а действия суда были недостаточными и неэффективными, что свидетельствует о нарушении его права на судопроизводство в разумный срок. В связи с этим с учетом обстоятельств дела просит взыскать в его пользу с Министерства финансов Российской Федерации из средств казны РФ компенсацию в размере 2000 000 рублей.
В судебном заседании Дюгеев А.Я. и его представитель Бадмаев Э.Ю. поддержали административные исковые требования и просили их удовлетворить в полном объеме.
Представитель административного ответчика - Министерства финансов Российской Федерации Батаева К.Б. просила отказать в удовлетворении иска.
Старший помощник прокурора Республики Калмыкия Лиджиева В.П. также возражала против удовлетворения административного искового заявления Дюгеева А.Я., ссылаясь на то, что с учетом правовой сложности, объема уголовного дела, действия суда являлись достаточными и эффективными и основания для присуждения компенсации отсутствуют.
Выслушав объяснения административного истца и его представителя, возражения представителя административного ответчика и прокурора, изучив представленные доказательства, материалы уголовного дела, суд признает исковые требования Дюгеева А.Я. не подлежащими удовлетворению.
Конвенцией о защите прав человека и основных свобод (заключена 4 ноября 1950 г. в г. Риме) закреплено право каждого на справедливое и публичное разбирательство дела в разумный срок независимым и беспристрастным судом, созданным на основании закона (п. 1 ст. 6).
В силу ч. 2 ст. 1 Закона о компенсации компенсация за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок присуждается в случае, если такое нарушение имело место по причинам, не зависящим от лица, обратившегося с заявлением о присуждении компенсации, за исключением чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельств (непреодолимой силы). При этом нарушение установленных законодательством Российской Федерации сроков рассмотрения дела или исполнения судебного акта само по себе не означает нарушения права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок.
В соответствии со ст.
6.1 УПК РФ
уголовное судопроизводство осуществляется в разумный срок; уголовное судопроизводство осуществляется в сроки, установленные данным кодексом, продление этих сроков допустимо в случаях и в порядке, которые предусмотрены Кодексом, но уголовное преследование, назначение наказания и прекращение уголовного преследования должны осуществляться в разумный срок; при определении разумного срока уголовного судопроизводства, который включает в себя период с момента начала осуществления уголовного преследования до момента прекращения уголовного преследования или вынесения обвинительного приговора, учитываются такие обстоятельства, как правовая и фактическая сложность уголовного дела, поведение участников уголовного судопроизводства, достаточность и эффективность действий суда, прокурора, руководителя следственного органа, следователя, начальника подразделения дознания, органа дознания, дознавателя, производимых в целях своевременного осуществления уголовного преследования или рассмотрения уголовного дела, и общая продолжительность уголовного судопроизводства (ч. 1 - 3).
Согласно п. 49 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 марта 2016 г. N 11 "О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении дел о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок" при исчислении общей продолжительности судопроизводства по делу учитывается только то время, в течение которого дело находится в производстве суда, органов дознания, следствия, прокуратуры.
Как следует из материалов уголовного дела №**** *19 апреля 2017 г. старшим следователем следственного отдела Управления МВД России по г. Элисте Патаевым З.В. возбуждено уголовное дело №**** по признакам преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
111 УК РФ
, по факту причинения тяжкого вреда здоровью *****
28 апреля 2017 г. в связи со смертью ***** заместителем прокурора г. Элисты **** уголовное дело изъято из производства старшего следователя следственного отдела Управления МВД России по г. Элисте ***. и передано в следственный отдел СУ СК России по г. Элиста Республики Калмыкия для дальнейшего расследования.
22 ноября 2017 г. старшим дознавателем отдела дознания Управления МВД России по г. Элисте *** возбуждено уголовное дело №*** по признакам преступления, предусмотренного п. «а», п. «в» ч. 2 ст.
115 УК РФ
.
08 декабря 2017 г. в 13 час. 30 мин. в порядке ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
Дюгеев А.Я. был задержан по подозрению в совершении преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
111 УК РФ
.
13 декабря 2017 г. уголовные дела №*** и №*** соединены в одно производство с присвоением единого номера №***.
23 мая 2018 г. уголовное дело №***по обвинению Разумова Р.Е., Буринова С.Н., Ванькина Д.Б., Кекеева С.В., Цекирова Ю.Л., Дюгеева А.Я. в совершении преступлений, предусмотренных ч. 4 ст.
111 УК РФ
, п. «а», п. «б», п. «в» ч. 2 ст.
115 УК РФ
и ч. 2 ст.
213 УК РФ
поступило в Элистинский городской суд Республики Калмыкия в 34 томах. 04 июня 2018 г. постановлением судьи Элистинского городского суда Республики Калмыкия по делу на 15 июня 2018 г. назначено предварительное слушание.
15 июня 2018 г. постановлением суда по результатам предварительного слушания на 05 июля 2018 г. назначено судебное заседание в составе судьи и коллегии присяжных заседателей.
Судебное заседание начато 05 июля 2018 г. и далее продолжалось: 06,09,10, 16,18,20,24,25, 26, 31 июля, 01 августа 2018 г.
В ходе судебного заседания разрешены следующие ходатайства участников процесса: постановлением судьи Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 10 июля 2018 г. в отказано в удовлетворении ходатайства об исключении из числа доказательств протокол предъявления для опознания на фотографии подсудимых Разумова Р.Е., Кекеева С.В. и Цекирова Ю.Л., а также постановлением судьи Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 16 июля 2018 г. отказано в удовлетворении ходатайства подсудимых и их защитников об отводе председательствующего по уголовному делу судьи Фурманова И.В. и постановлением судьи Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 26 июля 2018 г. удовлетворено ходатайство государственного обвинителя об отводе присяжных заседателей №4 ***. и №6 ***., с заменой их на запасных присяжных заседателей.
Приговором Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 01 августа 2018 г. с участием присяжных заседателей Дюгеев А.Я. оправдан п. «а», п. «б», п. «в» ч. 2 ст.
115 УК РФ
на основании п. 2 и п. 4 ч. 2 ст.
302 УК РФ
за непричастность к совершению данного преступления в соответствии с вынесенным коллегией присяжных заседателей оправдательным вердиктом, и признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
213 УК РФ
и ч. 4 ст.
111 УК РФ
и в соответствии с ч. 3 ст.
69 УК РФ
ему назначено окончательное наказание виде лишения свободы на срок 8 лет 6 месяцев в исправительной колонии строгого режима.
В силу ст.
217 УПК РФ
обвиняемые (подсудимые) и их защитники имеют право на ознакомление со всеми материалами уголовного дела, в процессе ознакомления с материалами уголовного дела, состоящего из нескольких томов, обвиняемый и его защитник вправе повторно обращаться к любому из томов уголовного дела, а также выписывать любые сведения и в любом объеме, снимать копии с документов, в том числе с помощью технических средств. При этом обвиняемый и его защитник не могут ограничиваться во времени, необходимом им для ознакомления с материалами уголовного дела.
Ознакомление подсудимых с делом проводилось с 29 августа 2018 г. по 03 сентября 2018 г. Согласно графику ознакомление Ванькина Д.Б. проводилось 29 и 30 августа 2018 г., Разумова Р.Е. - 03 сентября 2018 г., Дюгеев А. Я. отказался от ознакомления с материалами дела, назначенного на 04 сентября 2018 г.
При этом следует отметить, что в период проведения ознакомления с материалами уголовного дела судом в полном объеме были обеспечены надлежащие условия для реализации права подсудимых и их защитников, предусмотренного ст.
217 УПК РФ
, на ознакомление с материалами уголовного дела.
В целях реализации указанного права судом на основании письменных ходатайств осужденным и их защитникам выданы копии протокола судебного заседания.
После ознакомления с материалами дела от подсудимых и их защитников на приговор поступили апелляционные жалобы: 02 августа 2018 г. от защитника осужденного Дюгеева А.Я. – Бадмаева Э.Ю., 06 августа 2018 г. от защитника осужденного Ванькина Д.Б. – Оляхинова В.М., 09 августа 2018 г. от защитника осужденного Разумова Р.Е. – Мамцева Н.Г., 09 августа 2018 г. от осужденного Разумова Р.Е., 10 августа 2018 г. от осужденного Буринова С.Н., 10 августа 2018 г. от подсудимого Цекирова Ю.Л., 11 августа 2018 г. от осужденного Ванькина Д.Б., 13 августа 2018 г. от защитника осужденного Буринова С.Н. – Мухлаева А.Б., 14 августа 2018 г. от защитника осужденного Кекеева С.В. – Болдырева С.В., 14 августа 2018 г. от защитника осужденного Дюгеева А.Я. – Сангаджиевой Б.У., 15 августа 2018 г. от защитника осужденного Цекирова Ю.Л. – Эрдниевой Т.О., 30 августа 2018 г. от осужденного Разумова Р.Е. дополнение к апелляционной жалобе.
Лицам, участвующим в деле, судом был предоставлен срок для подачи возражений на апелляционные жалобы до 17 сентября 2018 г.
дело №1-180/2018
г. уголовное
18 сентября 2018
поступило в Верховный Суд Республики Калмыкия для рассмотрения в порядке апелляционного производства.
Постановлением судьи Верховного Суда Республики Калмыкия от 20 сентября 2018 г. судебное заседание судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда РК назначено на 11 октября 2018 г. в 10 час. 00 мин.
В Верховный Суд Республики Калмыкия поступили дополнительные апелляционные жалобы: 18 сентября 2018 г. от защитника осужденного Дюгеева А.Я. – Бадмаева Э.Ю., 05 октября 2018 г. от защитника осужденного Буринова С.Н. – Мухлаева А.Б.
Апелляционным определением Судебной коллегией по уголовным делам Верховного суда Республики Калмыкия от 11 октября 2018 г. приговор Элистинского городского суда РК с участием присяжных заседателей от 01 августа 2018 г. в части осуждения Разумова Р.Е., Буринова С.Н., Ванькина Д.Б., Дюгеева А.Я., Кекеева С.В., Цекирова Ю.Л. по ч. 2 ст.
213 УК РФ
и ч. 4 ст.
111 УК РФ
отменен и передано уголовное дело на новое судебное рассмотрение в тот же суд в ином составе суда.
18 октября 2018 г. настоящее уголовное дело направлено в Элистинский городской суд Республики Калмыкия и получено им 19 октября 2018 г. согласно входящему штемпелю.
Постановлением судьи Элистинского городского суда Республики Калмыкия Дорджиевой Г.В. от 23 октября 2018 г. по настоящему уголовному делу назначено предварительное слушание на 30 октября 2018 г.
30 октября 2018 г. постановлением суда по результатам предварительного слушания на 26 ноября 2018 г. назначено судебное заседание в составе судьи и коллегии присяжных заседателей. Мера пресечения Разумову Р.Е., Буринову С.Н., Ванькину Д.Б., Дюгееву А.Я., Кекееву С.В., Цекирову Ю.Л. в виде заключения под стражей оставлена без изменения с продлением ее каждому на 6 месяцев, то есть до 19 апреля 2019 г.
Судебное заседание начато 26 ноября 2018 г. и продолжалось 27, 28, 29, 30 ноября, 04, 06, 07, 10, 13, 14, 17 и 19 декабря 2018 г.
В ходе рассмотрения дела судом разрешены многочисленные ходатайства лиц, участвующих в деле, и их защитников: о назначении подсудимому Цекирову Ю.Л. защитника из числа адвокатов Калмыцкой республиканской коллегии адвокатов; о допуске к участию в уголовном деле в качестве защитника Разумова Р.Е. – Разумова Е.А., Кекеева С.В. – Сорокова Н.В., Цекирова Ю.Л. – Эрдниева Т.О., Буринова С.Н.- Абдулова З.Н., об отводе государственного обвинителя, замечания на ход судебного следствия по поводу допроса несовершеннолетнего М., о допросе указанного свидетеля в условиях, исключающих визуальное наблюдение с подсудимыми, о выдаче копий протокола судебного заседания, о вызове свидетелей, о допуске в качестве защитников, об отложении судебного заседания, об исключении доказательств, о возвращении уголовного дела прокурору в соответствии с ч. 1 ст.
237 УПК РФ
.
Приговором Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 19 декабря 2018 г. с участием присяжных заседателей Дюгеев А.Я. оправдан по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
111 УК РФ
на основании п. 2 и п. 4 ч. 2 ст.
302 УК РФ
за непричастностью к совершению данного преступления в соответствии с вынесенным коллегией присяжных заседателей оправдательным вердиктом. Дюгеев А.Я. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
213 УК РФ
, и назначено наказание виде лишения свободы на срок 2 года 10 месяцев в исправительной колонии общего режима.
Приговор обжалован в апелляционном порядке государственным обвинителем, защитником Дюгеева А.Я. – Бадмаевым Э.Ю., осужденным Кекеевым С.В. и его защитником.
07 февраля 2019 г. судом рассмотрены замечания государственного обвинителя на протоколы судебных заседаний от 26-30 ноября, 04,06,07,10,13,14,17 и 19 декабря 2018 г.
До 18 февраля 2019 года подсудимые и их защитники знакомились с материалами дела и доводами апелляционного представления и апелляционных жалоб.
19 февраля 2019 г. материалы уголовного дела направлены в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Калмыкия для рассмотрения в порядке апелляционного производства (получены апелляционной инстанцией 20 февраля 2019 г.).
Постановлением судьи Верховного Суда Республики Калмыкия от 26 февраля 2019 г. рассмотрение настоящего уголовного дела назначено на 20 марта 2019 г.
Апелляционным определением Судебной коллегии по уголовным делам Верховного суда Республики Калмыкия от 20 марта 2019 г. приговор Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 19 декабря 2018 г. отменен и уголовное дело передано на новое судебное рассмотрение со стадии судебного разбирательства в тот же суд в ином составе суда.
27 марта 2019 г. уголовное дело поступило в Элистинский городской суд РК.
28 марта 2019 г. на апелляционное определение судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Республики Калмыкия от 11 октября 2018 г. в суд кассационной инстанции поступило кассационное представление прокурора Республики Калмыкия, в передаче которого для рассмотрения в суде кассационной инстанции отказано постановлением судьи Верховного Суда Республики Калмыкия от 09 апреля 2019 г.
Постановлением судьи Элистинского городского суда Республики Калмыкия Иванова О.Н. от 08 апреля 2019 г. по настоящему уголовному делу назначено предварительное слушание на 15 апреля 2019 г.
15 апреля 2019 г. постановлением Элистинского городского суда РК по результатам предварительного слушания на 06 мая 2019 г. назначено судебное заседание по делу в составе судьи и коллегии присяжных заседателей. Мера пресечения подсудимым в виде заключения под стражей оставлена без изменения с продлением ее каждому на 6 месяцев - до 27 августа 2019 г.
Судебное заседание по делу начато 06 мая 2019 г. и продолжалось 07, 13, 14, 15, 16, 20, 21, 22, 23, 24, 27, 28, 29, 30 мая 2019 г.
В ходе судебного разбирательства были разрешены ходатайства от законного представителя несовершеннолетнего свидетеля М. – Эрднеева Б.М. о допросе этого свидетеля в условиях, исключающих визуальное наблюдение с подсудимыми, о выдаче копии протоколов судебного заседания, о вызове свидетелей, о допуске в качестве защитников, об отложении судебного заседания, об исключении доказательств.
Приговором Элистинского городского суда РК от 30 мая 2019 г. с участием присяжных заседателей Дюгеев А.Я. оправдан по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
111 УК РФ
на основании п. 2 и п. 4 ч. 2 ст.
302 УК РФ
за непричастностью к совершению данного преступления в соответствии с вынесенным коллегией присяжных заседателей оправдательным вердиктом, и признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
213 УК РФ
, и ему назначено наказание виде лишения свободы на срок 2 года 10 месяцев в исправительной колонии общего режима.
Приговор суда от 30 мая 2019 г. обжалован в апелляционном порядке 03 июня 2019 г. защитником Дюгеева А.Я. – Бадмаевым Э.Ю., 10 июня 2019 г. – защитником Кекеева С.В. – Болдыревым С.В.
Лицам, участвующим в деле был предоставлен срок для ознакомления с его материалами и апелляционными жалобами.
09 августа 2019 г. уголовное дело с апелляционными жалобами направлено в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда РК для рассмотрения в апелляционном порядке, получены в тот же день согласно входящему штемпелю №22-355.
Постановлением судьи Верховного Суда Республики Калмыкия от 13 августа 2019 г. рассмотрение настоящего уголовного дела в апелляционном порядке назначено на 29 августа 2019 г.
Апелляционным определением Судебной коллегией по уголовным делам Верховного суда Республики Калмыкия от 29 августа 2019 г. приговор Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 30 мая 2019 г. оставлен без изменения, а апелляционная жалоба защитника – адвоката Бадмаева Э.Ю. без удовлетворения.
Общая продолжительность производства по данному уголовному делу в отношении Дюгеева А.Я. в суде составила 1 год 3 месяца 6 дней (с 23 мая 2018 года по 29 августа 2019 года).
Анализ действий судов при рассмотрении данного уголовного дела свидетельствует об их достаточности и эффективности и не подтверждает доводы административного истца о нарушении ими разумных сроков.
Судебные заседания по делу назначались судом первой и апелляционной инстанций в установленные законом сроки, слушания велись непрерывно, перерывы по делу являлись необходимыми и обоснованными. Периоды неактивности суда первой инстанции были непродолжительными и обусловлены объективными обстоятельствами, вызванными необходимостью соблюдения в полном объеме прав подсудимых и других участников процесса на формирование коллегии присяжных заседателей, ознакомление со всеми материалами уголовного дела, разрешение заявленных ими (в том числе и административным истцом и его защитником) ходатайств, обеспечения права подсудимых на защиту посредством замены не явившихся в судебное заседание адвокатов в порядке ст. ст.
49
-
51 УПК РФ
.
При определении разумности и продолжительности срока судопроизводства суд принимает во внимание, что объем уголовного дела составил 45 томов, в качестве обвиняемых по делу привлечены 6 человек, которым предъявлено обвинение в совершении преступлений различной тяжести, дело рассматривалось с участием присяжных заседателей, в качестве свидетелей допрошены 15 лиц, приговоры по делу трижды обжаловались стороной защиты обвиняемых и государственным обвинителем.
С учетом перечисленных обстоятельств, а также критериев, установленных в прецедентной практике Европейского Суда по правам человека, и принимая во внимание правовую и фактическую сложность уголовного дела, достаточность и эффективность действий суда при рассмотрении уголовного дела, общую продолжительность уголовного судопроизводства, срок судебного производства по делу №№*** в отношении Дюгеева А.Я. следует признать разумным, а право административного истца на судопроизводство в разумный срок не нарушенным.
Доводы административного истца и его представителя о допущенных судом первой инстанции в ходе производства по делу нарушениях процессуального закона являлись предметом проверки судебной коллегии по уголовным делам Верховного суда Республики Калмыкия и отражены в принятых процессуальных решениях.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
175
-
180
,
259
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
р е ш и л :
в удовлетворении административного искового заявления Дюгеева Алдара Яковлевича к Министерству финансов Российской Федерации о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство по уголовному делу в разумный срок отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Третий апелляционный суд общей юрисдикции в течение одного месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Судья Б.Т. Сангаджиева
Судьи дела:
Сангаджиева Байрта Тимофеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ