Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
25 мая 2020 г. г. Элиста
Верховный Суд Республики Калмыкия в составе:
председательствующего судьи Панасенко Г.В.,
при секретаре Мучкаевой Р.И.,
с участием административного истца Разумова Р.Е.,
представителя административного истца – Доржиновой К.Ю.,
представителя административного ответчика Министерства финансов Российской Федерации – Буйнтуковой Б.Х.,
представителя заинтересованного лица следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Республике Калмыкия – Джохаева А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску Разумова Р.Е. о присуждении компенсации за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок,
у с т а н о в и л:
Разумов Р.Е. обратился в суд с административным исковым заявлением о присуждении компенсации за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок, мотивируя следующим.
19 апреля 2017 г. старшим следователем СО УМВД России по г. Элисте было возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного пунктом «а» части 3 статьи
111 УК РФ
, по факту причинения тяжкого вреда здоровья С. 28 апреля 2017 г. последний скончался.
10 мая 2017 г. он задержан в порядке статей
91
,
92 УПК РФ
в качестве подозреваемого по указанному делу. Постановлением Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 12 мая 2017 г. ему избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца.
15 мая 2017 г. ему предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного частью 4 статьи
111 УК РФ
, в этот же день избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
28 мая 2018 г. после проведения предварительного следствия по делу уголовное дело в отношении него и других обвиняемых в совершении преступлений, предусмотренных пунктами «а», «б», «в» части 2 статьи
115
, части 4 статьи
111
, части 2 статьи
213 УК РФ
, поступило в Элистинский городской суд Республики Калмыкия.
Приговором Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 01 августа 2018 г. он и другие подсудимые оправданы по пунктам «а», «б», «в» части 2 статьи
115 УК РФ
и признаны виновными в совершении преступлений, предусмотренных частью 2 статьи
213 УК РФ
и части 4 статьи
111 УК РФ
.
Апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам Верховного суда Республики Калмыкия от 11 октября 2018 г. приговор в части осуждения Разумова Р.Е. и других подсудимых по части 2 статьи
213 УК РФ
и части 4 статьи
111 УК РФ
отменен и уголовное дело передано на новое судебное рассмотрения в тот же суд в ином составе суда.
Приговором Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 19 декабря 2018 г. на основании вердикта коллегии присяжных заседателей Разумов Р.Е. и другие подсудимые осуждены по части 3 статьи
213 УК РФ
и оправданы по части 4 статьи
111 УК РФ
.
Апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Республики Калмыкия от 20 марта 2019 г. приговор суда первой инстанции отменен, дело направлено на новое судебное рассмотрение со стадии судебного разбирательства в тот же суд в ином составе суда.
Приговором Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 30 мая 2019 г. он и другие подсудимые по уголовному делу были осуждены по части 2 статьи
213 УК РФ
и оправданы по части 4 статьи
111 УК РФ
. Апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Республики Калмыкия от 29 августа 2019 г. указанный приговор оставлен без изменения, вступил в законную силу.
Общая продолжительность судопроизводства по указанному уголовному делу в отношении него с момента его задержания в качестве подозреваемого до вступления итогового решения суда в законную силу составила более 2 лет и 3 месяцев. По его мнению, данный срок является необоснованно длительным и причиной этого являются действия органов предварительного следствия и суда, которые нельзя признать достаточными и эффективными. Судопроизводство по делу в течение такого продолжительного срока, лишение свободы и содержание под стражей причинили ему моральные страдания.
С учетом изложенного просил присудить ему компенсацию за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок в размере 1 500000 руб.
В судебном заседании административный истец Разумов Р.Е. поддержал заявленные требования, дополнительно пояснил он от производства следственных и судебных действий не уклонялся, препятствий органам предварительного следствия и суду не создавал, своими правами не злоупотреблял. Пребывание под стражей негативно сказывалось на его психическом здоровье, вызывало нервное напряжение, тревогу. Длительное судопроизводство по уголовному делу привело к его исключению из университета, что также причинило ему нравственные страдания.
Представитель административного истца Доржинова К.Ю. просила удовлетворить административный иск.
Интересы Российской Федерации в соответствии с частью 9 статьи
3
Федерального закона от 30 апреля 2010 г. № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» (далее - Закон о компенсации) представляет Министерство финансов Российской Федерации и Следственный комитет Российской Федерации, как главный распорядитель средств федерального бюджета по ведомственной принадлежности органа, осуществлявшего следствие по уголовному делу в отношении административного истца.
Представитель административного ответчика – Министерства финансов Российской Федерации Буйнтукова Б.Х. административные исковые требования не признала, сославшись на отсутствие предусмотренных законом оснований для удовлетворения иска.
Представитель заинтересованного лица – СУ СК России по Республике Калмыкия Джохаев А.В. пояснил суду, что расследование уголовного дела в отношении Разумова Р.Е. производилось в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона и с соблюдением процессуальных сроков. В связи с этим полагал, что оснований для удовлетворения иска не имеется.
Представители административного ответчика – Следственного комитета Российской Федерации, заинтересованного лица – прокуратуры Республики Калмыкия, извещенных о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явились, о причине неявки суду не сообщили.
Поскольку установленных статьями
150
,
152
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее - КАС РФ) оснований для отложения судебного разбирательства по делу не имелось, суд признал возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Выслушав объяснения лиц, участвующих в деле, исследовав и оценив представленные доказательства, изучив материалы уголовного дела №(данные изъяты) и настоящего дела, суд приходит к следующему.
Конвенцией о защите прав человека и основных свобод (заключена 4 ноября 1950 г. в г. Риме) закреплено право каждого на справедливое и публичное разбирательство дела в разумный срок независимым и беспристрастным судом, созданным на основании закона (пункт 1 статьи 6).
Согласно части 1 статьи 1 Закона о компенсации граждане Российской Федерации, иностранные граждане, лица без гражданства, российские, иностранные и международные организации, являющиеся в судебном процессе сторонами или заявляющими самостоятельные требования относительно предмета спора третьими лицами, взыскатели, должники, а также подозреваемые, обвиняемые, подсудимые, осужденные, оправданные, потерпевшие, гражданские истцы, гражданские ответчики в уголовном судопроизводстве, в предусмотренных федеральным законом случаях другие заинтересованные лица при нарушении их права на судопроизводство в разумный срок, в том числе лица, не являющиеся подозреваемыми, обвиняемыми или лицами, несущими по закону материальную ответственность за их действия, при нарушении разумного срока применения меры процессуального принуждения в виде наложения ареста на имущество, или права на исполнение в разумный срок судебного акта, предусматривающего обращение взыскания на средства бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, либо судебного акта, возлагающего на федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, иные органы и организации, наделенные отдельными государственными или иными публичными полномочиями, должностных лиц, государственных и муниципальных служащих обязанность исполнить иные требования имущественного характера и (или) требования неимущественного характера, могут обратиться в суд, арбитражный суд с заявлением о присуждении компенсации за такое нарушение в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и процессуальным законодательством Российской Федерации.
Компенсация за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок присуждается в случае, если такое нарушение имело место по причинам, не зависящим от лица, обратившегося с заявлением о присуждении компенсации (далее - заявитель), за исключением чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельств (непреодолимой силы). При этом нарушение установленных законодательством Российской Федерации сроков рассмотрения дела или исполнения судебного акта само по себе не означает нарушения права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок (часть 2 статьи 1 Закона о компенсации).
В соответствии с частью 1 статьи
6.1 УПК РФ
уголовное судопроизводство осуществляется в разумный срок.
Уголовное судопроизводство осуществляется в сроки, установленные настоящим Кодексом. Продление этих сроков допустимо в случаях и в порядке, которые предусмотрены настоящим Кодексом, но уголовное преследование, назначение наказания и прекращение уголовного преследования должны осуществляться в разумный срок (часть 2 статьи
6.1 УПК РФ
).
При определении разумного срока уголовного судопроизводства, который включает в себя период с момента начала осуществления уголовного преследования до момента прекращения уголовного преследования или вынесения обвинительного приговора, учитываются такие обстоятельства, как правовая и фактическая сложность уголовного дела, поведение участников уголовного судопроизводства, достаточность и эффективность действий суда, прокурора, руководителя следственного органа, следователя, органа дознания, начальника органа дознания, начальника подразделения дознания, дознавателя, производимых в целях своевременного осуществления уголовного преследования или рассмотрения уголовного дела, и общая продолжительность уголовного судопроизводства (часть 3 статьи
6.1 УПК РФ
).
Как следует из материалов уголовного дела № (данные изъяты), 19 апреля 2017 г. старшим следователем СО УМВД России по г. Элисте было возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного пунктом «а» части 3 статьи
111 УК РФ
, по факту причинения тяжкого здоровья С.
Согласно постановлению начальника СО УМВД России по г. Элисте от 19 апреля 2017 г. производство предварительного следствия по уголовному делу поручено следственной группе, к работе которой, в том числе, привлечены оперуполномоченные ОУР УМВД России по г. Элисте.
28 апреля 2017 г. потерпевший С., находясь на лечении в реанимационном отделении БУ РК «Республиканская больница им. П.П. Жемчуева», скончался от полученных телесных повреждений.
В этот же день на основании постановления начальника СО УМВД России по г. Элисте от 28 апреля 2017 г. в связи установленными признаками преступления, предусмотренного частью 4 статьи
111 УК РФ
, уголовное дело № (данные изъяты) направлено для организации дальнейшего расследования в СО по г. Элисте СУ СК России по Республике Калмыкия.
28 апреля 2017 г. уголовное дело принято к производству старшим следователем СО по г. Элисте СУ СК России по Республике Калмыкия Накшиновым С.С.
Постановлением и.о. руководителя СО по г. Элисте СУ СК России по Республике Калмыкия от 29 апреля 2017 г. производство по уголовному делу поручено следственной группе, к работе которой, в том числе, привлечены оперуполномоченные ОУР УМВД России по г. Элисте.
Постановлением и.о. руководителя СО по г. Элисте СУ СК России по Республике Калмыкия от 2 мая 2017 г. дело изъято из производства СО по г. Элисте СУ СК России по Республике Калмыкия и передано в отдел по расследованию особо важных дел СУ СК РФ по Республике Калмыкия.
2 мая 2017 г. уголовное дело принято к производству следователем по особо важным делам отдела по расследованию особо важных дел СУ СК РФ по Республике Калмыкия Ткачевым С.Е.
Постановлением и.о. руководителя СУ СК России по Республике Калмыкия от 2 мая 2017 г. производство предварительного следствия по уголовному делу поручено следственной группе, к работе которой привлечены оперуполномоченные ОУР УМВД России по г. Элисте.
10 мая 2017 г. Разумов Р.Е. допрошен в качестве свидетеля и в этот же день задержан в порядке статей
91
и
92 УПК РФ
по подозрению в совершении преступления, предусмотренного частью 4 статьи
111 УК РФ
, 11 мая 2017 г. допрошен в качестве подозреваемого.
15 мая 2017 г. Разумову Р.Е. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного частью 4 статьи
111 УК РФ
. В этот же день он был допрошен в качестве обвиняемого.
Постановлением Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 12 мая 2017 г. в отношении Разумова Р.Е. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца, то есть до 10 июля 2017 г. Судом апелляционной инстанции указанное постановление изменено, установлен срок избранной меры пресечения – до 19 июня 2017 г. Постановлением Элистинского городского суда от 15 июня 2017 г., оставленным без изменения судом апелляционной инстанции, мера пресечения в отношении Разумова Р.Е. продлена до 19 сентября 2017 г.
26 июля 2017 г. Разумов Р.Е. по его ходатайству дополнительно допрошен в качестве обвиняемого.
Постановлением Элистинского городского суда от 15 сентября 2017 г., оставленным без изменения судом апелляционной инстанции, мера пресечения в отношении Разумова Р.Е. продлена до 19 декабря 2017 г.
Постановлением Элистинского городского суда от 14 декабря 2017 г., оставленным без изменения судом апелляционной инстанции, мера пресечения в отношении Разумова Р.Е. продлена до 19 марта 2018 г.
6 марта 2018 г. Разумову Р.Е. предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных частью 4 статьи
111
, пунктами «а», «б», «в» части 2 статьи
115 УК РФ
. В этот же день он был допрошен в качестве обвиняемого.
Постановлением Элистинского городского суда от 14 марта 2018 г. мера пресечения в отношении Разумова Р.Е. продлена до 19 апреля 2018 г.
14 марта 2018 г. Разумову Р.Е. предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных частью 3 статьи
213
, частью 4 статьи
111
, пунктами «а», «б», «в» части 2 статьи
115 УК РФ
.
Постановлением Верховного Суда Республики Калмыкия от 14 апреля 2018 г. мера пресечения в отношении Разумова Р.Е. продлена до 19 июля 2018 г.
Срок следствия по уголовному делу в установленном законом порядке продлевался 8 июня 2017 г. (до 5 месяцев), 11 сентября 2017 г. (до 8 месяцев), 11 декабря 2018 г. (до 11 месяцев), 12 марта 2018 г. (до 12 месяцев), 12 апреля 2018 г. (до 15 месяцев).
В порядке статьи
217 УПК РФ
обвиняемый Разумов Р.Е. был ознакомлен с уголовным делом – 15, 21, 22, 26, 27, 28, 29, 31 марта, 2, 9, 10, 12, 17, 19, 20, 23, 24, 25 апреля, 4 мая 2018 г., другие обвиняемые по указанному уголовному делу: Д. – 16, 19, 20, 22, 25, 26, 29, 30, 31 марта, 2, 3, 4, 5, 13, 23, 24, 25, 26, 27, 28 апреля, 3, 8, 10 мая 2018 г.; К. – 15, 20, 21, 22, 23, 24, 26, 27 марта, 2, 5, 8, 13, 23, 24, 25, 26, 27, 28 апреля, 3 мая 2018 г.; Б. – 15, 21, 24, 26, 27, 28, 29, 30, 31 марта, 1, 2, 3, 4, 5, 10, 12, 20, 23, 24, 25 апреля, 4 мая 2018 г.; В. – 15, 16, 21, 22, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 31 марта, 2, 3, 4, 12, 20, 23, 24, 25 апреля, 3, 8 мая 2018 г.; Ц. – 16, 22, 23, 26, 29 марта, 2, 4, 17, 23, 24, 25, 26, 27, 28 апреля, 3, 7, 8, 11, 12 мая 2018 г.
23 мая 2018 г. уголовное дело №(данные изъяты) по обвинению Разумова Р.Е., Б., В, К., Ц., Д. в совершении преступлений, предусмотренных частью 4 статьи
111 УК РФ
, пунктами «а», «б», «в» части 2 статьи
115 УК РФ
и частью 2 статьи
213 УК РФ
поступило в Элистинский городской суд Республики Калмыкия в 34 томах.
04 июня 2018 г. постановлением судьи Элистинского городского суда Республики Калмыкия по делу на 15 июня 2018 г. назначено предварительное слушание.
15 июня 2018 г. постановлением суда по результатам предварительного слушания на 05 июля 2018 г. назначено судебное заседание в составе судьи и коллегии присяжных заседателей.
Судебное заседание по делу начато 05 июля 2018 г. и далее продолжалось: 06,09,10, 16,18,20,24,25, 26, 31 июля 2018 г., 01 августа 2018 г.
В ходе судебного заседания разрешены следующие ходатайства участников процесса: постановлением судьи Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 10 июля 2018 г. в отказано в удовлетворении ходатайства об исключении из числа доказательств протокола предъявления для опознания на фотографии подсудимых Разумова Р.Е., К. и Ц., а также постановлением судьи Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 16 июля 2018 г. отказано в удовлетворении ходатайства подсудимых и их защитников об отводе председательствующего по уголовному делу судьи Ф. и постановлением судьи Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 26 июля 2018 г. удовлетворено ходатайство государственного обвинителя об отводе присяжных заседателей № 4 Л. и № 6 М., заменив их на запасных присяжных заседателей.
Приговором Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 01 августа 2018 г. с участием присяжных заседателей Разумов Р.Е. оправдан по пунктам «а», «б», «в» части 2 статьи
115 УК РФ
на основании пункта 2 и пункта 4 части 2 статьи
302 УК РФ
за непричастность к совершению данного преступления в соответствии с вынесенным коллегией присяжных заседателей оправдательным вердиктом, и признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных частью 2 статьи
213 УК РФ
и части 4 статьи
111 УК РФ
.
Поступили апелляционные жалобы: 02 августа 2018 г. от защитника осужденного Д. – Б., 06 августа 2018 г. от защитника осужденного В. – О., 09 августа 2018 г. от защитника осужденного Разумова Р.Е. – М., 09 августа 2018 г. от осужденного Разумова Р.Е., 10 августа 2018 г. от осужденного Б., 10 августа 2018 г. от подсудимого Ц., 11 августа 2018 г. от осужденного В., 13 августа 2018 г. от защитника осужденного Б. – М., 14 августа 2018 г. от защитника осужденного К. – Б., 14 августа 2018 г. от защитника осужденного Д. – С., 15 августа 2018 г. от защитника осужденного Ц. – Э., 30 августа 2018 г. от осужденного Разумова Р.Е. дополнение к апелляционной жалобе.
Судьей Элистинского городского суда Республики Калмыкия Ф. был предоставлен сторонам срок до 20, 24, 27 августа и 17 сентября 2018 г. для предоставления возражений на апелляционные жалобы.
Также судом на основании письменных ходатайств осужденных и их защитников предоставлены копии протокола судебного заседания.
В соответствии со статьёй
217 УПК РФ
ознакомление подсудимых с уголовным делом проводилось с 29 августа по 04 сентября 2018 г. Согласно графику ознакомление Ц. проводилось 28 августа 2018 г., В. – 29 и 30 августа 2018 г., Разумова Р.Е. - 03 сентября 2018 г., Д. и К. отказались от ознакомления.
дело №1-180/2018
г. уголовное
18 сентября 2018
поступило в Верховный Суд Республики Калмыкия для рассмотрения в порядке апелляционного производства (вход. №22-265 от 18 сентября 2019 г.).
Постановлением судьи Верховного Суда Республики Калмыкия от 20 сентября 2018 г. назначено открытое судебное заседание судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Республики Калмыкия на 11 октября 2018 г.
В Верховный Суд Республики Калмыкия поступили дополнительные апелляционные жалобы: 18 сентября 2018 г. от защитника осужденного Д. - Б., 05 октября 2018 г. - от защитника осужденного Б.
Апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам Верховного суда Республики Калмыкия от 11 октября 2018 г. приговор Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 01 августа 2018 г. в части осуждения Разумова Р.Е., Б., В., Д., К., Ц. по части 2 статьи
213 УК РФ
и части 4 статьи
111 УК РФ
отменен, уголовное дело передано на новое судебное рассмотрения в тот же суд в ином составе суда.
19 октября 2018 г. согласно входящему штемпелю уголовное дело поступило в Элистинский городской суд Республики Калмыкия.
Постановлением судьи Элистинского городского суда Республики Калмыкия Д. от 23 октября 2018 г. по уголовному делу назначено предварительное слушание на 30 октября 2018 г.
Постановлениями судьи Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 23 октября 2018 г., 30 октября 2018 г. подсудимому Ц. назначен защитник из числа адвокатов Калмыцкой республиканской коллегии адвокатов; допущены к участию в уголовном деле в качестве защитника Разумова Р.Е. – Р., К. – С., Ц. – Э., Б. – А.
30 октября 2018 г. постановлением суда по результатам предварительного слушания на 26 ноября 2018 г. назначено судебное заседание в составе судьи и коллегии присяжных заседателей. Мера пресечения Разумову Р.Е., Б., В., Д., К., Ц. в виде заключения под стражей оставлена без изменения, продлён её срок каждому на 6 месяцев, то есть до 19 апреля 2019 г.
Судебное заседание начато 26 ноября 2018 г. и далее продолжалось: 27, 28, 29, 30 ноября, 04, 06, 07, 10, 13, 14, 17 и 19 декабря 2018 г.
02 ноября 2018 г. от защитника Д. – Б. поступила апелляционная жалоба на постановление Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 30 октября 2018 г. в части продления срока содержания под стражей Д.
08 ноября 2018 г. материал по уголовному делу №1-292/2018 для рассмотрения в апелляционном порядке направлен в Верховный Суд Республики Калмыкия, получен 09 ноября 2018 г. согласно входящему штемпелю №22-333.
Апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Республики Калмыкия от 12 ноября 2018 г. постановление Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 30 октября 2018 г. оставлено без изменения, а апелляционная жалоба защитника – адвоката Б. – без удовлетворения.
Постановлением Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 26 ноября 2018 г. в удовлетворении ходатайства подсудимого Ц. об отводе государственного обвинителя А. отказано.
30 ноября 2018 г. поступили ходатайства от законного представителя несовершеннолетнего М. – Э. о допросе М. в условиях исключающих визуальное наблюдение подсудимыми, замечания от Б. на ход судебного следствие по поводу допроса несовершеннолетнего свидетеля М., о выдаче копии протокола судебного заседания, о вызове свидетелей, о допуске в качестве защитников, об отложении судебного заседания, об исключении доказательств, о возвращении уголовного дела прокурору в соответствии с частью 1 статьи
237 УПК РФ
.
Постановлением Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 10 декабря 2018 г. в удовлетворении ходатайств защитника Э. о признании недопустимыми и об исключении из числа доказательств показаний несовершеннолетних свидетелей М., К., свидетелей под псевдонимом «П», «Е» и «Г», а также о возвращении уголовного дела прокурору в порядке статьи
237 УПК РФ
– отказано.
Приговором Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 19 декабря 2018 г. на основании вердикта коллегии присяжных заседателей Разумов Р.Е. и другие подсудимые осуждены по части 3 статьи
213 УК РФ
и оправданы по части 4 статьи
111 УК РФ
.
Апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Республики Калмыкия от 20 марта 2019 г. приговор суда первой инстанции отменен, дело направлено на новое судебное рассмотрение со стадии судебного разбирательства в тот же суд в ином составе суда. Мера пресечения Разумову Р.Е. оставлена прежняя – заключение под стражей.
27 марта 2019 г. уголовное дело поступило в Элистинский городской суд Республики Калмыкия.
Приговором Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 30 мая 2019 г. на основании вердикта коллегии присяжных заседателей Разумов Р.Е. и другие подсудимые осуждены по части 3 статьи
213 УК РФ
и оправданы по части 4 статьи
111 УК РФ
. Апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Республики Калмыкия от 29 августа 2019 г. приговор суда первой инстанции оставлен без изменения.
Таким образом, общая продолжительность судопроизводства по уголовному делу с момента начала осуществления уголовного преследования в отношении Разумова Р.Е. и до момента вступления в законную силу приговора суда составила 2 года 3 месяца 19 дней, из которых досудебное производство – 1 год 13 дней (с 10 мая 2017 г. по 22 мая 2018 г.), рассмотрение дела в суде – 1 год 3 месяца 6 дней (с 23 мая 2018 г. по 29 августа 2019 г.).
При определении разумности и продолжительности срока судопроизводства суд принимает во внимание, что объем вышеуказанного уголовного дела составил 34 тома (досудебное производство) и 11 томов (рассмотрение дела в суде), в качестве обвиняемых привлечены 6 лиц, которым предъявлено обвинение в совершении нескольких преступлений, в том числе тяжкого (умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, повлекшее по неосторожности смерть потерпевшего), на стадии производства предварительного расследования были проведены различные оперативно-следственные действия, допрошены более 60 лиц, по делу назначено и проведено 50 различных экспертиз, направлено большое количество различных запросов для проверки фактических обстоятельств, данных о личности обвиняемых. В период проведения ознакомления с материалами уголовного дела органами предварительного следствия в полном объеме были обеспечены надлежащие условия для реализации прав обвиняемого Разумова Р.Е. и его защитника, предусмотренные статьёй
217 УПК РФ
, на ознакомление с материалами уголовного дела.
В суде уголовное дело рассматривалось с участием коллегий присяжных, формирование которых осуществлялось в порядке статьей
326
-
327 УПК РФ
. Судебные заседания назначались в установленные законом сроки, слушания велись непрерывно, перерывы по делу являлись необходимыми и обоснованными, периоды неактивности суда были непродолжительными. Приговоры суда, постановленные на основании вердиктов коллегии присяжных заседателей, дважды обжаловались в апелляционном порядке.
Исходя из изложенного, Верховный Суд Республики Калмыкия приходит к выводу о том, что действия органов предварительного следствия, а также судов первой и апелляционной инстанций при рассмотрении уголовного дела в отношении Разумова Р.Е., проводимые в целях своевременного осуществления уголовного преследования или рассмотрения уголовного дела, следует признать достаточными и эффективными.
Вопрос об обоснованности содержания Разумова Р.Е. под стражей в качестве обвиняемого, подсудимого, продления ему сроков содержания под стражей подлежит рассмотрению в порядке, установленном уголовно-процессуальным законом.
С учетом критериев, установленных в прецедентной практике Европейского Суда по правам человека, и принимая во внимание правовую и фактическую сложность уголовного дела, достаточность и эффективность действий органов следствия и суда, производимых в целях своевременного рассмотрения уголовного дела, общую продолжительность уголовного судопроизводства, срок уголовного судопроизводства по делу №(данные изъяты) в отношении Разумова Р.Е. нельзя признать неразумным.
Руководствуясь статьями
258
-
259 КАС РФ
, Верховный Суд Республики Калмыкия
решил:
в удовлетворении административного искового заявления Разумова Ростислава Евгеньевича о присуждении компенсации за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок отказать.
Решение может быть обжаловано в Третий апелляционный суд общей юрисдикции в течение одного месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Председательствующий Г.В. Панасенко
Судьи дела:
Панасенко Галина Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ