«Копия»:
Судья Щадных Д.А. Дело №К - 367 - 2020 г.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
25 мая 2020 года
Курский областной суд в составе:
председательствующей судьи Лариной Н.Г.,
с участием:
прокурора Михайловой Е.Н.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем
Кратюк Е.А.
рассмотрел в судебном заседании апелляционную жалобу Носов А.Ю. на постановление Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым
Носов А.Ю. поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
жалоба о признании незаконным бездействия начальника Северного ОП Шавырина М.В., сотрудника полиции Ховалкина Р.В., об отмене постановления об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Н.Л.И. по ст. ст.
159
,
119
,
213 УК РФ
возвращена для устранения недостатков.
Заслушав доклад судьи Курского областного суда Лариной Н.Г., изложившей существо судебного решения и доводы апелляционной жалобы, выступление прокурора Михайловой Е.Н., полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Заявитель Носов А.Ю. обратился в суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании незаконным бездействия начальника Северного ОП Шавырина М.В., сотрудника полиции Ховалкина Р.В., об отмене постановления об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Н.Л.И. по ст. ст.
159
,
119
,
213 УК РФ
, а также о запрете деятельности религиозной организации «Адвентисты седьмого дня» в и .
Постановлением судьи от ДД.ММ.ГГГГ указанная жалоба возвращена заявителю Носов А.Ю. для устранения недостатков, препятствующих ее рассмотрению судом. В постановлении судьи указано, что из содержания жалобы заявителя нельзя сделать конкретный вывод – в чем выражается бездействие начальника Северного ОП Шавырина М.В., сотрудника полиции Ховалкина Р.В., обжалуются ли заявителем действия должностных лиц в связи с вынесением постановления об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении Н.Л.И. либо иное бездействие, либо заявитель обжалует само постановление об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении Н.Л.И., и кроме того, в жалобе не указаны доводы, свидетельствующие о незаконности бездействия должностных лиц, либо о незаконности названного постановления об отказе в возбуждении уголовного дела.
В апелляционной жалобе и дополнениях к ней заявитель Носов А.Ю., просит отменить постановление судьи как незаконное и необоснованное и направить его жалобу в суд для рассмотрения по существу.
При этом указывает, что имеется достаточно данных, подтверждающих фальсификацию Н.Л.И. доказательств, достаточных для привлечения ее к уголовной ответственности по ст.
159 УК РФ
.
Кроме того, считает, что в ходе проведения проверки его заявления о привлечении к уголовной ответственности Н.Л.И. не было принято во внимание, что Н.Л.И. угрожала его жизни, и эти угрозы он воспринимал реально, поскольку в дальнейшем Н.Л.И. причинила ему телесные повреждения, с которыми он обращался в больницу.
Считает необходимым запретить деятельность религиозной организации «Адвентисты седьмого дня» ввиду противоправности ее действий.
Просит отменить постановление судьи Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ о возвращении поданной им в порядке ст.
125 УПК РФ
жалобы для устранения недостатков, а жалобу направить в суд для рассмотрения по существу.
В суде апелляционной инстанции:
заявитель Носов А.Ю. доводы апелляционной жалобы поддержал по основаниям, в ней изложенным;
прокурор Михайлова Е.Н. возражала против удовлетворения апелляционной жалобы, просила постановление суда оставить без изменения, считая его законным и обоснованным.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, заслушав позиции сторон, суд апелляционной инстанции находит постановление суда подлежащим оставлению без изменения.
В силу ст.
125 УПК РФ
, в судебном порядке могут быть обжалованы постановления дознавателя, следователя, прокурора об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а также иные их решения и действия (бездействие), способные причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить их доступ к правосудию.
В соответствии с п. 7 постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке статьи 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации», в тех случаях, когда жалоба не содержит необходимых сведений, что препятствует ее рассмотрению (например, отсутствуют сведения о том, какие действия или решения обжалованы), жалоба подлежит возвращению заявителю для устранения недостатков с указанием в постановлении причин принятия решения и разъяснением права вновь обратиться в суд.
Как усматривается из представленных материалов, заявитель в поданной жалобе в порядке ст.
125 УПК РФ
обжалует постановление следователя об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении Н.Л.И. от ДД.ММ.ГГГГ, неправомерное бездействие сотрудников полиции – бездействие начальника Северного ОП Шавырина М.В., сотрудника полиции Ховалкина Р.В., просит запретить деятельность религиозной организации «Адвентисты седьмого дня» в и .
Суд первой инстанции правильно указал, что из изложенных в жалобе требований невозможно определить, обжалуется ли заявителем постановление об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Н.Л.И. по ст. ст.
159
,
119
,
213 УК РФ
, либо бездействие начальника Северного ОП Шавырина М.В., сотрудника полиции Ховалкина Р.В., в чем заключается незаконное бездействие указанных должностных лиц, связано ли постановление об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении Н.Л.И. от ДД.ММ.ГГГГ с бездействием начальника Северного ОП Шавырина М.В. и сотрудника полиции Ховалкина Р.В.
В самой жалобе заявитель Носов А.Ю. указан как потерпевший, а Н.Л.И. указана в качестве истца.
Исходя из вышеизложенного, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу об отсутствии возможности определения предмета осуществления судебного контроля на стадии досудебного уголовного судопроизводства по поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
жалобе заявителя Носов А.Ю.
Судом принято правильное решение о возврате жалобы заявителю для устранения недостатков, так как его жалоба не содержит необходимых сведений для принятия ее к производству и рассмотрению по существу Ленинским районным судом . При этом заявителю разъяснено право повторно обратиться с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
после устранения недостатков.
Следует также отметить, что суд не является органом уголовного преследования, в его компетенцию не входит привлечение лиц к уголовной ответственности (участников религиозной организации «Адвентисты седьмого дня»), а вопросы о запрете деятельности религиозных организаций разрешаются в ином порядке.
Суд апелляционной инстанции соглашается с указанным выводом судьи, поскольку судебное решение отвечает требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, выводы суда надлежащим образом мотивированы и основаны на объективных данных, содержащихся в представленном материале.
Нарушений уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену постановления суда первой инстанции, в том числе по доводам апелляционной жалобы, судом апелляционной инстанции не установлено.
Таким образом, оснований для удовлетворения апелляционной жалобы заявителя Носов А.Ю. не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389
-
20
,
389
-
28
,
389
-
33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
Постановление Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым возвращена поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
жалоба Носов А.Ю. о признании незаконным бездействия начальника Северного ОП Шавырина М.В., сотрудника полиции Ховалкина Р.В., об отмене постановления об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Н.Л.И. по ст. ст.
159
,
119
,
213 УК РФ
, а также о запрете деятельности религиозной организации «Адвентисты седьмого дня» в и , оставить без изменения, а апелляционную жалобу Носов А.Ю. - без удовлетворения.
Председательствующая судья Н.
«Копия верна»:
Судья Курского областного суда Н.
Суд:
Курский областной суд (Курская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ