дело № 1-423/8 – 2020 год
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
25 мая 2020 года город Петрозаводск
Петрозаводский городской суд Республики Карелия в составе:
председательствующего судьи: Меркова А.В.
при секретаре: Ждановой К.М.
с участием:
государственного обвинителя: прокурора Железовой Ю.В.
подсудимого: Клестова В.В.
защитника: адвоката Багинской Г.Ф.
(представившей удостоверение №, выданное ДД.ММ.ГГГГ и ордер № 10/03 от 17.01.2020 года)
рассмотрев в открытом судебном заседании ходатайство Клестова В.В. о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке в соответствии с требованиями Главы 40 Уголовно-процессуального кодекса РФ по уголовному делу по обвинению
Клестова Виктора Валерьевича ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца ; гражданина Российской Федерации; с средним специальным образованием; разведенного; не работающего; зарегистрированного на со слов проживающего ; ранее судимого Петрозаводским городским судом РК (с учетом последующих изменений:
- 27.09.2006 года за совершение преступления, предусмотренного ст.
213
ч. 1 Уголовного кодекса РФ к лишению свободы на срок 2 года 11 месяцев, условно с испытательным сроком 4 года;
- 24.09.2008 года за совершение совокупности преступлений, предусмотренных ст. ст.
33
ч. 5, 30 ч. 3 – 228 ч. 2; 228 ч. 2 Уголовного кодекса РФ и по совокупности преступлений и приговоров (приговор суда от 27.09.2006 года) по правилам ст. ст.
69
,
70
Уголовного кодекса РФ к лишению свободы на срок 3 года 09 месяцев.
Освобожден 13.04.2010 года от отбывания наказания условно-досрочно на срок 1 год 08 месяцев 07 дней;
- 17.08.2012 года за совершение преступления, предусмотренного ст.
162
ч. 2 Уголовного кодекса РФ и по совокупности приговоров (приговор суда от 24.09.2008 года) по правилам ст.
70
Уголовного кодекса РФ к лишению свободы на срок 5 лет 04 месяца.
Постановлением суда от 05.11.2015 года неотбытая часть наказания в виде лишения свободы заменена ограничением свободы на срок 1 год 10 дней.
- под стражей по настоящему уголовному делу не содержавшегося
в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 Уголовного кодекса Российской Федерации, -
У С Т А Н О В И Л:
Клестов В.В., будучи лицом, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, вновь допустил управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, при следующих обстоятельствах:
постановлением мирового судьи судебного участка № 13 города Петрозаводска РК от 18.01.2017 года Клестов В.В. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.8
ч. 1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа с лишением права управления транспортными средствами.
19.08.2019 года в период времени до 15.40 часов Клестов В.В., заведомо зная о том, что он является лицом, подвергнутым административному наказанию за управление транспортными средствами в состоянии опьянения, имея умысел на управление транспортным средством в состоянии опьянения, действуя из иной личной заинтересованности, вызванной желанием управлять транспортным средством, находясь в состоянии опьянения, умышленно управлял автомобилем "Renault" государственный регистрационный знак К 048 СТ10, совершая поездку по улицам города Петрозаводска.
В этот же день, в 15.40 часов возле дома № 13 по ул. Ленинградской в городе Петрозаводске произошло столкновение автомобиля "Renault" государственный регистрационный знак К 048 СТ10 под управлением водителя Клестова В.В. и ВАЗ-21112 государственный регистрационный знак Е 674 ОТ10 под управлением водителя ФИО5
В связи с данным дорожно-транспортным происшествием в 16.25 часов этого же дня сотрудниками ДПС ОБДПС ГИБДД УМВД России по городу Петрозаводску Клестов В.В. был отстранен от дальнейшего управления транспортным средством и направлен на медицинское освидетельствование на состояние опьянения.
19.08.2019 года в период времени с 17.16 до 17.34 часов при медицинском освидетельствовании Клестова В.В. в ГБУЗ РК "Республиканский наркологический диспансер" у него было установлено состояние опьянения, вызванное употреблением альфа-PVP (2-(пирролидин-1-ил)-1-фенилпентан-1-он), метилэфедрона, метилпсевдоэфедрона.
В судебном заседании подсудимый Клестов В.В. полностью признал свою вину в совершении инкриминированного ему преступления, согласился с предъявленным обвинением.
Подтвердил суду свое ходатайство о постановлении приговора по уголовному делу без проведения судебного разбирательства в общем порядке по правилам, установленным Главой 40 Уголовно-процессуального кодекса РФ, пояснив, что данное ходатайство было заявлено им добровольно и после консультации с защитником.
Последствия заявления ходатайства и порядок постановления судом приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке ему разъяснены и понятны.
Государственный обвинитель в судебном заседании согласился с возможностью постановления приговора по уголовному делу в отношении Клестова В.В. в особом порядке принятия судебного решения.
Рассмотрев ходатайство подсудимого, суд считает, что условия, предусмотренные ч.ч. 1 и 2 ст. 314 Уголовно-процессуального кодекса РФ, при его заявлении подсудимым соблюдены. Наказание за совершение преступления, указанного в ст. 264.1 Уголовного кодекса РФ, не превышает 10 лет лишения свободы. Подсудимый, после консультации с защитником осознает последствия заявления такого ходатайства и характер постановления приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Согласие государственного обвинителя на рассмотрение уголовного дела в особом порядке принятия судебного решения имеется.
Каких-либо иных правовых оснований для отказа в удовлетворении ходатайства подсудимого суд не усматривает.
Одновременно, суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обосновано; подтверждается совокупностью доказательств, собранных по уголовному делу, в связи с чем полагает необходимым постановить в отношении Клестова В.В. обвинительный приговор.
Действия Клестова В.В. суд квалифицирует по ст. 264.1 Уголовного кодекса РФ, как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Обстоятельств, исключающих преступность и наказуемость деяния, совершенного подсудимым, а равно каких-либо оснований, влекущих его освобождение от уголовной ответственности или наказания, суд не усматривает.
Заключение исследованной экспертизы выполнено компетентными врачами-специалистами, сторонами по делу не оспаривается, выводы экспертов сомнений у суда не вызывают.
Каких-либо самостоятельных оснований ставить под сомнение состояние психического здоровья подсудимого и его способность самостоятельно защищать свои права и законные интересы в уголовном судопроизводстве у суда не имеется.
Соответственно, суд признает подсудимого Клестова В.В. вменяемым и подлежащим уголовной ответственности.
При назначении наказания в соответствии с положениями ст. ст.
6
,
43
,
60
Уголовного кодекса РФ суд учитывает общественную опасность совершенного подсудимым преступления, отнесенного уголовным законом к преступлениям небольшой тяжести; обстоятельства, влияющие на его исправление и предупреждение совершения им новых преступлений; состояние здоровья (л.д. 87); данные о личности:
Клестов В.В. (л.д. 84-86) ранее судим, привлекался к административной ответственности (л.д. 88-90, 104-105, 106-107, 108-109, 110, 111-118, 121, 124, 125-126, 129, 132, 134); характеристику, представленную на подсудимого по месту жительства (л.д. 144) суд расценивает как удовлетворительную.
Смягчающими наказание подсудимого Клестова В.В. обстоятельствами в соответствии с положениями ст.
61
ч. 1 п. "и" Уголовного кодекса РФ суд расценивает его активное содействие расследованию преступления (л.д. 157-162); а также в соответствии с требованиями ст.
61
ч. 2 Уголовного кодекса РФ – полное признание вины, состояние здоровья.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого в соответствии с положениями п. "а" ч. 1 ст.
63
Уголовного кодекса РФ суд признает рецидив преступлений.
Иных обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, указанных в ст.
63
ч. 1 Уголовного кодекса РФ, суд не усматривает.
Обсуждая наказание, которое должно быть назначено подсудимому, суд учитывает общественную опасность преступления, представляющего повышенную опасность как для граждан, так и для общественных отношений; его цели и мотивы для подсудимого, а также конкретные обстоятельства его совершения.
При этом, оценив данные обстоятельства, а также принимая во внимание требования уголовного закона о справедливости назначаемого наказания, суд приходит к единственному выводу о возможности достижения целей уголовного наказания, определенных ст.
43
Уголовного кодекса РФ, и исправления подсудимого исключительно путем назначения ему наиболее строгого наказания в виде лишения свободы из альтернативных видов наказания, предусмотренных санкцией статьи 264.1 Уголовного кодекса РФ.
Одновременно суд считает, что назначение менее строгого вида наказания Клестову В.В. не обеспечит достижение целей наказания, определенных уголовным законом.
При обсуждении вопроса о способе исполнения назначаемого наказания в виде лишения свободы суд дополнительно к указанному учитывает наличие в действиях подсудимого отягчающего наказание обстоятельства, данные о его личности. Указанные обстоятельства при их оценке в совокупности, не дают суду оснований для вывода о возможности достижения целей уголовного наказания в отношении подсудимого, указанных в ст.
43
Уголовного кодекса РФ, без его реального отбывания и неоспоримо свидетельствуют о том, что цели наказания могут быть достигнуты в отношении подсудимого исключительно путем направление его в исправительное учреждение соответствующего вида пенитенциарной системы РФ.
При определении размера назначаемого наказания в виде лишения свободы, суд учитывает положения ст.
62
ч. 5 Уголовного кодекса РФ о правилах назначения наказания по делам, рассмотренным в порядке Главы 40 Уголовно-процессуального кодекса РФ.
Одновременно, требования ст.
62
ч. 1 Уголовного кодекса РФ применению не подлежат в связи с наличием в действиях Клестова В.В. отягчающего наказание обстоятельства.
Отбывание наказания в виде лишения свободы подсудимому в соответствии с положениями ст.
58
ч. 1 п. "в" Уголовного кодекса РФ следует назначить в исправительной колонии строгого режима.
Каких-либо исключительных обстоятельств, указанных в ст.
64
Уголовного кодекса РФ и связанных с целью и мотивами совершенного преступления, которые давали бы суду правовое основание для не применения в отношении подсудимого дополнительного вида наказания в виде лишения права управления транспортными средствами суд не усматривает, полагая необходимым назначить подсудимому данный вид дополнительного наказания в максимальном размере, установленном санкцией статьи
264
? Уголовного кодекса РФ.
Процессуальные издержки, связанные с выплатой вознаграждения адвокату Багинской Г.Ф. (л.д. 186) за участие в качестве защитника обвиняемого в ходе досудебного производства по настоящему уголовному делу, подлежат отнесению на счёт бюджета Российской Федерации в соответствии со ст.
316
ч. 10 УПК Российской Федерации.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст. 296-304, 307-309, 316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд, –
П Р И Г О В О Р И Л:
Клестова Виктора Валерьевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 Уголовного кодекса РФ и назначить ему наказание по данной статье в виде лишения свободы на срок 1 год с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 3 года с отбыванием наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
В целях исполнения назначенного настоящим приговором наказания избрать в отношении Клестова Виктора Валерьевича меру пресечения в виде заключения под стражу.
Взять Клестова В.В. под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания исчислять со дня вступления настоящего приговора в законную силу.
В соответствии с положениями ст.
72
ч. 3? п. "а" Уголовного кодекса РФ зачесть Клестову В.В. в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за один день лишения свободы время его содержания под стражей по настоящему делу в период с 25.05.2020 года до дня вступления настоящего приговора в законную силу включительно.
Вещественное доказательство по делу – чек "Alcotest-6810" от 19.08.2019 года – хранить при деле.
Процессуальные издержки – расходы по выплате вознаграждения адвокату Багинской Г.Ф. за участие в уголовном судопроизводстве в ходе досудебного производства по делу в сумме 17 160.00 (семнадцать тысяч сто шестьдесят) рублей – отнести на счет бюджета Российской Федерации.
Приговор может быть обжалован заинтересованными лицами в апелляционном порядке, установленном ст. 389? Уголовно-процессуального кодекса РФ, с соблюдением требований ст. 317 Уголовно-процессуального кодекса РФ в судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда Республики Карелия через Петрозаводский городской суд РК в течение десяти суток со дня его провозглашения, осужденным – в тот же срок со дня получения копии приговора.
Осужденному разъясняется его право участвовать при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции. Соответствующее ходатайство должно быть подано либо одновременно с подачей апелляционной жалобы на приговор суда, либо в течение десяти дней со дня получения копии апелляционной жалобы (представления) лиц, наделенных правом апелляционного обжалования.
Председательствующий судья: А.В. Мерков
Суд:
Петрозаводский городской суд (Республика Карелия)
(подробнее)
Судьи дела:
Мерков А.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ