Дело №
УИД №
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
«25» мая 2020 года город Тында
Тындинский районный суд Амурской области в составе:
председательствующего судьи Утюговой А.В.,
при секретаре Донских А.В.,
с участием представителя административного истца – помощника Тындинского городского прокурора Семенидо Д.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Тындинского городского прокурора в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной на сайте сети Интернет, с доменным именем https://www.youtube.com/watch?v=UWApjiMelZ0, запрещенной к распространению на всей территории Российской Федерации,
установил:
Тындинский городской прокурор обратился в суд с настоящим административным исковым заявлением, указав, что в ходе проведения мониторинга информации, запрещенной к распространению на всей территории Российской Федерации, Тындинской городской прокуратурой установлено, что на сайте в телекоммуникационной сети Интернет - https://www.youtube.com/watch?v=UWApjiMelZ0, содержащий видеоролик с агрессивным поведением несовершеннолетних и в их отношении, драками между детьми, избиение детей. Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы и воспользоваться информацией в электронном варианте может любой пользователь информационно-коммуникационной сети «Интернет», в том числе и несовершеннолетние. Свободное распространение в сети Интернет подобной информации, в том числе видеороликов с агрессивным поведением несовершеннолетних и в их отношении, драками между детьми, избиением детей, хулиганскими действиями способно возбудить интерес несовершеннолетних к совершению противоправных действий, спровоцировать агрессию, сформировать ошибочное представление об их безнаказанности, побудить детей к совершению таких действий, представляющих угрозу как их жизни и (или) здоровью, так и жизни и здоровью других несовершеннолетних; наглядно продемонстрировать способ причинения вреда другому лицу. Российским законодательством предусмотрен запрет на распространение с использованием информационно-телекоммуникационных услуг сетей, в том числе сети «Интернет», видеороликов с агрессивным поведением несовершеннолетних и в их отношении, драками между детьми, избиением детей, хулиганскими действиями. Распространение материалов на Интернет-ресурсе по указанному электронному адресу при свободном доступе может нанести вред нравственному и духовному развитию неопределенного круга лиц, в том числе несовершеннолетним.
Ссылаясь на положения п. 1 ст.
9
, п. 6 ст.
10
, ч. 1, п. 2 ч. 5 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», ст.
5
Федерального закона от 29.12.2010 № 436-ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию», просит признать информацию, размещенную на сайте сети Интернет с доменным именем https://www.youtube.com/watch?v=UWApjiMelZ0, запрещенной к распространению на всей территории Российской Федерации.
В судебное заседание представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Амурской области, надлежащим образом извещенный о времени и месте слушания дела не явился, о причинах неявки суду не сообщил.
В соответствии с ч.6 ст.
226
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее по тексту - КАС РФ) неявка в судебное заседание лиц, участвующих в деле, их представителей, надлежащим образом извещенных о времени и месте судебного заседания, не является препятствием к рассмотрению и разрешению административного дела, если суд не признал их явку обязательной.
Принимая во внимание, что представитель заинтересованного лица извещен надлежащим образом, его явка не является обязательной и не признана судом обязательной, судом определено о рассмотрении дела при имеющейся явке.
В судебном заседании представитель административного истца-помощник Тындинского городского прокурора Семенидо Д.А. настаивал на удовлетворении требований, по основаниям, изложенным в иске.
Выслушав мнение помощника Тындинского городского прокурора, изучив доводы административного искового заявления, исследовав представленные письменные доказательства и дав им оценку в соответствии со ст.
84
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд приходит к следующим выводам.
Статьей
2
Конституции Российской Федерации установлено, что человек, его права и свободы являются высшей ценностью. Признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина - обязанность государства.
В силу ч.3 ст.
55 Конституции
Российской Федерации, права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Как определено в ч.4 ст.
29 Конституции
Российской Федерации, каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом. Перечень сведений, составляющих государственную тайну, определяется федеральным законом.
Согласно части 1 статьи
10
Федерального закона от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Частью 6 той же статьи запрещено распространение информации, в том числе, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В соответствии с частью 5 статьи 15 того же Федерального закона передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности и может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
В силу части 1 статьи
9
Федерального закона от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Как установлено судом и следует из материалов дела, в ходе проведенной Тындинской городской прокуратурой в телекоммуникационной сети Интернет проверки на предмет размещения информации, запрещенной к распространению на всей территории Российской Федерации, было выявлено наличие в сети "Интернет" на интернет-сайте с адресом https://www.youtube.com/watch?v=UWApjiMelZ0 видеоролика с агрессивным поведением несовершеннолетних и в их отношении, драками между детьми, избиение детей. Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы и воспользоваться информацией в электронном варианте может любой пользователь информационно-коммуникационной сети «Интернет», в том числе и несовершеннолетние.
В ходе проведенной проверки административный ответчик на территории Российской Федерации не установлен.
В соответствии со ст.
5
Федерального закона от 29.12.2010 № 436-ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» к информации, запрещенной для распространения среди детей, относится информация:
- побуждающая детей к совершению действий, представляющих угрозу их жизни и (или) здоровью, в том числе к причинению вреда своему здоровью, самоубийству, либо жизни и (или) здоровью иных лиц, либо направленная на склонение или иное вовлечение детей в совершение таких действий;
- способная вызвать у детей желание употребить наркотические средства, психотропные и (или) одурманивающие вещества, табачные изделия, алкогольную и спиртосодержащую продукцию, принять участие в азартных играх, заниматься проституцией, бродяжничеством или попрошайничеством;
- обосновывающая или оправдывающая допустимость насилия и (или) жестокости либо побуждающая осуществлять насильственные действия но отношению к людям или животным, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
- содержащая изображение или описание сексуального насилия;
- отрицающая семейные ценности, пропагандирующая нетрадиционные сексуальные отношения и формирующая неуважение к родителям и (или) другим членам семьи;
- оправдывающая противоправное поведение;
- содержащая нецензурную брань;
- содержащая информацию порнографического характера;
- о несовершеннолетнем, пострадавшем в результате противоправных действий (бездействия), включая фамилии, имена, отчества, фото- и видеоизображения такого несовершеннолетнего, его родителей и иных законных представителей, дату рождения такого несовершеннолетнего, аудиозапись его голоса, место его жительства или место временного пребывания, место его учебы или работы, иную информацию, позволяющую прямо или косвенно установить личность такого несовершеннолетнего.
Уголовным кодексом Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность за причинение вреда здоровью, а именно: статьями
111
,
112
,
115
Уголовного Кодекса Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность за причинение тяжкого, средней тяжести и легкого вреда здоровью; статьей
118
Уголовного кодекса Российской Федерации - за причинение тяжкого вреда здоровью по неосторожности; статьей
116
Уголовного кодекса Российской Федерации - за нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль (но не повлекших последствий, указанных в статье
115
Уголовного кодекса Российской Федерации), статьей
117
Уголовного кодекса Российской Федерации - за истязания.
Статья
213
Уголовного кодекса Российской Федерации предусматривает уголовную ответственность за хулиганство (грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия; по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти, или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы).
В силу п. 5 ст.
33
Уголовного Кодекса Российской Федерации способствование совершению таких действий советами, указаниями, предоставлением информации может рассматриваться как информационное пособничество в совершении указанных выше преступлений.
Ответственность за мелкое хулиганство предусмотрена статьей
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Вышеперечисленные правовые акты в их взаимосвязи предусматривают запрет на распространение с использованием информационно-телекоммуникационных услуг сетей, в том числе сети «Интернет», видеороликов с агрессивным поведением несовершеннолетних и в их отношении, драками между детьми, избиением детей, хулиганскими действиями.
Таким образом, на сайте в информационно-телекоммуникационной сети Интернет с доменным именем https://www.youtube.com/watch?v=UWApjiMelZ0 размещена информация, запрещенная к распространению на всей территории Российской Федерации, поскольку может нанести вред нравственному и духовному развитию неопределенного круга лиц, в том числе несовершеннолетним.
Суд соглашается с мнением прокурора о том, что содержащиеся в свободном доступе в сети Интернет на сайте с наименованием https://www.youtube.com/watch?v=UWApjiMelZ0 подобные видеоролики с агрессивным поведением несовершеннолетних и в их отношении, драками между детьми, избиением детей, хулиганскими действиями способны возбудить интерес несовершеннолетних к совершению противоправных действий, спровоцировать агрессию, сформировать ошибочное представление об их безнаказанности, побудить детей к совершению таких действий, представляющих угрозу как их жизни и (или) здоровью, так и жизни и здоровью других несовершеннолетних; наглядно продемонстрировать способ причинения вреда другому лицу.
В силу части 1 статьи
15.1
Федерального закона от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" в целях ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено".
Согласно пункту 2 части 5 той же статьи основанием для включения в реестр соответствующих сведений является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В ходе проверки, проведенной прокуратурой, было установлено, что доступ к Интернет-странице https://www.youtube.com/watch?v=UWApjiMelZ0 не ограничен, запись об указанной Интернет-странице в Едином реестре запрещенной информации отсутствует.
На основании изложенного суд приходит к выводу об обоснованности заявленных административным истцом требований и признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на сайте с доменным именем: https://www.youtube.com/watch?v=UWApjiMelZ0, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, а информации о доменном имени https://www.youtube.com/watch?v=UWApjiMelZ0 - подлежащей включению в единую автоматизированную информационную систему "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено".
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
265.5 КАС РФ
, суд
решил:
Административное исковое заявление Тындинского городского прокурора в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной на сайте сети Интернет, с доменным именем https://www.youtube.com/watch?v=UWApjiMelZ0, запрещенной к распространению на всей территории Российской Федерации, удовлетворить.
Признать информацию, размещенную на сайте сети Интернет с доменным именем https://www.youtube.com/watch?v=UWApjiMelZ0, запрещенной к распространению на всей территории Российской Федерации.
Копию решения направить в адрес Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Амурской области для внесения информации о доменном имени https://www.youtube.com/watch?v=UWApjiMelZ0 в единую автоматизированную информационную систему "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено".
Решение подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Амурский областной суд через Тындинский районный суд в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Решение в окончательной форме изготовлено судом 28 мая 2020 года.
Председательствующий судья А.В. Утюгова
Суд:
Тындинский районный суд (Амурская область)
(подробнее)
Истцы:
Тындинский городской прокурор в интересах РФ и неопределенного круга лиц
(подробнее)
Ответчики:
Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по амурской области
(подробнее)
Судьи дела:
Утюгова Анна Валерьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ