Судья: Кривко М.Л. УИД 76RS0011-01-2021-001879-13
Дело № 30-2-84/2022
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 27 января 2022 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу ФИО2 на постановление государственного инспектора отдела общего промышленного надзора по Ярославской и Костромской областям Центрального управления Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору ФИО1 от 15 сентября 2021 года и решение судьи Угличского районного суда Ярославской области от 6 декабря 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
9.1 КоАП
РФ, в отношении генерального директора ООО «УМПРЭО» ФИО2,
у с т а н о в и л :
Постановлением государственного инспектора отдела общего промышленного надзора по Ярославской и Костромской областям Центрального управления Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору ФИО1 от 15 сентября 2021 года генеральный директор ООО «УМПРЭО» ФИО2 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
9.1 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 20 000 рублей.
Из постановления следует, что ФИО2, являясь генеральным директором и ответственным должностным лицом ООО «УМПРЭО», по состоянию на 6 ноября 2020 года допустил осуществление ООО «УМПРЭО» эксплуатации опасных производственных объектов «Сеть газопотребления», рег. №А18-04531-0001, III класса опасности, расположенного на земельном участке с кадастровым номером 76:22:010317:13, «Сеть газопотребления», рег. №А18-04531-0002, III класса опасности, расположенного по адресу: , без лицензии.
Данное постановление было обжаловано ФИО2 в Угличский районный суд Ярославской области.
Решением судьи Угличского районного суда Ярославской области от 6 декабря 2021 года постановление государственного инспектора отдела общего промышленного надзора по Ярославской и Костромской областям Центрального управления Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору ФИО1 от 15 сентября 2021 года изменено: назначенный ФИО2 административный штраф в размере 20000 рублей заменен на предупреждение. В остальной части указанное постановление должностного лица оставлено без изменения.
На указанные акты по делу об административном правонарушении ФИО2 подана жалоба в Ярославский областной суд, в которой ставится вопрос об отмене постановления должностного лица и решения судьи и прекращении производства по делу. Доводы жалобы сводятся к отсутствию в действиях ФИО2 состава вменяемого административного правонарушения..
ФИО2 и его защитник Гавриличева Е.В., уведомленные о дате, времени и месте рассмотрения жалобы, в суд не явились, об отложении судебного заседания не ходатайствовали. С учетом приведенных обстоятельств жалоба рассмотрена в отсутствие указанных лиц.
Проверив доводы жалобы, изучив материалы дела, считаю, что обжалуемые постановление и решение подлежат отмене ввиду следующего.
Частью 1 статьи
9.1 КоАП
РФ установлена административная ответственности за нарушение требований промышленной безопасности или условий лицензий на осуществление видов деятельности в области промышленной безопасности опасных производственных объектов.
Основанием для привлечения генерального директора ООО «УМПРЭО» ФИО2 к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
9.1 КоАП
РФ, послужил факт того, что в нарушение требований Федерального закона от 21 июля 1997 года № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов», Федерального закона от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности», обществом эксплуатировался опасный производственный объект – сеть газопотребления, относящаяся к опасным производственным объектам III класса опасности, в отсутствие лицензии на эксплуатацию данного объекта.
Вместе с тем, при вынесении постановления о назначении административного наказания должностным лицом органа Ростехнадзора не учтено следующее:
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 октября 2006 года № 18 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Особенной части Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» при решении вопроса о наличии в действиях лица признаков состава административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
14.1 КоАП
РФ, необходимо исходить из того, что в соответствии с абзацем третьим пункта 1 статьи
49 ГК РФ
право осуществлять деятельность, на занятие которой необходимо получение специального разрешения (лицензии), возникает с момента получения разрешения (лицензии) или в указанный в нем срок и прекращается по истечении срока его действия (если не предусмотрено иное), а также в случаях приостановления или аннулирования разрешения (лицензии).
В тех случаях, когда административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии) или с нарушением предусмотренных в нем условий помимо общих норм, содержащихся в частях 2 и 3 статьи
14.1 КоАП
РФ, установлена другими статьями КоАП РФ, действия лица подлежат квалификации по специальной норме, предусмотренной КоАП РФ.
Например, нарушение условий лицензий на осуществление видов деятельности в области промышленной безопасности опасных производственных объектов - по части 1 статьи
9.1 КоАП
РФ.
По настоящему делу об административном правонарушении ФИО2, как должностному лицу, вменено осуществление деятельности ООО «УМПРЭО» по эксплуатации опасного производственного объекта в отсутствие надлежаще оформленной лицензии.
Исходя из положений части 2 статьи
14.1
, части 1 статьи
9.1 КоАП
РФ, а также приведенных разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации, следует, что осуществление деятельности в области промышленной безопасности опасных производственных объектов без надлежаще оформленной лицензии само по себе не свидетельствует о нарушении требований промышленной безопасности, установленных Законом № 116-ФЗ, и, следовательно, наличии состава административного правонарушения, ответственность за совершение которого предусмотрена частью 1 статьи
9.1 КоАП
РФ.
Данное бездействие образует состав правонарушения, ответственность за которое установлена частью 2 статьи
14.1 КоАП
РФ, согласно которой осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна), влечет наложение административного наказания.
Таким образом, вывод о том, что совершенное ФИО2 деяние образует состав административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
9.1 КоАП
РФ, с учетом вышеприведенных положений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации, является ошибочным.
Вместе с тем переквалификация действий названного лица на данной стадии производства по делу об административном правонарушении невозможна, так как составы административных правонарушений, предусмотренных частью 2 статьи
14.1
и частью 1 статьи
9.1 КоАП
РФ, имеют разный родовой объект посягательства.
Отсутствие состава административного правонарушения является одним из обстоятельств, при которых производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению (пункт 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ).
На основании изложенного, в соответствии с пунктом 3 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ вынесенные по данному делу об административном правонарушении акты подлежат отмене, а производство по делу прекращению.
Руководствуясь пунктом 3 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
р е ш и л :
постановление государственного инспектора отдела общего промышленного надзора по Ярославской и Костромской областям Центрального управления Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору ФИО1 от 15 сентября 2021 года и решение судьи Угличского районного суда Ярославской области от 6 декабря 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
9.1 КоАП
РФ, в отношении генерального директора ООО «УМПРЭО» ФИО2 отменить, производство по настоящему делу об административном правонарушении прекратить в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Пучков Юрий Алексеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ