дело № 1-1289/2020
28RS0004-01-2020-010489-85
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Благовещенск 26 ноября 2020 года
Благовещенский городской суд Амурской области в составе:
председательствующего судьи Комогорцева И.Ю.
при секретаре Владарской Е.В., с участием:
государственного обвинителя Абрамова А.В.,
подсудимого Филь М.А. и его защитника - адвоката Непогода Е.Р.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении:
Филь Михаила Алексеевича,
*** года рождения, уроженца ***, гражданина РФ, со средним специальным образованием, состоящего в браке, детей не имеющего, работающего ***, военнообязанного, проживающего по месту регистрации в ***, несудимого,
избрана мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л :
11 мая 2020 года, около 06.40 часов, Филь М.А., являясь лицом, подвергнутым административному наказанию по постановлению мирового судьи Амурской области по Благовещенскому городскому судебному участку № 5 от 12 декабря 2016 года по ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, за невыполнение водителем транспортного средства законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, осознавая общественную опасность управления транспортным средством в состоянии опьянения и желая осуществления данных действий в указанном состоянии, в нарушение п. 2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года № 1090, в районе *** управлял автомобилем марки «Toyota Sprinter», государственный регистрационный знак «***», находясь в состоянии опьянения.
В судебном заседании подсудимый Филь М.А. свою вину в предъявленном обвинении признал в полном объеме, в содеянном раскаялся, поддержал ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства, подтвердив, что ходатайство заявлено добровольно, после консультации с защитником, последствия понятны.
Государственный обвинитель, защитник не возражают против рассмотрения уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства.
Изучив материалы уголовного дела, суд находит обвинение, с которым согласился подсудимый, обосновано, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, препятствий для рассмотрения дела в особом порядке судом не установлено.
Указанные действия Филь М.А. при обстоятельствах, установленных судом, суд квалифицирует по ст. 264.1 УК РФ - как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение водителем транспортного средства законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
При назначении наказания подсудимому суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступлений, конкретные обстоятельства дела, а также данные, характеризующие его личность, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Из материалов дела видно, что Филь М.А. по месту жительства характеризуется удовлетворительно, по месту работы характеризуется положительно, на учетах в психоневрологическом и наркологическом диспансерах не состоит.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Филь М.А. суд учитывает признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование в раскрытии и расследовании преступления, путем дачи в ходе следствия подробных показаний об обстоятельствах преступления при его допросе, трудоустроенность, совершение преступления впервые.
Обстоятельств, отягчающих наказание Филь М.А. судом не установлено.
Преступление, предусмотренное ст. 264.1 УК РФ, в соответствии с ч. 2 ст.
15 УК РФ
относятся к категории преступлений небольшой тяжести.
При определении вида и размера наказания подсудимому, суд учитывает положения ч. 2 ст.
43 УК РФ
, регламентирующей цели назначения наказания, а также смягчающие его вину обстоятельства, отсутствие отягчающих обстоятельств, данные о его личности, его материального положения, отношение подсудимого к содеянному, конкретные обстоятельства дела, при этом руководствуясь принципами справедливости и неотвратимости наказания, в целях восстановления социальной справедливости и предупреждения совершения новых аналогичных преступлений, суд считает необходимым назначить Филь М.А. наказание в виде обязательных работ.
При назначении наказания, суд принимает во внимание тяжесть и характер совершенного Филь М.А. преступления, при этом также руководствуется требованиями п. 7 ст.
316 УПК РФ
, ч. 1, 5 ст.
62 УК РФ
. Оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
, при назначении наказания Филь М.А. суд не находит.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд,
П Р И Г О В О Р И Л :
Филь Михаила Алексеевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ и назначить ему наказание в виде обязательных работ сроком двести часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком два года шесть месяцев.
Меру процессуального принуждения, избранную в отношении Филь М.А. в виде обязательства о явке – отменить по вступлению приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: DVD - диск с видеозаписью от 11.05.2020 года, чек прибора алкотектора «Юпитер» № 001378 и тест № 01354 от 11.05.2020 года – хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Амурского областного суда, через Благовещенский городской суд Амурской области в течение 10 суток со дня его постановления, с соблюдением требований главы 45.1УПК РФ. Приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы или представления, осужденный вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
После вступления приговора в законную силу он может быть обжалован в кассационном порядке, установленном Главой 47.1 УПК РФ, в Девятый кассационный суд общей юрисдикции (690090, Приморский край, г. Владивосток, ул. Светланская, 54), через Благовещенский городской суд Амурской области.
Председательствующий И.Ю. Комогорцев
Суд:
Благовещенский городской суд (Амурская область)
(подробнее)
Иные лица:
Непогода Елена Рашидовна
(подробнее)
Прокурор г. Благовещенска
(подробнее)
Судьи дела:
Комогорцев Игорь Юрьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ