дело № 1-832/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
город Белово 26 ноября 2020 года
Беловский городской суд Кемеровской области в составе:
председательствующего судьи Самородовой Ю.В.,
при секретаре судебного заседания Барановой О.Г.,
с участием государственного обвинителя ФИО7
подсудимого Шакирова ФИО8
защитника – адвоката ФИО9
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства материалы уголовного дела в отношении
Шакирова ФИО10, 03 не судимого
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
Шакиров ФИО11 совершил управление автомобилем, находясь в состоянии опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Шакиров ФИО12. осознавая, что является лицом, подвергнутым административному наказанию в виде административного ареста на срок 10 суток по постановлению мирового судьи судебного участка №5 города Белово от 04.05.2020 года за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.12.26 КРФоАП - невыполнение водителем транспортного средства, не имеющим права управления транспортными средствами либо лишенным права управления транспортными средствами, законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, если такие действия (бездействия) не содержат уголовно наказуемого деяния, водительское удостоверение не выдавалось, административный арест сроком на 10 суток отбыл в период времени с 11.55 часов 04.05.2020 года по 00.20 часов 13.05.2020 года. 29.08.22020 года около 17.40 часов от дома по ул. Фасадная 2-17 п. Инской г. Белово Кемеровской области, реализуя преступный умысел, направленный на управление транспортным средством в состоянии опьянения, умышленно, будучи в состоянии алкогольного опьянения, управлял автомобилем ВАЗ 21103, без государственных регистрационных номеров, следуя по улицам пгт. Инской, Бабанаково г. Белово Кемеровской области. 29.08.2020 года в 18.16 часов у дома №6 по ул. Бабанаково г. Белово Кемеровской области задержан сотрудниками ГИБДД МО МВД России "Беловский" и отстранен от управления автомобилем, тем самым преступные действия были прекращены. В результате освидетельствования Шакирова ФИО13 при помощи алкотестера "АКПЭ-01М-МЕТА" № 16013 в 18.39 часов 29.08.2020 года установлено наличие паров абсолютного этилового спирта в концентрации 0.322 мг/л в выдыхаемом воздухе, что свидетельствует о нахождении Шакирова ФИО14 в состоянии алкогольного опьянения.
В судебном заседании подсудимый Шакиров ФИО15. добровольно, в присутствии своего защитника, после консультации с последним, согласился с предъявленным ему органами дознания обвинением, свою вину признал полностью, осознал, в содеянном раскаивается и ходатайствовал о постановлении в отношении него приговора без проведения судебного разбирательства, пояснив, что осознает характер и последствия своего ходатайства, против удовлетворения которого государственный обвинитель, защитник не возражали.
Суд, проверив материалы уголовного дела, находит предъявленное Шакирову ФИО16. обвинение обоснованным, подтверждающимся собранными по делу доказательствами.
Суд квалифицирует действия подсудимого Шакирова ФИО17 по ст.264.1 УК РФ как управление автомобилем, находясь в состоянии опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Решая вопрос о виде и размере наказания подсудимого, суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, личность подсудимого, характеризующегося положительно, не состоящего на специальном учете у нарколога и психиатра, занятого общественно полезным трудом, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимого, суд расценивает полное признание вины и раскаяние в содеянном, совершение преступления впервые, состояние здоровья его и близких родственников, .
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому, судом не установлено.
С учетом всех обстоятельств по делу, личности подсудимого, суд пришел к выводу о возможности достичь целей наказания – восстановление социальной справедливости, исправление подсудимого и предупреждение совершения новых преступлений, посредством назначенияШакирову ФИО18 наказания, предусмотренного санкцией ст.264.1 УК РФ в виде обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами.
Суд назначает наказание подсудимому с учетом требований ст.
49 УК РФ
.
Оснований для освобождения подсудимого от уголовной ответственности в соответствии со ст.ст.
75
,
78
,
76.2 УК РФ
и назначении судебного штрафа, судом не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Шакирова ФИО19 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ и назначить наказание в виде 250 часов обязательных работ, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 01 (один) год 06 (шесть) месяцев.
До вступления приговора в законную силу, меру пресечения в отношении осужденного оставить без изменения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства по уголовному делу, по вступлению приговора в законную силу, хранить по месту их нахождения.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Кемеровский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения копии приговора, с соблюдением требований, предусмотренных ст.
317 УПК РФ
.
Осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции и назначении ему защитника, в тот же срок при подаче апелляционной жалобы либо путем подачи отдельного ходатайства, а также в возражениях на принесенные по делу апелляционные жалобы (представление) другими участниками процесса в течение 10 дней со дня вручения их копий.
Судья подпись Ю.В. Самородова
Суд:
Беловский городской суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Самородова Ю.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ