уг.дело № 1-98/2020 (№ 12001950010000156)
УИД 19RS0007-01-2020-000649-86
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
с. Боград Боградского района Республики Хакасия 26 ноября 2020 года
Боградский районный суд Республики Хакасия в составе
председательствующего судьи – Пискулина В.Ю.,
при секретаре – Кирилловой А.М.,
с участием: государственного обвинителя – заместителя прокурора Боградского района Республики Хакасия – Сидорова С.А.,
подсудимого – Туника А.Г.,
защитника-адвоката Соловьева А.А., представившего удостоверение (номер) и ордер (номер) от (дата),
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Туника А.Г., родившегося (дата),
проживающего без регистрации по (адрес), несудимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
Туник А.Г. управлял автомобилем находясь в состоянии опьянения, будучи ранее подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, при следующих обстоятельствах:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 5 г. Черногорска Республики Хакасия от 19 июля 2019 года, Туник А.Г. привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, за невыполнение водителем транспортного средства законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, и ему назначено наказание в виде штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 год 6 месяцев, которое, вступило в законную силу 16 августа 2019 года.
Однако. 19 сентября 2020 года Туник А.Г., являясь лицом, подвергнутым административному наказанию за совершение вышеуказанного административного правонарушения, действуя с умыслом на управление автомобилем в состоянии опьянения, находясь в состоянии опьянения, управлял автомобилем "NISSAN CEFIRO”, передвигался на нем по селу Бородино Боградского района Республики Хакасия, где в 19 часов 01 минуту около дома (адрес) был задержан сотрудниками ДПС ОБ ДПС ГИБДД МВД по РХ.
19 сентября 2020 года Туник А.Г., находясь на вышеуказанном месте его задержания, в салоне патрульного автомобиля ДПС отказался пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения. После чего, при наличии достаточных оснований полагать, что водитель находится в состоянии опьянения, сотрудником ДПС ОБ ДПС ГИБДД МВД по РХ, Туник А.Г. был направлен на медицинское освидетельствование на состояние опьянения.
Вместе с тем, 19 сентября 2020 года в 20 часов 07 минут Туник А.ГС находясь в салоне патрульного автомобиля ДПС, около дома (адрес), в нарушение п.2.3.2 Правил дорожного, движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года № 1090, согласно которому водитель транспортного средства обязан по требованию должностных лиц, уполномоченных на осуществление федерального государственного надзора в области безопасности дорожного движения, проходить медицинское освидетельствование на состояние опьянения, от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения по требованию сотрудника ДПС ОВ ДПС ГИБДД МВД по РХ отказался, тем самым не выполнил законное требование уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Согласно п. 2 примечания к ст.
264 УК РФ
, для целей ст. 264.1 УК РФ лицом, находящимся в состоянии опьянения, также признается лицо, управляющее транспортным средством, не выполнившее законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения в порядке и на основаниях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
При ознакомлении с материалами уголовного дела в присутствии защитника обвиняемый Туник А.Г. заявил ходатайство о принятии судебного решения по делу в особом порядке, то есть без проведения судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый Туник А.Г. полностью согласился с предъявленным ему обвинением по ст. 264.1 УК РФ, пояснив, что обвинение ему понятно, ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства поддерживает, ходатайство заявлено им добровольно, после консультации с защитником, он осознает характер и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Защитник-адвокат Соловьев А.А. поддержал ходатайство подсудимого в полном объеме.
Государственный обвинитель Сидоров С.А. не возражал против постановления приговора в особом порядке судопроизводства.
Выслушав подсудимого, его защитника, государственного обвинителя, суд находит ходатайство подсудимого законным, обоснованным и подлежащим удовлетворению.
Преступление, в совершении которого обвиняется Туник А.Г., относится к преступлениям небольшой тяжести. Ходатайство подсудимого о рассмотрении дела в особом порядке заявлено с соблюдением условий, предусмотренных ст.
314 УПК РФ
, все участники процесса согласны с рассмотрением дела в особом порядке.
Обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по делу и изложенными в обвинительном заключении.
Таким образом, по делу установлена совокупность обстоятельств, позволяющая постановить приговор в особом порядке без проведения судебного разбирательства.
Изложенные обстоятельства позволяют суду признать Туника А.Г. виновным в совершении указанного преступления и квалифицировать действия подсудимого Туника А.Г. по ст. 264.1 УК РФ – управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
При определении меры и вида наказания Тунику А.Г., суд в соответствии со ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, относящегося к категории преступлений небольшой тяжести, конкретные обстоятельства дела, мотивы и цели его совершения, влияние наказания на исправление осужденного, условия его жизни, семейное положение, возраст подсудимого, состояние его здоровья, а также личность подсудимого.
Туник А.Г. не судим, по месту жительства ОУУП и ПДН Отд МВД России по Боградскому району характеризуется удовлетворительно, как лицо на которого жалоб и заявлений от соседей и жителей села не поступало, ранее привлекался к уголовной ответственности, на учете в Отд МВД не состоит. (л.д. 64), согласно справке Главы Бородинского сельсовета жалоб на Туник А.Г. со стороны жителей села не поступало, к административной ответственности не привлекался (л.д.62), согласно представленной в ходе судебного следствия характеристике, по месту работы проводником пассажирского вагона в АО «ФПК» Енисейского Филиала-Пассажирского Вагонного депо Красноярск характеризуется положительно, на учете у нарколога и психиатра не состоит, (л.д. 60)
Туник А.Г. своими признательными показаниями активно способствовал расследованию преступления, полностью признал вину в совершении инкриминируемого ему преступления, в содеянном раскаивается – данные обстоятельства, а также положительные моменты в характеристиках, то обстоятельство, что дознание проводилось в сокращенной форме, наличие на иждивении двух малолетних детей, суд учитывает в качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимому.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому Тунику А.Г. судом не установлено.
С учетом перечисленных обстоятельств, характера и общественной опасности совершенного преступления, личности подсудимого, который не судим, совершил умышленное преступление против безопасности движения, относящееся к категории преступлений небольшой тяжести, принимая во внимание совокупность обстоятельств, смягчающих наказание, и отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, с учетом влияния наказания на исправление осужденного, суд полагает возможным назначить Тунику А.Г. наказание не связанное с лишением свободы, в виде обязательных работ.
Ограничений, предусмотренных ч. 4 ст.
49 УК РФ
, препятствующих назначению Тунику А.Г. данного вида наказания, судом не установлено.
В связи с тем, что санкцией ст. 264.1 УК РФ предусмотрено обязательное дополнительное наказание в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, суд, с учетом обстоятельств дела и личности подсудимого, считает необходимым применить к Тунику А.Г. дополнительное наказание в виде лишения права заниматься определенной деятельностью, а именно деятельностью по управлению транспортными средствами.
Суд не усматривает каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведением виновного во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, дающих основание для применения ст.
64 УК РФ
, то есть назначения наказания более мягкого, чем предусмотрено санкцией ст. 264.1 УК РФ, или не применения дополнительного вида наказания, предусмотренного в качестве обязательного.
Именно такое наказание, по мнению суда, является справедливым, соответствующим характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного, будет отвечать предусмотренным ст.
43 УК РФ
целям восстановления социальной справедливости, исправления осужденного, предупреждения совершения им новых преступлений.
В связи с рассмотрением настоящего уголовного дела в особом порядке, предусмотренным главой 40 УПК РФ, процессуальные издержки в соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
, с осужденного взысканию не подлежат.
Исходя из вышеизложенного, руководствуясь ст. ст.
296
-
299
,
303
-
304
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Туника А.Г., признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, и назначить ему наказание в виде обязательных работ на срок 240 (двести сорок) часов с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 2 (два) года 6 (шесть) месяцев.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке в отношении Туника А.Г. - отменить.
Освободить осужденного Туника А.Г. от уплаты процессуальных издержек.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Хакасия в течение 10 суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы стороны вправе участвовать в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий В.Ю. Пискулин
Суд:
Боградский районный суд (Республика Хакасия)
(подробнее)
Судьи дела:
Пискулин В.Ю. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 26 ноября 2020 г. по делу № 1-98/2020
Апелляционное постановление от 5 августа 2020 г. по делу № 1-98/2020
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 1-98/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-98/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-98/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
