дело № 1-1290/2020
28RS0004-01-2020-010491-79
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Благовещенск 26 ноября 2020 года
Благовещенский городской суд Амурской области в составе:
председательствующего судьи Комогорцева И.Ю.
при секретаре Владарской Е.В., с участием:
государственного обвинителя Абрамова А.В.,
подсудимого Рачука Н.Ю. и его защитника - адвоката Перуновой А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении:
Рачука Николая Юрьевича,
*** года рождения, уроженца ***, гражданина РФ, со средним специальным образованием, состоящего в браке, имеющего на иждивении двоих детей, военнообязанный, работающий в ***, зарегистрированного в ***, проживающего в ***, судимого 22 января 2019 года мировым судьей Амурской области Благовещенского районного судебного участка по ч. 1 ст.
119
, ст. 264.1 УК РФ к 280 часам обязательных работ с лишением права управлением транспортными средствами сроком 2 года 6 месяцев. Обязательные работы отбыты 19 сентября 2019 года. Окончание срока наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами – 04 сентября 2021 года,
избрана мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л :
19 апреля 2020 года, Рачук Н.Ю., являясь лицом, судимым приговором мирового судьи Амурской области Благовещенского районного судебного участка от 22 января 2019 года по ст. 264.1 УК РФ, осознавая общественную опасность управления транспортным средством в состоянии опьянения и желая осуществления данных действий в указанном состоянии, в нарушение п. 2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года № 1090, около 22.19 часов, в районе дома № 1 Игнатьевского шоссе г. Благовещенска Амурской области управлял автомобилем марки «Toyota Lite Ace», государственный регистрационный знак «***», находясь в состоянии алкогольного опьянения, где совершил дорожно-транспортное происшествие.
В судебном заседании подсудимый Рачук Н.Ю. свою вину в предъявленном обвинении признал в полном объеме, в содеянном раскаялся, поддержал ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства, подтвердив, что ходатайство заявлено добровольно, после консультации с защитником, последствия понятны.
Государственный обвинитель, защитник не возражают против рассмотрения уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства.
Изучив материалы уголовного дела, суд находит обвинение, с которым согласился подсудимый, обосновано, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, препятствий для рассмотрения дела в особом порядке судом не установлено.
Указанные действия Рачук Н.Ю. при приведенных обстоятельствах суд квалифицирует по ст. 264.1 УК РФ – как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость, за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ.
При назначении наказания подсудимому суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, конкретные обстоятельства дела, а также данные, характеризующие его личность, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Из материалов дела видно, что Рачук Н.Ю. по месту жительства характеризуется удовлетворительно, на учётах в психоневрологическом и наркологическом диспансерах не состоит.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Рачуку Н.Ю. суд учитывает признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование в раскрытии и расследовании преступления, путем дачи в ходе следствия подробных, полных и признательных показаний об обстоятельствах преступления при его допросе, семейное положение, наличие на иждивении малолетних детей, трудоустроенность.
Обстоятельств, отягчающих наказание Рачуку Н.Ю. судом не установлено.
Преступление, ст. 264.1 УК РФ, в соответствии с ч. 2 ст.
15 УК РФ
относится к категории преступлений небольшой тяжести.
При определении вида и размера наказания подсудимому, суд учитывает положения ч. 2 ст.
43 УК РФ
, регламентирующей цели назначения наказания, а также смягчающие его вину обстоятельства, отсутствие отягчающих обстоятельств, данные о его личности, отношение подсудимого к содеянному, конкретные обстоятельства дела, а также то, что он совершил преступление в период непогашенной судимости за аналогичное преступление, при этом руководствуясь принципами справедливости и неотвратимости наказания, в целях восстановления социальной справедливости и предупреждения совершения новых аналогичных преступлений, учитывая, что ранее примененное к осужденному наказание не оказало на него должного исправительного воздействия, поскольку он вновь совершает аналогичное преступление, суд считает необходимым назначить Рачуку Н.Ю. наказание в виде лишения свободы, поскольку полагает, что данный вид наказания будет соразмерным наказанием за содеянное им и цели наказания - восстановление социальной справедливости, исправление подсудимого и предупреждение совершения новых преступлений - будут достигнуты.
Кроме того, из материалов дела усматривается, что по приговору мирового судьи Амурской области Благовещенского районного судебного участка от 22 января 2019 года Рачук Н.Ю. осужден по ч. 1 ст.
119
, ст. 264.1, ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 280 часам обязательных работ с лишением права управления транспортными средствами сроком на 2 года 6 месяцев, при этом основное наказание в виде 280 часов обязательных работ им отбыто полностью 19 сентября 2019 года, а срок исполнения дополнительного наказания в соответствии с ч. 4 ст.
47 УК РФ
, начал течь с момента вступления указанного приговора в законную силу, то есть 05 марта 2019 года, и на день постановления приговора по настоящему делу не отбытая часть дополнительного наказания составляет 9 месяцев 9 дней.
При этом преступление, за которое Рачук Н.Ю. осуждается, совершено им 19 апреля 2020 года, то есть после осуждения по приговору от 22 января 2019 года.
При таких обстоятельствах Рачук Н.Ю. следует определить окончательное наказание в соответствии с требованиями ч. 4 ст.
69
, ст.
70 УК РФ
, а с учетом характера и степени тяжести совершенных преступлений, данных о личности подсудимого, суд считает, что окончательное наказание по совокупности приговоров ему должно быть назначено путем полного присоединения неотбытого дополнительного наказания по приговору от 22 января 2019 года.
Учитывая приведенные смягчающие обстоятельства, отсутствие отягчающих, конкретные обстоятельства дела, а также данные о личности виновного, суд считает, что исправление осужденного возможно только в условиях изоляции от общества.
При назначении наказания суд принимает во внимание тяжесть и характер совершенного Рачук Н.Ю. преступления, при этом также руководствуется требованиями п. 7 ст.
316 УПК РФ
, ч. 1, 5 ст.
62 УК РФ
.
В силу п. «а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
отбывание лишения свободы Рачук Н.Ю. назначается в колонии-поселении.
Оснований для применения положений ст.ст.
64
,
73 УК РФ
, при назначении наказания Рачуку Н.Ю. суд не находит.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд,
П Р И Г О В О Р И Л :
Рачука Николая Юрьевича признать виновным в совершении преступления предусмотренного ст. 264.1 УК РФ и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком шесть месяцев с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком два года восемь месяцев.
В соответствии с ч. 4 ст.
69
,
70 УК РФ
по совокупности приговоров, к назначенному наказанию полностью присоединить неотбытое дополнительное наказание по приговору мирового судьи Амурской области Благовещенского районного судебного участка от 22 января 2019 года и окончательно Рачуку Н.Ю. к отбытию определить наказание в виде лишения свободы сроком шесть месяцев с отбыванием наказания в колонии-поселении с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком три года.
Возложить на осужденного Рачуку Н.Ю. обязанность самостоятельно проследовать к месту отбывания наказания по предписанию УФСИН России по Амурской области. Срок отбытия наказания исчислять с момента фактического прибытия Рачука Н.Ю. в колонию-поселение.
Время следования осужденного к месту отбывания наказания в соответствии с предписанием, предусмотренным частью первой статьи 75.1 УИК РФ, зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день.
Меру процессуального принуждения, избранную Рачуку Н.Ю. в виде обязательства о явке, оставить прежней. По прибытию осужденного в колонию-поселение, меру процессуального – отменить.
Копию приговора направить в УФСИН России по Амурской области.
Вещественные доказательства: чек алкотектора «Юпитер» №003138 тест № 01205 от 19.04.2020 года, видеозапись от 19.04.2020 года на CD - диске – хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Амурского областного суда, через Благовещенский городской суд Амурской области в течение 10 суток со дня его постановления, с соблюдением требований главы 45.1УПК РФ.
Приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы или представления, осужденный вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
После вступления приговора в законную силу он может быть обжалован в кассационном порядке, установленном Главой 47.1 УПК РФ, в Девятый кассационный суд общей юрисдикции (690090, Приморский край, г. Владивосток, ул. Светланская, 54), через Благовещенский городской суд Амурской области.
Председательствующий И.Ю. Комогорцев
Суд:
Благовещенский городской суд (Амурская область)
(подробнее)
Иные лица:
Перунова Анна Васильевна
(подробнее)
Прокурор г. Благовещенска
(подробнее)
Судьи дела:
Комогорцев Игорь Юрьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ