Дело № 1-1037/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
26 ноября 2020 года город Бийск
Бийский городской суд Алтайского края в составе:
председательствующего судьи Ануфриева В.Н.,
при секретаре Пидановой Е.В.,
с участием: государственного обвинителя старшего помощника прокурора г. Бийска Криволуцкой Н.А.,
подсудимого Шарабарина А.В.,
защитника-адвоката Сычевой Н.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Шарабарина А.В., , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
18 декабря 2018 года постановлением мирового судьи судебного участка № 10 г.Бийска Алтайского края, вступившего в законную силу 29 декабря 2018 года, Шарабарин А.В. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.26 КоАП
РФ, за невыполнение водителем транспортного средства законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, если такие действия (бездействие) не содержат уголовно-наказуемого деяния и ему было назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев.
В соответствии с ч.2 ст.
32.7 КоАП
РФ в случае уклонения лица, лишенного специального права, от сдачи соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов срок лишения специального права прерывается. Течение прерванного срока лишения специального права продолжается со дня сдачи лицом либо изъятия у него соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов, а равно получения органом, исполняющим этот вид административного наказания, заявления об утрате указанных документов.
Шарабарин А.В. предъявил свое водительское удостоверение в ОГИБДД МУ МВД России «Бийское» 11.01.2019 года, таким образом, Шарабарин А.В. был лишен права управления транспортным средством с 11.01.2019 года до 11.07.2020 года.
Согласно со ст.
4.6 КоАП
РФ лицо, которому назначено административное наказание за совершение административного правонарушения считается подвергнутым данному наказанию со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания до истечения одного года со дня окончания исполнения данного постановления. На основании данной статьи Шарабарин А.В. считается подвергнутым административному наказанию до 11.07.2021.
05 октября 2020 в период времени с 19 часов 00 минут до 23 часов 00 минут, у Шарабарина А.В., находящегося в состоянии опьянения, дома по адресу: Алтайский край, г.Бийск, , подвергнутого административному наказанию за не выполнение водителем транспортного средства законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, возник преступный умысел, направленный на управление автомобилем марки ВАЗ 21074 государственный регистрационный знак
Реализуя в действие свой преступный умысел, Шарабарин А.В. 05.10.2020 года в указанный период времени, находясь в состоянии опьянения, подвергнутого административному наказанию за не выполнение водителем транспортного средства законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, если такие действия(бездействие) не содержат уголовно-наказуемого деяния, осознавая общественно-опасный и противоправный характер своих действий, в нарушение п.2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации «О правилах дорожного движения» от 23.10.1993 № 1090, в соответствии с которыми водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения, предвидя наступление общественно-опасных последствий в виде нарушения безопасности дорожного движения и эксплуатации транспортного средства, стал осуществлять движение управляя автомобилем ВАЗ 21074 государственный регистрационный знак , двигаясь от дома № по г.Бийска Алтайского края, проследовал до участка местности, расположенного около дома № по г.Бийска Алтайского края, где был задержан сотрудниками ОРДПС ОГИБДД МУ МВД России «Бийское».
05 октября 2020 года в 23 часа 30 минут Шарабарин А.В., находясь по указанному выше адресу был отстранен сотрудниками полиции от управления транспортным средством в соответствии со ст.
27.12 КоАП
РФ. После чего, Шарабарину А.В., при наличии явных признаков опьянения в присутствии понятых, сотрудниками ОРДПС ОГИБДД МУ МВД России «Бийское» было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения на месте с использованием прибора «Анализатор паров этанола в выдыхаемом воздухе «Alcotest 6810, прибор № ARCN-0452», на что Шарабарин А.В. ответил отказом. Затем Шарабарину А.В. в присутствии понятых, сотрудниками ОРДПС ОГИБДД МУ МВД России «Бийское» было предложено пройти медицинское освидетельствование на состояние опьянения, в КГБУЗ «Наркологический диспансер г.Бийск», от прохождения которого Шарабарин А.В. отказался.
В соответствии с примечанием к статье
264 УК РФ
, для целей статей
264
и 264.1 УК РФ лицом, находящимся в состоянии опьянения, признается лицо, управляющее транспортным средством, не выполнившее законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения в порядке и на основаниях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Дознание по настоящему уголовному делу было проведено по ходатайству Шарабарина А.В. в сокращенной форме с соблюдением условий, предусмотренных главой 32.1 УПК РФ.
Подсудимый Шарабарин А.В. в судебном заседании признал вину в совершении инкриминируемого ему деяния в полном объеме.
Судом решение принимается в порядке особого производства, поскольку подсудимый Шарабарин А.В. полностью согласен с предъявленным обвинением, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, которое заявлено добровольно и после проведения консультаций с защитником и в присутствии защитника, он осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, особенности судебного производства по уголовному делу, дознание по которому проводилось в сокращенной форме, согласен на рассмотрение уголовного дела в порядке особого судебного разбирательства, что установлено в судебном заседании.
Государственный обвинитель и защитник выразили свое согласие с постановлением приговора без проведения судебного разбирательства по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме, о самооговоре подсудимый не заявлял.
Таким образом, обстоятельств, препятствующих постановлению приговора без проведения судебного разбирательства не имеется, в связи с чем, суд находит возможным постановить приговор в порядке, предусмотренном ч.1 ст.
226.9
, ст.
316
-
317 УПК РФ
.
Обвинение, предъявленное Шарабарину А.В., обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами: показаниями свидетелей: Л.Е., П.А. (сотрудников ГИБДД), которые зафиксировали факт управления Шарабариным А.В. транспортным средством при наличии признаков опьянения и его отказ от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения(л.д.32-33, 71-73); показаниями свидетелей В.А., П.Д. понятых, в присутствии которых проводилось освидетельствование Шарабарина А.В. на состояние алкогольного опьянения и направления на медицинское освидетельствование на состояние опьянения(л.д. 68-69, 50-51); показаниями Шарабарина А.В., данными им в ходе допроса в качестве подозреваемого, не отрицавшего факт управления транспортным средством в состоянии опьянения и отказ от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения (л.д.39-41); протоколами осмотра места происшествия (л.д. 6-9), предметов и документов (л.д. 63-64,53-60), постановлениями о признании и приобщении вещественных доказательств по делу (л.д. 61-62, 65); протоколом об отстранении Шарабарина А.В. от управления транспортным средством (л.д.11); актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от 05.10.2020(л.д.12); протоколом о направлении на медицинское освидетельствование от 05.10.2020(л.д.13); постановлением мирового судьи судебного участка № 10 г.Бийска Алтайского края от 12.12.2018 года, о признании Шарабарина А.В. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.26 КоАП
РФ. (л.д.23-26); ходатайством о производстве дознания в сокращенной форме и постановлением об его удовлетворении (л.д.44, 45).
С учетом указанных обстоятельств, суд полагает, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обосновано и считает вину Шарабарина А.В. в совершенном преступлении установленной, квалифицирует его действия по ст.264.1 УК РФ, как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
При назначении наказания подсудимому Шарабарину А.В., суд учитывает, характер и степень общественной опасности преступления, которое является умышленным преступлением небольшой тяжести, окончено.
По результатам изучения личности подсудимого суд учитывает, что Шарабарин А.В. не судим, по месту жительства соседями и участковым уполномоченным полиции ОП «Восточный» МУ МВД России «Бийское» характеризуется положительно,
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимому Шарабарину А.В., в соответствии со ст.
61 УК РФ
, суд признает и учитывает при назначении наказания: полное признание подсудимым своей вины, раскаяние в содеянном, активное способствование расследованию преступления; наличие у Шарабарина А.В. двух малолетних детей, отсутствие судимости.
Оснований для признания других обстоятельств в качестве смягчающих подсудимому наказание, суд не усматривает.
Обстоятельства, отягчающие наказание Шарабарину А.В., судом по делу не установлены.
Таким образом, принимая во внимание характер и степень общественной опасности содеянного, данные о личности подсудимого, конкретные обстоятельства дела, совокупность обстоятельств, смягчающих наказание и отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, влияние назначаемого наказания на исправление осуждаемого и на условия жизни его семьи, суд полагает, что исправление Шарабарина А.В. возможно путем назначения основного наказания, не связанного с изоляцией его от общества, то есть в виде обязательных работ, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами.
Судьбу вещественных доказательств по уголовному делу суд разрешает в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
Процессуальные издержки, понесенные на выплату вознаграждения адвокату по назначению за оказание юридической помощи подсудимому в ходе дознания в размере 4 945 руб. и в ходе судебного разбирательства в размере 1437 руб. 50 коп., в связи с рассмотрением дела в особом порядке, в соответствии с ч.10 ст.
316 УПК РФ
, взысканию с подсудимого Шарабарина А.В. не подлежат, и должны быть возмещены за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
226.9
,
304
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Шарабарина А.В. виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 Уголовного Кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде обязательных работ на срок 170(сто семьдесят) часов, с определением вида обязательных работ и объектов, на которых они отбываются, органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 (два) года.
Меру пресечения Шарабарину А.В., избранную в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, оставить без изменения до вступления приговора в законную силу, по вступлении приговора в законную силу – отменить.
Вещественные доказательства по уголовному делу: диск с видеозаписью, хранящийся в материалах уголовного дела - хранить в материалах уголовного дела в течение всего срока хранения настоящего уголовного дела; свидетельство о регистрации транспортного средства и договор купли-продажи на автомобиль ВАЗ 21074 государственный регистрационный знак , возвращенные под сохранную расписку Шарабарину А.В. - оставить у последнего по принадлежности.
В соответствии с ч.10 ст.
316 УПК РФ
освободить Шарабарина А.В. от взыскания процессуальных издержек.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Алтайского краевого суда через Бийский городской суд Алтайского края, в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным в тот же срок со дня вручения копии приговора, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем личном участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также воспользоваться помощью адвоката путем заключения с ним соглашения, либо путем обращения с соответствующим ходатайством, которое может быть изложено в апелляционной жалобе, либо иметь форму самостоятельного заявления, и должно быть подано заблаговременно в суд первой или второй инстанции.
Председательствующий судья В.Н. Ануфриев
Суд:
Бийский городской суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Ануфриев Виктор Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ