Дело № 1-150(1)/2020
УИД № 64RS0030-01-2020-001548-89
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
26 ноября 2020 года г. Ртищево
Ртищевский районный суд Саратовской области в составе:
председательствующего судьи Петькина С.В.,
при секретаре Аникеевой Е.А.,
с участием государственного обвинителя – помощника Ртищевского межрайонного прокурора Иванова А.В.,
защитника - адвоката Маркелова М.Ю., представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
подсудимого Пестрякова В.Э.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Пестрякова Владислава Эдуардовича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного по адресу: , фактически проживающего по адресу: , , ранее не судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Пестряков В.Э. совершил управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 3 Володарского судебного района Нижегородской области от 01.03.2018 года Пестряков В.Э. привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ к наказанию в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев. Постановление вступило в законную силу 13.03.2018 года.
Пестряков В.Э. водительское удостоверение на своё имя на хранение в ГИБДД не сдавал, заявление об его утери не писал, в связи с чем, исполнение постановления о назначении административного наказания в отношении Пестрякова В.Э. было прервано в соответствии со ст.ст.
32.6
-
32.7 КоАП
РФ и возобновлено 18.07.2018 г. в связи со сдачей им удостоверения на хранение в ИАЗ ГИБДД МО МВД России «Ртищевский».
Однако, в ходе исполнения административного наказания, назначенного постановлением № 3 Володарского судебного района Нижегородской области Пестряков В.Э. должных выводов для себя не сделал, на путь исправления не встал и заведомо зная, что правила дорожного движения содержат запрет на управление транспортным средством в состоянии опьянения, лицом, не имеющим права управления транспортным средством, повторно нарушил данные правила.
Так, 23.09.2020 Пестряков В.Э., находясь по адресу: Саратовская область, Ртищевский район, г. Ртищево, ул. Чайковского, д. 27 употреблял спиртные напитки. После чего, решил съездить в пивной павильон «Империя пива», расположенный по адресу: Саратовская область, г. Ртищево, ул. Зои Космодемьянской, д. 10. С этой целью, он, заведомо зная, что находится в состоянии алкогольного опьянения, около 01 час 15 минут 23.09.2020 года, руководимый умыслом на управление транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, в нарушении п. 2.7 «Правил дорожного движения Российской Федерации», согласно которому «водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного) под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание, в болезненном или утомленном состоянии, ставящим под угрозу безопасность движения», привел автомобиль марки номерной регистрационный знак № в движение, после чего начал управлять транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, а именно направился на нем в сторону ул. Зои Космодемьянской г. Ртищево. Доехав на вышеуказанном автомобиле до ул. Зои Космодемьянской д. 15, г. Ртищево, он был остановлен сотрудниками ДПС МО МВД России «Ртищевский» Саратовской области.
В 01 час 30 минут 23.09.2020 года, водитель Пестряков В.Э. был отстранен от управления транспортным средством. В 01 час 56 минут 23.09.2020 года Пестряков В.Э. в служебном автомобиле ДПС прошел освидетельствование на состояние алкогольной опьянения, по результатам которого у Пестрякова В.Э. было установлено состояние алкогольного опьянения равное 1,468 мг/л.
В судебном заседании подсудимый Пестряков В.Э. поддержал ходатайство, ранее заявленное им при ознакомлении с материалами уголовного дела, дознание по которому производилось в сокращенной форме, о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в особом порядке.
Адвокат Маркелов М.Ю. в судебном заседании поддержал ходатайство Пестрякова В.Э., просил рассмотреть данное уголовное дело в особом порядке, с учетом, требований главы 32.1 УПК РФ, поскольку дознание по данному уголовному делу производилось в сокращенной форме.
Государственный обвинитель Иванов А.В. не возражал против удовлетворения данного ходатайства.
Судом установлено, что Пестряков В.Э. вину в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, признал полностью, правовую оценку, приведенную в постановлении о возбуждении уголовного дела, не оспаривал, в связи с чем, заявил ходатайство о производстве дознания в сокращенной форме. Постановлением дознавателя ходатайство о проведении дознания в сокращенной форме удовлетворено. Обстоятельств, исключающих производство дознания в сокращенной форме, предусмотренных ст.
226 УПК РФ
судом установлено не было.
В судебном заседании Пестряков В.Э. показал, что им добровольно было заявлено письменное ходатайство о производстве по уголовному делу дознания в сокращенной форме, данное ходатайство он подписал совместно с адвокатом. До начала первого допроса дознаватель разъяснил Пестрякову В.Э. право ходатайствовать о производстве дознания в сокращенной форме, а также порядок и правовые последствия производства дознания в сокращенной форме. Ходатайство Пестряковым В.Э. подано в течение суток со дня, когда дознаватель разъяснил ему право заявлять такое ходатайство. Обстоятельства, исключающие производство дознания в сокращенной форме, отсутствуют. Ходатайство Пестрякова В.Э. постановлением дознавателя удовлетворено.
Выслушав ходатайство подсудимого, поддержанное его защитником, позицию государственного обвинителя, согласившегося с постановлением приговора без проведения судебного разбирательства, суд счел возможным постановление приговора при проведении особого порядка судебного разбирательства, с учетом требований, предусмотренных главой 32.1 УПК РФ.
В судебном заседании Пестряков В.Э. свою вину в совершении указанного в обвинительном постановлении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, признал полностью и пояснил, что он полностью осознает характер и последствия заявленного им ходатайства о проведении особого порядка судебного разбирательства, в содеянном раскаивается. Ходатайство им заявлено добровольно и после консультаций с защитником.
В связи с тем, что условия постановления судебного решения без проведения судебного разбирательства соблюдены, суд постановляет приговор в особом порядке.
Суд квалифицирует действия подсудимого Пестрякова В.Э. по ст. 264.1 УК РФ – управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Обвинение, с которым согласился подсудимый Пестряков В.Э. обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.В судебном заседании исследованы обстоятельства, характеризующие личность подсудимого: на учете у врача-психиатра и у врача-нарколога он не состоит. С учетом этого, а также данных о личности подсудимого, его поведения на следствии и в судебном заседании, суд признает его вменяемым, подлежащим уголовной ответственности и наказанию.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого, суд признает признание вины, раскаяние в содеянном, совершение впервые преступления небольшой тяжести.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого судом не установлено.
При назначении меры наказания подсудимому Пестрякову В.Э. суд руководствуется ч. 3 ст.
60
, ч. 5 ст.
62 УК РФ
и учитывает характер совершенного преступления, личность подсудимого, а также принимает во внимание, что в силу ч. 2 ст.
15 УК РФ
преступления, предусмотренные ст. 264.1 УК РФ относятся к преступлениям небольшой тяжести.
Принимая во внимание рассмотрение уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства, дознание по которому производилось в сокращенной форме, с учётом всех обстоятельств по делу, проанализировав все виды наказаний, предусмотренных санкцией ст. 264.1 УК РФ, суд считает, что достижение цели исправления Пестрякова В.Э. возможно без изоляции его от общества, и поэтому суд считает необходимым назначить ему наказание в виде обязательных работ с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
303
,
304
,
307
-
310
,
316 УПК РФ
, суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Пестрякова Владислава Эдуардовича виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ и назначить ему наказание в виде обязательных работ на срок 60 (шестьдесят) часов с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
Контроль за исполнением наказания Пестрякова В.Э. возложить на специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением осужденных.
Меру процессуального принуждения Пестрякову В.Э. в виде обязательства о явке – оставить без изменения до вступления в силу приговора суда.
Вещественные доказательства по уголовному делу: диск DVD-R, хранящийся при уголовном деле – хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Саратовский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения приговора с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в своей апелляционной жалобе, и в тот же срок со дня вручения апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интерес, осужденный вправе подать свои возражения в письменном виде и ходатайствовать об участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Судья
Суд:
Ртищевский районный суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Петькин С.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 26 ноября 2020 г. по делу № 1-150/2020
Приговор от 29 апреля 2020 г. по делу № 1-150/2020
Приговор от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-150/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
