Уголовное дело № 1-153/2020
УИД 19RS0010-01-2020-000971-28
следственный № 12001950024000378
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
с. Шира 26 ноября 2020 г.
Ширинский районный суд Республики Хакасия в составе:
председательствующего судьи Маркова Е.А.,
при секретаре Капчигашевой В.Э.,
с участием:
государственного обвинителя – помощника прокурора Ширинского района Республики Хакасия Злотниковой В.А.,
защитника - адвоката Юровой Ю.В., представившей удостоверение № 19/384 и ордер № 003520 от 10 октября 2020 г.,
подсудимого Кокова Н.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Кокова Н.Н., , несудимого, -
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, -
У С Т А Н О В И Л:
Коков Н.Н. управлял автомобилем в состоянии опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Данное преступление совершено им в Республики Хакасия при следующих обстоятельствах.
Коков Н.Н., будучи подвергнутый административному наказанию постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Ширинского района Республики Хакасия от 14 мая 2020 г., вступившим в законную силу 26 мая 2020 г., в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей и лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев, за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, то есть за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, до истечения срока, в течение которого лицо считается подвергнутым административному наказанию, 26 сентября 2020 г. около 10 часов 00 минут, находясь в состоянии алкогольного опьянения у Республики Хакасия, действуя с прямым умыслом на управление автомобилем в состоянии алкогольного опьянения, в нарушение п. 2.7 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 г. № 1090, согласно которого водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения, сел за управление автомобилем марки «ВАЗ-21099», государственный регистрационный знак №, и осуществил на нем движение по дорогам общего пользования с. Шира Ширинского района Республики Хакасия.
В тот же день, то есть 26 сентября 2020 г., в 11 часов 30 минут автомобиль под управлением Кокова Н.Н. был остановлен сотрудниками дорожно-патрульной службы во дворе Республики Хакасия.
При наличии признаков опьянения водитель Коков Н.Н. был освидетельствован сотрудниками дорожно-патрульной службы и по результатам освидетельствования у него было установлено состояние алкогольного опьянения, а именно 1,02 мг/л наличие абсолютного этилового спирта в выдыхаемом воздухе.
В ходе предварительного расследования удовлетворено ходатайство Кокова Н.Н. и его защитника о производстве дознания в сокращенной форме, при этом подсудимому были разъяснены права, порядок и последствия производства дознания в сокращенной форме, предусмотренные главой 32.1 УПК РФ, а также особенности судебного производства по уголовному делу, дознание по которому проводилось в сокращенной форме, указанные в ст.
226.9 УПК РФ
.
В судебном заседании после изложения государственным обвинителем предъявленного обвинения, Коков Н.Н. с предъявленным ему обвинением согласился в полном объеме, свою вину в совершении преступления признал полностью, с рассмотрением уголовного дела, дознание по которому производилось в сокращенной форме, в порядке особого производства согласен. Ходатайство о рассмотрении дела в порядке особого производства поддержал.
Ходатайство о производстве дознания в сокращенной форме и ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке судопроизводства заявлены Коковым Н.Н. добровольно, осознано и после консультации с защитником.
В судебном заседании Кокову Н.Н. так же были разъяснены и понятны права, порядок и последствия производства дознания в сокращенной форме, предусмотренные главой 32.1 УПК РФ, а также особенности судебного производства по уголовному делу, дознание по которому проводилось в сокращенной форме, указанные в ст.
226.9 УПК РФ
.
Защитник подсудимого - адвокат Юрова Ю.В. в судебном заседании поддержала ходатайство своего подзащитного о рассмотрении уголовного дела, дознание по которому производилось в сокращенной форме, в особом порядке, при назначении наказания просила суд учесть, что подсудимый характеризуется положительно, а также смягчающие наказание обстоятельства.
Государственный обвинитель на рассмотрение уголовного дела в отношении Кокова Н.Н., дознание по которому производилось в сокращенной форме, в порядке особого судопроизводства согласен. Просил признать Кокова Н.Н. виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, при наличии смягчающих наказание обстоятельств, а также данных о личности подсудимого, порядка рассмотрения дела, просил назначить наказание в виде обязательных работ с лишением права заниматься определенной деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на определенный срок.
Возражений против дальнейшего производства по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращённой форме, с применением особого порядка судебного разбирательства не поступило.
Обстоятельств, препятствующих постановлению законного, обоснованного и справедливого приговора, как и оснований полагать самооговор подсудимого судом не установлено.
По смыслу п. 22 ст.
5
, п.п. 4, 5 ч. 2 ст.
171
, ст.
226.7 УПК РФ
применительно к особому порядку судебного разбирательства под обвинением, с которым соглашается обвиняемый, следует понимать фактические обстоятельства содеянного, форму вины, мотивы совершения инкриминируемого деяния, юридическую оценку содеянного, а также характер и размер вреда, причиненного деянием обвиняемого.
Обстоятельства, исключающие производство дознания в сокращенной форме, предусмотренные ст.
226.2 УПК РФ
отсутствуют.
Суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, является обоснованным, подтверждается имеющимися в деле доказательствами, условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены, подсудимый заявил данное ходатайство добровольно и после проведения консультации с защитником, он осознает характер и последствия заявленного им ходатайства. Суд считает возможным, признав Кокова Н.Н. виновным, постановить в отношении него обвинительный приговор. При вышеприведенных обстоятельствах, суд считает возможным рассмотреть настоящее уголовное дело в отношении Кокова Н.Н., дознание по которому производилось в сокращённой форме, в порядке особого судопроизводства. Оснований для возвращения уголовного дела прокурору для передачи его для производства дознания в общем порядке не имеется.
Принимая во внимание, что соблюдены все процессуальные условия, предусмотренные главой 32.1 УПК РФ у суда имеются основания для постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
В соответствии с ч. 2 ст.
226.9 УПК РФ
приговор по уголовному делу, дознание по которому осуществлялось в сокращенной форме, постановляется на основании исследования и оценки только тех доказательств, которые указаны в обвинительном постановлении.
Виновность подсудимого Кокова Н.Н. подтверждается доказательствами, собранными по делу.
Данные доказательства получены в соответствии с требованиями закона и признаются судом относимыми, допустимыми и достоверными, доказательства согласуются между собой.
Оценив доказательства, которые указаны в обвинительном постановлении, суд приходит к выводу, что предъявленное обвинение, с которым согласился подсудимый Коков Н.Н., обосновано, подтверждается доказательствами, собранными по делу в ходе предварительного расследования, в связи с чем находит виновность Кокова Н.Н. в совершении данного преступления судом доказанной полностью и квалифицирует его действия по ст. 264.1 УК РФ, как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Подсудимый Коков Н.Н. подлежит наказанию за совершенное преступление, оснований для освобождения его от уголовной ответственности не имеется.
Решая вопросы, относящиеся к назначению уголовного наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, обстоятельства, смягчающие наказание, данные о личности подсудимого, а также влияние назначенного наказания на исправление последнего и на условия жизни его семьи.
Совершенное преступление относится к категории небольшой тяжести.
Исследуя личность подсудимого Кокова Н.Н., суд отмечает, что он ранее не судим, впервые привлечен к уголовной ответственности (л.д. 91, 92).
На учете у врачей нарколога, психиатра, фтизиатра не состоит (л.д. 99, 100, 102), хронических заболеваний не имеет (л.д. 102).
Военнообязанный проходил военную службу по призыву в период с 07 декабря 1994 г. по ноябрь 1996 г. (л.д. 98).
По месту жительства характеризуется с положительной стороны (л.д. 94, 96).
Женат, имеет несовершеннолетнего ребенка, ДД.ММ.ГГГГ г.р. (л.д. 103).
Учитывая сведения, характеризующие личность подсудимого Кокова Н.Н. в совокупности с его поведением в судебном заседании, суд считает необходимым признать его вменяемым и подлежащим уголовной ответственности.
Смягчающими наказание обстоятельствами суд считает признание подсудимым своей вины, активное способствование расследованию преступления путем дачи признательных показаний и, как следствие, раскаяние в содеянном, положительную характеристику его личности, привлечение к уголовной ответственности впервые, наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка.
Отягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, судом не выявлено.
Совершение Коковым Н.Н. преступления в состоянии опьянения, в силу положения, предусмотренного ч. 2 ст.
63 УК РФ
, не может учитываться как обстоятельство отягчающее наказание, поскольку данное обстоятельство предусмотрено в качестве признака преступления, само по себе не может повторно учитываться при назначении наказания.
Определяя вид и размер наказания Кокову Н.Н. суд исходит из того, что за преступление, предусмотренное ст. 264.1 УК РФ установлен основной вид наказания в виде штрафа, обязательных работ, принудительных работ и лишения свободы.
Коков Н.Н. впервые совершил преступление, относящееся к категории небольшой тяжести, при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств, поэтому в соответствии со ст.
56 УК РФ
ему не может быть назначено наказание в виде лишения свободы.
Равным образом ему не может быть назначено наказание в виде принудительных работ, поскольку по смыслу ст.
53.1 УК РФ
наказание в виде принудительных работ назначается только как альтернатива лишению свободы, то есть данный вид наказания может быть назначен осужденному лишь при условии, что ему может быть назначено и лишение свободы.
Учитывая имущественное положение подсудимого Кокова Н.Н., а именно отсутствие у него постоянного места работы и, соответственно, стабильного источника дохода, наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка, суд не усматривает возможности применения к нему наказания в виде штрафа, поскольку исполнение данного вида наказания является невозможным и может привести к несоблюдению требования закона о неотвратимости наказания.
При назначении наказания Кокову Н.Н. суд не усматривает оснований для применения ст.
64 УК РФ
либо назначения подсудимому более мягкого наказания, так как исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, не установлено.
Таким образом, учитывая вышеизложенные обстоятельства, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, наличие смягчающих наказание обстоятельств и отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, принимая во внимание данные характеризующие его личность, а именно трудоспособный возраст, отсутствие заболеваний, препятствующих осуществлению трудовой деятельности, в целях восстановления социальной справедливости, оценив влияние наказания на исправление подсудимого и на условия его жизни, на предупреждение совершения им новых преступлений суд считает, что подсудимому следует назначить наказание в виде обязательных работ, полагая, что выполнение подсудимым общественно-полезных работ в наибольшей степени поспособствует его исправлению и предупреждению совершения им новых преступлений.
Именно такое наказание подсудимому, по мнению суда, является справедливым и в наибольшей степени обеспечит достижение его целей, указанных в ст.
43 УК РФ
.
Ограничений, препятствующих исполнению наказания в виде обязательных работ, в отношении подсудимого Кокова Н.Н. по материалам дела и в судебном заседании установлено не было.
Поскольку суд пришел к выводу о назначении подсудимому Кокову Н.Н. наказания в виде обязательных работ, не являющегося наиболее строгим видом наказания, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, то положение ч.ч. 1, 5 ст.
62 УК РФ
, согласно которых срок и размер наказания, назначенного подсудимому, не может превышать соответственно две трети и одну вторую максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление соответствующей статьёй Особенной части УК РФ, применению не подлежат.
Кроме того, наряду с основным наказанием в виде обязательных работ санкция ст. 264.1 УК РФ предусматривает назначение виновному дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, которое подлежит назначению в обязательном порядке, поскольку как указано выше, не имеется оснований для применения ст.
64 УК РФ
, в соответствии с которой суд может не применить дополнительный вид наказания, предусмотренный в качестве обязательного.
Решая вопрос о сроке и размере как основного, так и дополнительного наказания, кроме сведений о личности подсудимого, обстоятельств совершения преступления, суд принимает во внимание цели уголовного наказания, требование закона об индивидуальном подходе к назначению наказания, а также установленные по делу вышеуказанные смягчающие наказание обстоятельства.
При этом суд учитывает, что в соответствии с уголовно-процессуальным законом государственный обвинитель и защитник не определяют ни вид, ни размер, ни порядок отбывания наказания, а лишь вносят предложения суду относительно данного вопроса. Решение вопроса о виде и размере наказания не связано с высказанным в прениях сторон мнением государственного обвинителя и защитника, поскольку находится в исключительной компетенции суда.
Вопрос о разрешении судьбы вещественных доказательств, подлежит рассмотрению в соответствии с требованиями ст.ст.
81
-
82 УПК РФ
.
Поскольку настоящее уголовное дело рассмотрено в порядке, предусмотренном гл. 40 УПК РФ, то процессуальные издержки с осужденного взысканию не подлежат (ч. 10 ст.
316 УПК РФ
).
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
226.9
,
296
-
304
,
307
-
309
,
314
-
316 УПК РФ
, суд, -
П Р И Г О В О Р И Л:
Кокова Н.Н. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, и назначить ему наказание в виде обязательных работ, вид и объекты которых определяются органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией, на срок 300 (триста) часов, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 (два) года.
Срок дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, исчислять в соответствии с ч. 4 ст.
47 УК РФ
с момента вступления приговора в законную силу.
Меру процессуального принуждения в виде обязательство о явке в отношении Кокова Н.Н. отменить по вступлению приговора в законную силу.
В соответствии с требованиями ст.ст.
81
-
82 УПК РФ
вещественные доказательства:
- СD-диск с видеозаписью мер обеспечения производства по делу об административном правонарушении, хранящийся в уголовном деле, оставить в материалах дела;
- автомобиль «ВАЗ-21099», государственный регистрационный знак №, хранящийся у Кокова Н.Н., оставить у последнего со снятием ограничения в его использовании и распоряжении.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда Республики Хакасия через Ширинский районный суд Республики Хакасия в течение 10 суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы (представления) осужденный вправе в сроки и в порядке, предусмотренном ст.
389.4 УПК РФ
, ходатайствовать о своем участии и участии защитника в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий Марков Е.А.
Суд:
Ширинский районный суд (Республика Хакасия)
(подробнее)
Судьи дела:
Марков Е.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 26 ноября 2020 г. по делу № 1-153/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-153/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
