Судья ФИО8 дело №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ставрополь 12 ноября 2020 года
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи ФИО7,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ставропольского края ФИО3,
осужденного ФИО1, посредством видеоконференц-связи,
адвоката ФИО4, представившей удостоверение № и ордер № № от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре ФИО5
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционным жалобам осужденного ФИО1 и его адвоката ФИО6 на постановление Георгиевского городского суда Ставропольского края от 13 августа 2020 года, которым ходатайство осужденного
ФИО1, родившегося об условно - досрочном освобождении от отбывания наказания оставлено без удовлетворения.
Изложив содержание постановления, обстоятельства дела, выслушав мнение осужденного и его адвоката, поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора, возражавшего против удовлетворения апелляционной жалобы и об оставлении постановления суда без изменения, суд
установил:
ФИО1 А.М. осужден приговором Ленинского районного суда г. Махачкалы от 11 октября 2011 года по ч. 1 ст.
105
, п. «б» ч. 3 ст.
111
, ч. 4 ст.
166 УК РФ
, с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 14 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Осужденный ФИО1 А.М. обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Постановлением Георгиевского городского суда Ставропольского края от 13 августа 2020 года ФИО1 отказано в удовлетворении указанного ходатайства.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 А.М. считает постановление суда незаконным, необоснованным и подлежащим отмене. Указывает, что судом нарушены требования уголовно – процессуального закона о полном объективном и всестороннем изучении материалов дела. Указывает, что суд, отказывая в удовлетворении ходатайства, положил в качестве единственного основания наличие 35 погашенных взысканий. При этом суд не принял во внимание, что характеристика, представленная исправительным учреждением полностью противоречит выводам суда. Суд не учел положительные данные о личности осужденного, его поведение в период отбывания наказания, а именно, что он не имеет действующих взысканий, за добросовестное отношение к труду и учебе 3 раза поощрялся, обучался в ПТУ № 202, 6 раз награжден грамотами за активное участие в общественной и спортивной жизни исправительной колонии, является физруком отряда № 1, активно участвует в благоустройстве жилых помещений колонии и прилегающей к ней территории, посещает библиотеку и шахматный кружок, не имеет задолженностей, поддерживает связь с родственниками, имеет на иждивении мать - инвалида, у которой он является единственным сыном. Вышеуказанные обстоятельства, по мнению осужденного, свидетельствуют о положительной динамике его исправления, о том, что он встал на путь исправления. Просит постановление суда отменить и его ходатайство об условно-досрочном освобождении удовлетворить.
В апелляционной жалобе адвокат ФИО6 выражает несогласие с постановлением, считает его необоснованным, немотивированным, не отвечающим принципам гуманизма, а также не согласующимся с руководящими разъяснениями постановлений Пленума Верховного Суда РФ. Указывает, что судом не была принята во внимание положительная характеристика ФКУ ИК-4, предоставленная на осужденного ФИО1 Просит постановление суда отменить, принять по делу новое решение.
Проверив материалы дела, выслушав мнение участников процесса, обсудив доводы апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции находит постановление суда первой инстанции законным и обоснованным.
По смыслу закона, исходя из положений ч. 1 ст.
79 УК РФ
, осужденный подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления такое лицо не нуждается в полном отбывании назначенного наказания.
Вышеуказанные положения закона, примерное поведение и положительные характеристики, о чем указывается в жалобе, дают основание обратиться в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от дальнейшего отбывания наказания, а решение вопроса об его удовлетворении либо отказе является не обязанностью, а правом суда.
Судебное решение об отказе в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении осужденного ФИО1 от отбывания наказания принято судом с соблюдением норм уголовно-процессуального законодательства, регламентирующих разрешение судом данного вопроса. Постановление соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
Проанализировав характеризующие материалы, представленные на осужденного, суд пришел к обоснованному выводу о том, что ФИО1 А.М. не может быть условно-досрочно освобожден от отбывания назначенного ему наказания, надлежаще мотивировав свои выводы в постановлении.
Суд апелляционной инстанции не может согласиться с доводами апелляционных жалоб, поскольку суд первой инстанции учитывал данные о личности осужденного, имеющего поощрения, позицию администрации исправительного учреждения, изложенную в представленных документах, положительные характеристики на осужденного, отбытие им более двух третей назначенного срока наказания. Принимая во внимание, что у осужденного лишь 3 поощрения наряду с 35 взысканиями, которые в настоящее время погашены, учитывая обстоятельства допущения нарушений, их систематичность за весь период отбывания наказания, а также их тяжесть, суд посчитал, что достаточных оснований для удовлетворения ходатайства об освобождении осужденного от дальнейшего отбывания наказания не имеется.
Суд апелляционной инстанции не находит оснований для того, чтобы давать иную оценку тем фактическим обстоятельствам, которыми суд руководствовался при принятии решения.
Согласно абзаца 5 пункта 6 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21 апреля 2009 года «О судебной практике условно – досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания» наличие у осужденного взысканий само по себе не может свидетельствовать о том, что он нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания. Разрешая этот вопрос, следует учитывать конкретные обстоятельства, тяжесть и характер каждого допущенного осужденным нарушения за весь период отбывания наказания, а не только за время, непосредственно предшествующее рассмотрению ходатайства или представления, данные о снятии или погашении взысканий, время, прошедшее с момента последнего взыскания, последующее поведение осужденного и другие характеризующие его сведения.
Как следует из представленных материалов, ФИО1 А.М. после вступления приговора в законную силу имел 35 погашенных взысканий в виде: штрафного изолятора и выговора за невыполнение требований администрации, нарушение локализации, нарушение формы одежды, изъятие запрещенных предметов, самовольное покидание строя своего отряда и нахождение в строю другого отряда, курение в неотведенном для этого месте, неопрятный внешний вид, засыпании в неустановленное распорядком для этого время, засыпании в рабочее время на производственной зоне, зановешивание своего спального места, передвижение вне строя, следуя из столовой, не выполнение команды отбой, убытия с утренней проверки осужденных без строя, без разрешения администрации, изъятии жилетки кустарного производства, не выполнения комплекса физических упражнений во время физической зарядки, невыполнение обязанности дежурного по камере в ШИЗО, отказ от выхода на работу согласно ст. 106 УИК РФ в порядке очереди. Последнее взыскание датировано 16 августа 2007 года. За весь период отбывания наказания осужденный имел 3 поощрения, последнее - 4 февраля 2020 года.
С учетом всех вышеуказанных обстоятельств относительно поведения осужденного за весь период отбывания наказания, а не только в период, предшествующий подаче соответствующего ходатайства, суд апелляционной инстанции соглашается с выводами суда первой инстанции об отсутствии оснований для признания, что для своего исправления осужденный ФИО1 А.М. не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания.
Доводы апелляционных жалоб о незаконности и необоснованности постановления суда по мотивам данных о личности осужденного суд апелляционной инстанции находит неубедительными, поскольку полагает, что все обстоятельства, в том числе изложенные в апелляционных жалобах, учтены судом при рассмотрении ходатайства
Нарушений норм уголовно-процессуального закона при рассмотрении ходатайства об условно-досрочном освобождении ФИО1 суд апелляционной инстанции не усматривает и оснований для отмены постановления по доводам апелляционных жалоб не находит.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, Ставропольский краевой суд
постановил:
постановление Георгиевского городского суда Ставропольского края от 13 августа 2020 года, которым ходатайство осужденного ФИО1 об условно - досрочном освобождении от отбывания наказания оставлено без удовлетворения, оставить без изменения, апелляционные жалобы осужденного ФИО1 и его адвоката ФИО6 – без удовлетворения.
Постановление суда апелляционной инстанции может быть обжаловано в Пятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Минаев Евгений Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ