Судья Пунев Е.И. № 22-5718/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ставрополь 13 ноября 2020 года
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Бурухиной М.Н.,
при секретаре Шевляковой М.С.,
с участием прокурора Горбатко Л.А.,
осужденного ФИО1 путем видеоконференц-связи,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного ФИО1 на постановление Кочубеевского районного суда Ставропольского края от 07.09.2020, которым
ФИО1, родившемуся ДД.ММ.ГГГГ в края, осужденному приговором Архангельского областноего суда от 22.01.1999,
отказано в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от дальнейшего отбывания наказания.
Заслушав доклад судьи Бурухиной М.Н., осужденного ФИО1, поддержавшего доводы жалобы, мнение прокурора, просившей постановление суда оставить без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 осужден приговором Архангельского областного суда от 22.01.1999 (с учетом последующих изменений) по п. «в» ч.3 ст. 162, ч.3 ст. 30, п.п. «а,з» ч.2 ст.
105
, ч.4 ст. 222 УК РФ к 23 годам 10 месяцам лишения свободы.
Начало срока отбытия наказания 03.09.1998, окончание срока 02.07.2022.
ФИО1 обратился в Кочубеевский районный суд Ставропольского края с ходатайством об условно-досрочном освобождении.
Обжалуемым постановлением ходатайство осужденного оставлено без удовлетворения.
В апелляционной жалобе осужденный считает обжалуемое постановление незаконным и необоснованным. Указывает, что суд необоснованно сослался на нестабильность поведения, поскольку все взыскания погашены и не должны учитываться. Оспаривает содержание нарушений, и утверждает, что никогда не нарушал форму одежды, не наказывался за некорректное общение с представителями администрации.
Не согласен с характеристикой, данной администрацией учреждения, обращает внимание, что на протяжении всего срока отбывания наказания был трудоустроен, иски погасил, поддерживает связь с родственниками.
Просит отменить постановление суда и удовлетворить его ходатайство.
Изучив материалы дела, проверив и обсудив доводы апелляционной жалобы, суд не находит оснований для их удовлетворения.
Согласно требованиям ст.
79 УК РФ
, а также ст. 175 УИК РФ, основными критериями для применения условно-досрочного освобождения являются выводы суда о том, что для своего исправления лицо не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания.
Исправление осужденных – это формирование у них уважительного отношения к человеку, обществу, труду, нормам, правилам и традициям человеческого общежития и стимулирование правопослушного поведения (ст. 9 УИК РФ).
При рассмотрении ходатайства осужденного об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осужденного к совершенному деянию, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения (ч. 4.1 ст.
79 УК РФ
).
Рассматривая ходатайство осужденного, суд исследовал, проанализировал и оценил поведение осужденного ФИО1 за весь период отбытия наказания и учел все обстоятельства, перечисленные выше, предусмотренные законом.
Как видно из материала, за время отбытия наказания ФИО1 неоднократно нарушал установленный порядок отбывания наказания, за что к нему 53 раза применялись меры взыскания, большинство из которых погашены сроком давности, в том числе он дважды признавался злостным нарушителем установленного порядка содержания, переводился из колонии-поселения в ИК строгого режима.
Изложенные в характеристике сведения также свидетельствуют о недостаточном исправительном воздействии на осужденного и в необходимости продолжить отбывать наказание в изоляции от общества. В частности, необходимость контроля со стороны администрации при общественно-полезном труде, не всегда правильные выводы на критику, непринятие мер по написанию писем потерпевшей стороне.
Оснований не соглашаться с характеристикой и усомниться в ее объективности не имеется.
Положительные сведения о личности осужденного не должны рассматриваться безотрывно от других характеризующих данных. А об исправлении осужденного должны свидетельствовать не только отдельные позитивные моменты, а вся совокупность данных о личности, которая свидетельствует об обратном.
Таким образом, выводы суда первой инстанции о том, что цели наказания не достигнуты, и осужденный нуждается в дальнейшем отбывании наказания, следует признать обоснованными, сделанными на основании документов, которыми суд располагал.
Нарушений уголовно-процессуального закона, которые могли бы повлечь отмену обжалуемого судебного постановления, не допущено.
При таких обстоятельствах суд находит состоявшееся судебное решение законным и обоснованным и оснований для его отмены по доводам жалобы не усматривает.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Кочубеевского районного суда Ставропольского края от 07.09.2020 об отказе ФИО1 в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от дальнейшего отбывания наказания, оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного– без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ в 5 КСОЮ.
Председательствующий____________
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бурухина Мария Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ