Председательствующий: Святова Н.В. Дело № 22-2306/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Ярославль 12 ноября 2020 года
Ярославский областной суд в составе судьи Сердюкова Б.И.,
при секретарях Леонтьевой А.А. и Еремычевой О.Г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы адвоката Иевлевой Е.В. и осужденного Бенуа Андрея Николаевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ года рождения, на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 28 августа 2020 года, которым адвокату Иевлевой Е.В. отказано в удовлетворении ходатайства о замене осужденному Бенуа А.Н. неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав выступления осужденного Бенуа А.Н., адвоката Фатеева Б.Е. и защитника Бенуа Н.Л. в поддержание доводов апелляционных жалоб, мнение прокурора Дяденко В.В., полагавшей жалобы оставить без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 11 декабря 2013 года Бенуа А.Н. осужден по ч.1 ст.
105 УК РФ
к 9 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока отбывания наказания исчислено с 13 августа 2013 года, окончание срока – 12 февраля 2023 года.
Адвокат Иевлева Е.В. в интересах осужденного Бенуа А.Н. обратилась в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством о замене Бенуа А.Н. неотбытой части наказания более мягким видом наказания. Судом вынесено вышеуказанное постановление.
Адвокат Иевлева Е.В. в апелляционной жалобе цитирует обжалуемое постановление и нормы действующего законодательства. Сообщает, что взыскание, наложенное на Бенуа А.Н. 23 июля 2020 года, в настоящее время обжалуется в прокуратуру и в суд. Отмечает, что администрацией учреждения осужденный Бенуа А.Н. характеризуется удовлетворительно, был трудоустроен, по месту работы характеризуется положительно, привлекался к работам в порядке ст.106 УИК РФ, прошел профессиональное обучение, поддерживает социальные связи, имеет 14 поощрений. На основании количества передач, полученных Бенуа А.Н., приводит суждения о том, что администрацией утрачены сведения еще о 7 поощрениях. Все взыскания, кроме последнего, погашены. На основании этого ставит под сомнение выводы суда, положенные в основу принятого решения. Расценивает обжалуемое постановление как немотивированное. Просит постановление городского суда отменить и вынести новое решение об удовлетворении ее ходатайства.
В апелляционной жалобе осужденный Бенуа (Серов) А.Н. также цитирует обжалуемое постановление, нормы действующего законодательства и характеристику администрацией учреждения. Указывает, что исполнительных документов не имеет. Утверждает, что он исправился и заслуживает замены наказания в виде лишения свободы более мягким наказанием. Обращает внимание на различие в сведениях о поощрениях в справках от 3 июня 2020 года и 29 июля 2020 года. Также приводит доводы о том, что сведения о 7 поощрениях утрачены администрацией учреждения. Сообщает о социальных гарантиях в случае освобождения из мест лишения свободы. Отмечает, что, за исключением последнего, все ранее полученные взыскания сняты и погашены. Взыскание от 23 июля 2020 года он обжаловал в суд. Считает, что взыскания были наложены за незначительные нарушения. Просит постановление городского суда отменить и ходатайство адвоката о замене ему неотбытой части наказания более мягким наказанием – удовлетворить.
На апелляционную жалобу адвоката Иевлевой Е.В. от прокурора поступили возражения, в которых доводы жалобы расцениваются как несостоятельные.
Проверив доводы жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции считает постановление районного суда законным и обоснованным.
В соответствии с ч.ч.1 и 4 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течении всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания, более мягким видом наказания. При рассмотрении ходатайства осужденного о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течении всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Суд, рассматривая ходатайство, учел поведение осужденного за весь период отбывания наказания, сведения о его личности, отношении к труду и учебе и наличие поощрений и взысканий.
Вместе с тем, проанализировав все сведения, необходимые для разрешения ходатайства осужденного, суд обоснованно пришел к выводу о том, что цели наказания в отношении Бенуа А.Н. в настоящее время не могут быть достигнуты при замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Отбытие осужденным установленного законом срока наказания не является достаточными основанием для замены ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания. В течении срока отбывания наказания осужденный регулярно допускал нарушения установленного порядка отбывания наказания, за что получил 7 взысканий, 4 раз водворялся в ШИЗО, два последних взыскания не погашены, администрация учреждения ходатайство осужденного не поддерживает.
Поэтому, проанализировав установленные в судебном заседании обстоятельства, суд пришел к правильному выводу о том, что Бенуа А.Н. нуждается в дальнейшем отбывании наказания в условиях изоляции от общества.
Апелляционные жалобы осужденного и адвоката являются необоснованными, так как не содержат оснований к отмене или изменению постановления районного суда. Сведения, характеризующие личность осужденного, на которые имеется ссылка в апелляционных жалобах, суду были известны и учтены при принятии решения в полном объеме. Нарушения, за которые осужденный получал взыскания, судом проанализированы. Оснований не доверять сведениям администрации учреждения о количестве поощрений и взысканий Бенуа А.Н., не имеется. Утверждение в апелляционных жалобах о том, что сведения о части поощрениях администрацией утрачены, является надуманным. Сведений об отмене наложенных взысканий в деле также не имеется.
Поскольку апелляционные жалобы адвоката и осужденного оснований к изменению постановления суда не содержат, в их удовлетворении должно быть отказано.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 28 августа 2020 года в отношении Бенуа Андрея Николаевича оставить без изменения, а его апелляционную жалобу и апелляционную жалобу адвоката Иевлевой Е.В. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Ярославского
областного суда Б.И.Сердюков
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сердюков Борис Иосифович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ