Судья Захарова Е.А. Дело № 22-4737/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Барнаул 12 ноября 2020 года
Суд апелляционной инстанции Алтайского краевого суда в составе:
председательствующего Заплатова Д.С.,
при помощнике судьи Курьиной А.В.,
с участием прокурора Носачевой Н.А.,
адвоката Загнетиной О.С.,
осужденного Занозина В.М. (по видеоконференц-связи)
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционным жалобам адвоката Третьякова В.А. и осужденного Занозина В.М. на приговор Рубцовского городского суда Алтайского края от 2 сентября 2020 года, которым
Занозин В.М. , , судимый
- 19.05.2005 Рубцовским районным судом Алтайского края (с учетом кассационного определения Алтайского краевого суда от 14.07.2005, постановлений Рубцовского городского суда Алтайского края от 14.05.2012, 06.11.2012) по ч.1 ст.
105 УК РФ
по п.п. «а, в» ч.2 ст.
158 УК РФ
(в редакции Федерального закона №26 от 07.03.2011), ч.3 ст.
69 УК РФ
к 10 годам 6 месяцам лишения свободы (в дальнейшем наказание по указанному приговору в порядке ч.5 ст.
69 УК РФ
частично складывалось с наказанием, назначенным приговором Рубцовского районного суда Алтайского края от 22.08.2005, судимость по которому в настоящее время погашена), освободившегося по отбытии срока наказания 13.11.2015;
24.04.2020 Рубцовским городским судом Алтайского края по ст.264.1 УК РФ к 1 году лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
– условно, с испытательным сроком 2 года, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 года;
осужден по:
- ст. 264.1 УК РФ (эпизод от ДД.ММ.ГГ) к 1 году лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев;
- ст. 264.1 УК РФ (эпизод от ДД.ММ.ГГ) к 1 году лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев.
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, окончательно определено к отбытию 1 год 3 месяца лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года.
На основании ч. 4 ст.
74
УК РФ условное осуждение по приговору Рубцовского городского суда Алтайского края от 24.04.2020 отменено.
В соответствии со ст.
70
, ч. 4 ст.
69 УК РФ
по совокупности приговоров к наказанию, назначенному по приговору, частично присоединена неотбытая часть наказания по приговору от 24.04.2020 и окончательно назначено Занозину В.М. наказание в виде лишения свободы на срок 1 год 6 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года 6 месяцев.
Избрана в отношении Занозина В.М. мера пресечения в виде заключения под стражу до вступления приговора в законную силу, взят под стражу в зале суда.
Срок наказания постановлено исчислять с даты вступления приговора в законную силу. Зачтено в срок лишения свободы время его содержания под стражей по настоящему приговору со 02.09.2020 до вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Взысканы с Занозина В.М. процессуальные издержки, связанные с оплатой вознаграждения адвоката, в сумме 13 570 рублей.
Изложив существо обжалуемого решения, доводы апелляционных жалоб, выслушав участников судебного разбирательства, суд апелляционной инстанции,
УСТАНОВИЛ:
приговором суда Занозин В.М. признан виновным и осужден за управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ.
Этим же приговором Занозин В.М. признан виновным и осужден за управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ.
Преступления совершены ДД.ММ.ГГ и ДД.ММ.ГГ в г. при обстоятельствах подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании Занозин В.М. вину в предъявленном обвинении признал полностью.
В апелляционной жалобе адвокат Третьяков В.А. оспаривает приговор в части назначенного осужденному наказания, которое считает несправедливым вследствие чрезмерной суровости. Полагает, что суд формально отнесся к наличию смягчающих наказание обстоятельств, состоянию здоровья подсудимого. Утверждает, что исправление осужденного Занозина В.М. возможно без изоляции от общества. Просит приговор изменить, назначить наказание не связанное с реальным лишением свободы. Приговор Рубцовского городского суда от 24.04.2020 исполнять самостоятельно.
В апелляционной жалобе осужденный Занозин В.М. оспаривает приговор в части назначенного наказания, которое считает несправедливым вследствие чрезмерной суровости. Отмечает, что ему было необоснованно отказано в рассмотрении дела с применением особого порядка судебного разбирательства. Просит приговор суда изменить, назначить более мягкое наказание.
Выслушав участников процесса, проверив представленные материалы, доводы апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции принимает следующее решение.
Доказанность вины, правильность юридической квалификации действий Занозина В.М. никем не оспариваются, соответствуют материалам дела, требованиям закона.
Суд апелляционной инстанции находит верной квалификацию действий осужденного Занозина В.М. по двум эпизодам по ст. 264.1 УК РФ.
Вина осужденного и квалификация его действий по эпизоду от ДД.ММ.ГГ подтверждается исследованными в судебном заседании доказательствами, а именно: признательными показаниями самого Занозина В.М., свидетельскими показаниями П1. и С1. об обстоятельствах остановки автомобиля; А. , С. , которые были приглашены в качестве понятых для проведения процедуры освидетельствования на состояние алкогольного опьянения Занозина В.М.; показаниями свидетеля Ж. , который находился в автомобиле с Занозиным В.М. в момент остановки сотрудниками ДПС, а также иными материалами дела.
Виновность Занозина В.М. по эпизоду от ДД.ММ.ГГ помимо признательных показаний самого осужденного, подтверждается: свидетельскими показаниями Б. об обстоятельствах остановки автомобиля, П2. , П. , которые были приглашены в качестве понятых для процедуры освидетельствования на состояние алкогольного опьянения Занозина В.М., а также иными материалами дела.
В приговоре подробно раскрыто содержание показаний свидетелей, иных доказательств, приведены мотивы, по которым суд принял эти доказательства в обоснование своих выводов о виновности Занозина В.М. Каждое из доказательств судом правильно оценено с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а все собранные доказательства - с точки зрения достаточности для постановления обвинительного приговора в отношении Занозина В.М.
Вопреки доводам жалобы осужденного, решение суда о рассмотрение уголовного дела в общем порядке является мотивированным и принято в соответствии со ст. ст.
227
,
231 УПК РФ
.
При назначении наказания суд в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
в полной мере учел характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, относящихся к категории небольшой тяжести, данные о личности виновного, смягчающие и отягчающее наказание обстоятельства, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
В качестве смягчающих наказание обстоятельств, судом обоснованно признаны и в полной мере учтены: признание вины и раскаяние в содеянном, активное способствование расследованию преступлений, наличие на иждивении малолетнего ребенка, состояние здоровья осужденного.
Оснований для признания иных обстоятельств в качестве смягчающих наказание не имеется.
Обстоятельством, отягчающим наказание осужденного, суд верно признал рецидив преступлений.
Выводы суда о назначении Занозину В.М. наказания, связанного с лишением свободы в пределах санкции статьи, с назначением дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами достаточно мотивированы.
Исходя из личности осужденного, характера и степени общественной опасности содеянного, оснований для применения к Занозину В.М. ст.ст.
73
,
64 УК РФ
, а также ст.
53.1 УК РФ
суд обоснованно не усмотрел.
Свое решение об отмене условного осуждения по приговору от 24.04.2020 суд обосновал надлежащим образом, в связи с отменой условного осуждение по данному приговору итоговое наказание было назначено по правилам ст.
70 УК РФ
.
Вместе с тем, как следует из описательно-мотивировочной части приговора, при определении вида и размера наказания суд учел, что Занозин В.М. ранее судим за аналогичное преступление.
Исходя из диспозиции ст. 264.1 УК РФ, данное обстоятельство охватывается составом преступления, в совершении которых Занозин В.М. признан виновным. Оснований учитывать его повторно при назначении наказания не имеется.
Допущенное судом нарушение уголовного закона является существенным, повлиявшим на исход дела. В связи с чем, суд апелляционной инстанции считает необходимым исключить из описательно-мотивировочной части приговора указание суда о том, что Занозин В.М. ранее судим за аналогичное преступление, а назначенное наказание смягчить.
Оснований для смягчения дополнительного наказания, не имеется.
Кроме того, принимая во внимание положения ч. 4 ст.
47 УК РФ
суд апелляционной инстанции считает необходимым уточнить резолютивную часть приговора и указать, что срок дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами распространяется на все время отбывания наказания в виде лишения свободы, при этом его срок исчисляется с момента отбытия основного наказания в виде лишения свободы.
Вид исправительного учреждения, в котором осужденному надлежит отбывать назначенное в виде лишения свободы наказание, определен в соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
верно.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, не установлено.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.15
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
приговор Рубцовского городского суда Алтайского края от 2 сентября 2020 года в отношении Занозина В.М. изменить.
Исключить из описательно-мотивировочной части приговора указание при назначении наказания, что Занозин В.М. «ранее судим за аналогичное преступление».
Смягчить назначенное Занозину В.М.. по ст.264.1 УК РФ (эпизод от ДД.ММ.ГГ) наказание до 10 месяцев лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 1 год 6 месяцев.
Смягчить назначенное Занозину В.М.. по ст.264.1 УК РФ (эпизод от ДД.ММ.ГГ) наказание до 10 месяцев лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 1 год 6 месяцев.
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний назначить Занозину В.М. наказание в виде 1 года 2 месяцев лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 года.
В соответствии со ст.
70 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединить неотбытую часть наказания по приговору Рубцовского городского суда Алтайского края от 24.04.2020 и окончательно по совокупности приговоров назначить Занозину В.М. наказание в виде 1 года 3 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 года 6 месяцев.
Указать в резолютивной части приговора, что дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, распространяется на все время отбывания наказания в виде лишения свободы, при этом его срок исчисляется с момента отбытия основного наказания в виде лишения свободы.
В остальной части приговор оставить без изменения, апелляционные жалобы адвоката и осужденного удовлетворить частично.
Председательствующий Д.С. Заплатов
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Заплатов Дмитрий Сергеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ