Судья Ляпкова И.Ю.
Дело № 22-2039/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Вологда
12 ноября 2020 года
Вологодский областной суд в составе:
председательствующего судьи Швецовой М.В.,
при секретаре Петровской О.Н.,
с участием:
прокурора Сироткиной С.В.,
осужденного Воронкова Д.А.,
защитника осужденного - адвоката Демидова Э.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе осужденного Воронкова Д.А. на постановление Шекснинского районного суда Вологодской области от 24 августа 2020 года, которым
ВОРОНКОВУ Д. А., года рождения, уроженцу , судимому:
2 августа 2001 года Вологодским областным судом (с учетом изменений, внесенных определением Верховного Суда РФ от 11 октября 2001 года, постановлениями Шекснинского районного суда Вологодской области от 30 мая 2007 года, от 17 января 2017 года, от 20 августа 2018 года) по п. «е» ч.2 ст.
105 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 13.06.1996 №63-ФЗ), ч.2 ст.
167 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 07.12.2011 №420-ФЗ) к 17 годам 4 месяцам лишения свободы;
отбывающему наказание по приговору Шекснинского районного суда Вологодской области от 17 мая 2016 года (с учетом изменений, внесенных постановлениями Шекснинского районного суда Вологодской области от 17 января 2017 года и от 20 августа 2018 года), которым он осужден по ч.3 ст.
30
, ч.2 ст.
228 УК РФ
с применением ст.70 (с приговором от 2 августа 2001 года) к 4 годам 9 месяцам лишения свободы;
отказано в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Заслушав выступление осужденного Воронкова Д.А. и в его защиту адвоката Демидова Э.В., поддержавших доводы апелляционной жалобы, возражения прокурора Сироткиной С.В., суд апелляционной инстанции
установил:
осужденный Воронков Д.А. обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, назначенного приговором Шекснинского районного суда Вологодской области от 17 мая 2016 года.
Постановлением Шекснинского районного суда Вологодской области от 24 июля 2020 года в удовлетворении ходатайства осужденного отказано.
В апелляционной жалобе осужденный Воронков Д.А. просит пересмотреть судебное решение, освободить его от дальнейшего отбывания наказания условно-досрочно. Указывает, что отбыл более ... срока наказания, осталось к отбытию 5 месяцев 22 дня. По всем приговорам вину признал полностью, в содеянном раскаялся, исполнительные листы погашены, трудоустроен ..., вопросы трудового и бытового устройства решены положительно, администрация исправительного учреждения поддержала его ходатайство об условно-досрочном освобождении. Допущенные им 7 нарушений установленного порядка отбывания наказания погашены, 21 раз поощрялся администрацией учреждения, до судебного заседания получил еще одно поощрение, участвовал в смотре полезных дел колонии 6 августа 2020 года.
Суд апелляционной инстанции, проверив материалы дела, заслушав мнение участников процесса, изучив доводы апелляционной жалобы, не находит оснований для ее удовлетворения.
Ходатайство Воронкова Д.А. об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания рассмотрено судом с соблюдением порядка, установленного ст.ст.
396
,
397
,
399 УПК РФ
. Судебное заседание проведено с участием защитника осужденного - адвоката Рынцева А.Г., представителя ФКУ ИК№... и прокурора. Сам осужденный Воронков Д.А. просил о проведении судебного заседания в его отсутствие (л.д.26). Доводы, изложенные в ходатайстве Воронкова Д.А., а также мнение всех участников процесса судом приняты во внимание при вынесении решения. Все необходимые материалы дела, имеющие значение при рассмотрении указанного вопроса, судом исследованы.
В соответствии со ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда.
При рассмотрении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности условно-досрочного освобождения.
Указанные требования закона судом соблюдены.
Как следует из представленных материалов, Воронков Д.А. отбывает наказание по совокупности приговоров, в числе за особо тяжкое и тяжкое преступления, отбыл более трех четвертых срока наказания, по 2017 год неоднократно поощрялся за примерное поведение, добросовестное отношение к труду и участие в общественной жизни, трудоустроен, мероприятия воспитательного характера посещает, вину по приговору признал полностью, в содеянном раскаялся, исполнительные листы погашены, вопросы социальной адаптации в случае условно-досрочного освобождения разрешены положительно. Администрация исправительного учреждения поддержала ходатайство Воронкова Д.А. об условно-досрочном освобождении.
Вместе с тем, за истекший период отбывания наказания осужденный неоднократно допускал нарушения установленного порядка отбывания наказания, 7 раз привлекался к дисциплинарной ответственности в виде выговоров и помещения в ШИЗО, последнее взыскание в виде помещения в штрафной изолятор имело место 23 апреля 2019 года. Отбывая наказание в местах лишения свободы по приговору от 2 августа 2001 года, Воронков Д.А. совершил тяжкое преступление. В период с ноября 2017 года по июль 2020 года поощрений не имел, 25 августа 2020 года был поощрен администрацией учреждения.
Указанные факты и обстоятельства свидетельствуют о неустойчивости положительной динамики в поведении осужденного.
Тот факт, что наложенные на осужденного взыскания в настоящее время погашены, не ставит под сомнение выводы суда, поскольку в соответствии с ч.4.1 ст.
79 УК РФ
при рассмотрении вопроса об условно-досрочном освобождении учитывается поведение осужденного в течение всего периода отбывания наказания. Последнее взыскание погашено лишь в апреле 2020 года.
Оценив указанные обстоятельства в совокупности, суд первой инстанции обоснованно не нашел оснований для вывода о том, что Воронков Д.А. не нуждается в дальнейшем отбывании наказания в виде лишения свободы.
С данным выводом соглашается и суд апелляционной инстанции.
Отбытие установленного законом срока наказания, дающего право на обращение с ходатайством, отсутствие непогашенных взысканий, наличие положительных ответов на запросы о проживании и трудоустройстве после освобождения из колонии, не являются критерием оценки исправления осужденного и безусловным основанием для применения условно-досрочного освобождения.
Мнение администрации исправительного учреждения определяющим при решении вопроса об условно-досрочном освобождении осужденного не является, оно оценивалось судом в совокупности со всеми обстоятельствами дела.
Доводы, изложенные осужденным в апелляционной жалобе, были известны суду первой инстанции и приняты во внимание в совокупности с другими предусмотренными законом обстоятельствами при принятии решения.
Получение осужденным Воронковым Д.А. поощрения 25 августа 2020 года, то есть после рассмотрения судом его ходатайства, не свидетельствует об ошибочности вывода суда о преждевременности условно-досрочного освобождения.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену обжалуемого постановления, не установлено.
Учитывая изложенное, апелляционная жалоба осужденного Воронкова Д.А. удовлетворению не подлежит.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Шекснинского районного суда Вологодской области от 24 августа 2020 года об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного Воронкова Д. А. об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Председательствующий:
Суд:
Вологодский областной суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Швецова Марина Валерьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ