Гр. дело № 2(1)–262/2020
УИД 56RS0007-01-2020-000072-19
Решение
Именем Российской Федерации
12 февраля 2020 года г. Бугуруслан
Бугурусланский районный суд Оренбургской области
в составе председательствующего судьи М.Н.Макуровой,
при секретаре Е.Е.Теняевой,
с участием представителя истца Сараева Алексея Валерьевича, ответчика Асабина Ивана Александровича,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Башина Дмитрия Анатольевича к Асабину Ивану Александровичу о компенсации морального вреда,
установил:
Башин Д.А. обратился в суд с иском к Асабину И.А., указывая на то, что ДД.ММ.ГГГГ года около 14 часов Асабин И.А., находясь во дворе дома по адресу: , высказал в адрес истца и его семьи нецензурные слова и выражения, которыми дал ему и его детям отрицательную оценку личности, унижающую честь и достоинство, выраженную в неприличной форме. Нецензурную брань от ответчика он выслушивает на протяжении 20 лет.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 3 г.Бугуруслана и Бугурусланского района Оренбургской области от 6 декабря 2019 года Асабин И.А. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1000 рублей.
Противоправными действиями ответчика ему был причинен моральный вред. Ответчик в неприличной форме оскорбительно выражался в его адрес и в адрес его несовершеннолетних детей. Все это происходило в присутствии его супруги и малолетних детей. Оскорбления сопровождались грубой нецензурной бранью и угрозами. Своими высказываниями он унизил честь и достоинство истца. Все это причинило ему и его семьи огромные нравственные страдания, из-за чего он постоянно находился в нервном напряжении, переживал. Дети боятся выходить во двор и на улицу. Ответчик перед ним и его семьей не извинился за случившееся.
Просил взыскать с ответчика в свою пользу компенсацию морального вреда в сумме 250000 рублей, а также в возмещение расходов по уплате государственной пошлины 300 рублей, за оказание правовых услуг 2500 рублей.
В судебное заседание истец Башин Д.А. не явился, о времени и месте его проведения извещен надлежащим образом, в исковом заявлении просил о рассмотрении дела в его отсутствие. В соответствии со ст.
167
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд счел возможным рассмотреть дело в отсутствие истца.
Представитель истца Сараев А.В., действующий на основании доверенности от 19 января 2018 года, в судебном заседании исковые требования Башина Д.А. поддержал в полном объеме по изложенным в иске основаниям.
Ответчик Асабин И.А. в судебном заседании иск не признал и пояснил, что не согласен с привлечением его к административной ответственности. Конфликт произошел на бытовой почве, из-за того, что Башин Д.А. организовал свалку возле его забора. Также пояснил, что у него отсутствует материальная возможность уплатить заявленную сумму морального вреда.
Заслушав объяснения представителя истца, ответчика, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно части 1 статьи
21
Конституции Российской Федерации достоинство личности охраняется государством и ничто не может быть основанием для его умаления. В случае нарушения каждый имеет право на защиту своей чести и доброго имени (часть 1 статьи
23 Конституции
Российской Федерации).
Пунктом 1 статьи
150
Гражданского кодекса Российской Федерации предусмотрено, что жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
Нематериальные блага защищаются в соответствии с данным Кодексом и другими законами в случаях и в порядке, ими предусмотренных, а также в тех случаях и пределах, в каких использование способов защиты гражданских прав (статья 12) вытекает из существа нарушенного нематериального блага или личного неимущественного права и характера последствий этого нарушения (пункт 2 статьи
150
Гражданского кодекса Российской Федерации).
В соответствии со ст.
151
Гражданского кодекса Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права, либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред.
Согласно ст.
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме. Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
Как следует из разъяснений, содержащихся в абзаце шестом пункта 9 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 февраля 2005 года N 3 "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц", на ответчика, допустившего высказывание в оскорбительной форме, унижающей честь, достоинство или деловую репутацию истца, может быть возложена обязанность компенсации морального вреда, причиненного истцу оскорблением (статьи
150
,
151
Гражданского кодекса Российской Федерации).
В судебном заседании установлено, что ДД.ММ.ГГГГ около 14 часов 00 минут Асабин И.А., находясь во дворе дома по адресу: высказал в адрес Башина Д.А. нецензурные слова и выражения, которыми дал Башину Д.А. отрицательную оценку личности, унижающую его честь и достоинство, выраженную в неприличной форме.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 3 г.Бугуруслана и Бугурусланского района Оренбургской области от 6 декабря 2019 года Асабин И.А. по данному факту оскорбления Башина Д.А. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1000 рублей.
Таким образом, факт оскорбительных высказываний ответчика в адрес истца бесспорно подтвержден имеющимися в деле доказательствами.
С учетом вышеприведенных норм права, действующее законодательство допускает возможность защиты чести и достоинства (доброго имени) гражданина путем предъявления требования о компенсации морального вреда, причиненного оскорблением. В связи с чем требования истца о взыскании морального вреда с ответчика являются законными и обоснованными.
Определяя размер морального вреда, суд, с учетом требований пункта 2 статьи
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации, принимая во внимание обстоятельства причинения истцу морального вреда и характер причиненных ему нравственных страданий, совершение ответчиком оскорбительных высказываний в отношении истца в присутствии членов его семьи, в том числе его малолетних детей, учитывая степень вины ответчика, а также закрепленный действующим законодательством принцип разумности и справедливости, считает возможным определить размер компенсации морального вреда в 5000 рублей.
Таким образом, исковые требования Башина Д.А. о взыскании с Асабина И.А. морального вреда, подлежат частичному удовлетворению.
В соответствии с ч. 1 ст.
98
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 96 настоящего Кодекса.
В связи с чем с ответчика в пользу истца подлежат взысканию понесенные им расходы по оплате юридических услуг за составление искового заявления в размере 2500 рублей, подтвержденные квитанцией к приходному кассовому ордеру № 1, а также расходы по оплате государственной пошлины в сумме 300 рублей, подтвержденные чек-ордером от 17 января 2020 года.
Руководствуясь ст.ст.
98
,
194
,
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
решил:
исковые требования Башина Дмитрия Анатольевича к Асабину Ивану Александровичу о компенсации морального вреда удовлетворить частично.
Взыскать с Асабина Ивана Александровича в пользу Башина Дмитрия Анатольевича в качестве денежной компенсации морального вреда 5000 (пять тысяч) рублей, в возмещение расходов по составлению искового заявления 2500 (две тысячи пятьсот) рублей, в возмещение расходов по оплате государственной пошлины 300 (триста) рублей. В удовлетворении остальной части иска отказать.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по гражданским делам Оренбургского областного суда путем подачи апелляционной жалобы через Бугурусланский районный суд в течение месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме.
Судья М.Н.Макурова
Решение принято в окончательной форме 14 февраля 2020 года.
Суд:
Бугурусланский районный суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Макурова М.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 12 февраля 2020 г. по делу № 2[1]-262/2020
Решение от 4 февраля 2020 г. по делу № 2[1]-262/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
