Дело № 12-3/2020
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе на постановление по делу
об административном правонарушении
ДД.ММ.ГГГГ
Судья Михайловского районного суда Моисеенко И.В.,
при секретаре Заяц Н.В.,
с участием:
помощника прокурора Михайловского района амурской области Баниной Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании протест прокурора на постановление и.о. мирового судьи по Михайловскому районному судебному участку от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Толкачёва Р.А.,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением и.о. мирового судьи по Михайловскому районному судебному участку от ДД.ММ.ГГГГ производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее по тексту КоАП РФ), в отношении Толкачёва Р.А. прекращено на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Не согласившись с указанным постановлением, прокурор обратился с протестом в Михайловский районный суд , в котором просил обжалуемое постановление отменить, производство по делу прекратить по основанию, предусмотренному п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ, за истечением срока давности привлечения к административной ответственности, в обоснование протеста указав, что из материалов дела следует, что ДД.ММ.ГГГГ в 4 часа 10 минут Толкачёв Р.А., проникнув в дом ФИО5, расположенный по адресу: , высказал оскорбление в адрес последней, чем унизил её честь и достоинство. Таким образом, срок давности привлечения Толкачёва Р.А. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, к моменту рассмотрения административного дела истёк, что исключало возможность обсуждения вопроса о виновности Толкачёва Р.А. в совершении административного правонарушения, административное дело подлежало прекращению, по основаниям, предусмотренным п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ.
В судебном заседании помощник прокурор амурской области ФИО4 настаивал на доводах, приведённых в протесте, просила обжалуемое постановление отменить, а дело об административном правонарушении прекратить по основаниям, предусмотренным п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу по административном правонарушении, - Толкачёв Р.А. и потерпевшая ФИО5, уведомленная о времени и месте судебного заседания, в судебное заседание не явились.
Выслушав пояснения сторон, проверив с учетом требований ст.
30.6 КоАП
РФ материалы дела в полном объеме, проанализировав доводы протеста, прихожу к следующим выводам.
Административная ответственность по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ наступает за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Как следует из представленных материалов дела, ФИО5 обратилась в МО МВД России «Михайловский» с заявлением по факту ее оскорбления Толкачёвым Р.А.. Из заявления ФИО5 следует, что ДД.ММ.ГГГГ в 4 часа 10 минут Толкачёв Р.А., проникнув в дом ФИО5, расположенный по адресу: , высказал оскорбление в адрес последней.
ДД.ММ.ГГГГ вынесено постановление о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Толкачёва Р.А., настоящее постановление направлено для рассмотрения мировому судье по Михайловскому районному судебному участку для рассмотрения.
Постановлением и.о. мирового судьи по Михайловскому районному судебному участку от ДД.ММ.ГГГГ производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Толкачёва Р.А. прекращено на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Исходя из положений части 1 статьи
1.6 КоАП
РФ, обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает не только наличие законных оснований для применения административного наказания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
Согласно статье
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
В соответствии с частями 1, 2 статьи
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
Согласно статье
4.5 КоАП
РФ срок давности привлечения к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, составляет три месяца.
Следовательно, срок давности привлечения Толкачёва Р.А. к административной ответственности, установленный названной нормой для данной категории дел, начал исчисляться ДД.ММ.ГГГГ и истек ДД.ММ.ГГГГ.
В силу п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ истечение срока давности привлечения к административной ответственности является обстоятельством, исключающим производство по делу об административном правонарушении.
Согласно п. 13.1 Постановления пленума ВС РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» согласно п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое подлежит прекращению в случае истечения установленных статьей
4.5 КоАП
РФ сроков давности привлечения к административной ответственности. В постановлении о прекращении производства по делу по названному основанию, исходя из положения, закрепленного в п. 4 ч. 1 ст.
29.10 КоАП
РФ, должны быть указаны все установленные по делу обстоятельства, а не только связанные с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Исходя из положений ст.
4.5
и п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ, по истечении установленных сроков давности привлечения к административной ответственности вопрос об административной ответственности лица, производство по делу в отношении которого прекращено, обсуждаться не может, так как это ухудшает положение этого лица.
Учитывая, что сроки давности привлечения Толкачёва Р.А. к административной ответственности истекли, суд приходит к выводу о наличии оснований для удовлетворения протеста и прекращения производства по делу по основанию, предусмотренному п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ - истечение сроков давности привлечения к административной ответственности.
На основании статей
30.6
-
30.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
Постановление и.о. мирового судьи по Михайловскому районному судебному участку от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Толкачёва ФИО1, изменить, исключив указание на прекращение производства по делу об административном правонарушении на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Производство по делу об административном правонарушении прекратить на основании п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ - в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
Решение вступает в законную силу немедленно после его вынесения.
Настоящее решение может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 30 КоАП РФ.
Судья И.В. Моисеенко
Суд:
Михайловский районный суд (Амурская область)
(подробнее)
Ответчики:
Толкачев Роман Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Прокуратура Михайловского района Амурской области
(подробнее)
Судьи дела:
Моисеенко Иван Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 13 февраля 2020 г. по делу № 12-3/2020
Решение от 29 января 2020 г. по делу № 12-3/2020
Решение от 17 января 2020 г. по делу № 12-3/2020
Решение от 15 января 2020 г. по делу № 12-3/2020
Решение от 14 января 2020 г. по делу № 12-3/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
