Дело № 12-23/2020
Р Е Ш Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
город Череповец 11 февраля 2020 года
Судья Череповецкого районного суда Вологодской области Лопатина С.В.,
с участием помощника прокурора Череповецкого района Кустова А.В.,
заявителя Макаровой Е.Е.,
рассмотрев жалобу МАКАРОВОЙ Е.Е., , на постановление мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 39 от 14 ноября 2019 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
5.61
ч. 1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
у с т а н о в и л:
Постановлением мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 39 от 14 ноября 2019 года Макарова Е.Е. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.61
ч. 1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ), и подвергнута наказанию в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей за то, что в 12 часов 00 минут у дома Череповецкого района высказывала в адрес С. оскорбительные слова, которые являются неприличными по форме, бранными, содержащими негативную оценку личности С., оскорбительными по смыслу, унижающими его честь и достоинство.
Макарова Е.Е. обратилась в суд с жалобой, в обоснование которой указала, что она ни , ни в другой день не унижала часть и достоинство С. в неприличной форме, в связи с чем в ее действиях отсутствует состав административного правонарушения. Делая вывод о совершении ею административного правонарушения, мировой судья в подтверждение доводов о ее виновности сослался на постановление заместителя прокурора Череповецкого района от , показания потерпевшего С., объяснения Т., Г1., Г2. и показания в ходе судебного заседания. Свидетели со стороны С. – его родственники и заинтересованы в исходе дела. До 12 часов свидетели со стороны С. уже покинули его участок. Для составления постановления о возбуждении дела об административном правонарушении заместитель прокурора Череповецкого района ее не вызывал, права ей не разъяснялись. Копия постановления о возбуждении дела об административном правонарушении от ей вручена сотрудником полиции, с материалами дела она не ознакомлена, объяснения в постановление она вписала в присутствии участкового уполномоченного полиции, а не сотрудника прокуратуры Череповецкого района. Проверка заявления С. была проведена необъективно, не были выявлены все обстоятельства по делу: факт нарушения тишины и покоя. Мировым судьей не принято во внимание то, что С. нецензурно высказывал в ее (Макаровой) адрес угрозы, что подтверждается копией постановления об отказе в возбуждении уголовного дела. Мировым судьей необоснованно отказано в вызове и допросе свидетелей – сотрудников полиции, которые могли дать показания о существе сложившихся отношений, о приобщении талонов-уведомлений о принятии сообщений о преступлениях. 14.11.2019 мировым судьей проведено одно судебное заседание, в котором рассматривались оба материала проверки: по постановлению о возбуждении дела об административном правонарушении от и по постановлению о возбуждении дела об административном правонарушении от . Данное нарушение подтверждается текстами обоих постановлений, показания изложены одинаково, показания давались один раз. После удаления в совещательную комнату мировой судья огласил резолютивную часть одного постановления и назначил одно наказание в виде штрафа в размере 1000 рублей, второе постановление не оглашалось.
Просит постановление мирового судьи отменить, производство по делу прекратить ввиду отсутствия события административного правонарушения.
В судебном заседании Макарова Е.Е. жалобу поддержала по изложенным в ней основаниям. Указала, что суд необоснованно принял во внимание показания свидетелей со стороны С., которые ее оговорили с целью взыскания с нее морального вреда на возведение забора, все они являются между собой родственниками, данный факт был ими скрыт от сотрудников прокуратуры. Вместе с тем суд не принял во внимание показания ее дочери и свидетеля К. В судебном заседании все свидетели опрашивались только один раз, при этом С. перед допросом в качестве свидетеля не был удален из зала заседания. Мировой судья огласил только одно постановление, где на нее был наложен штраф в размере 1000 рублей.
В судебное заседание потерпевший С. не явился, о дате, времени и месте рассмотрения жалобы уведомлен надлежащим образом.
Помощник прокурора Череповецкого района Кустов А.В. в судебном заседании указал, что полагает постановление мирового судьи законным и обоснованным, при рассмотрении дела судом приняты все необходимые меры для всестороннего, полного и объективного выяснения обстоятельств дела.
Изучив доводы жалобы, выслушав участвующих лиц, проверив материалы дела об административном правонарушении, судья приходит к следующему.
Статья
5.61
ч. 1 КоАП РФ предусматривает ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Факт совершения Макаровой Е.Е. административного правонарушения подтверждается представленными доказательствами, которые никаких сомнений в своей достоверности и допустимости не вызывают, а именно:
- постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении от в отношении Макаровой Е.Е. по факту оскорбления С., вынесенным должностным лицом прокуратуры Череповецкого района;
- письменными объяснениями С. от , из которых следует, что около 12 часов он и его сожительница Т. находились на своем участке, соседка Макарова Е.Е. подошла к забору на своем участке и высказала в их адрес оскорбительные выражения;
- письменными объяснениями Т. от , из которых следует, что около 12 часов она и С. находились на своем участке, к забору подошла соседка Макарову Е.Е., высказала в их адрес оскорбительные выражения;
- письменными объяснениями Г2. от , из которых следует, что она находилась в гостях у С. на участке. К забору подошла соседка Макарова Е.Е., стала кричать, назвала С. и его жену оскорбительными словами;
- письменными объяснениями Г1. от , из которых следует, что он находился в гостях у С. на участке. К забору подошла соседка Макарова Е.Е., стала кричать, назвала С. и его жену оскорбительными словами;
- письменными объяснениями И. от ;
- другими материалами дела об административном правонарушении.
Все доказательства, в том числе показания Макаровой Е.Е. и С. оценены мировым судьей по правилам статьи
26.11 КоАП
РФ на основании всестороннего, полного и объективного исследования всех обстоятельств дела в их совокупности.
Доводы заявителя Макаровой Е.Е. о том, что она не совершала правонарушение, по существу сводятся к переоценке установленных в ходе производства по делу обстоятельств и доказательств.
Аналогичные доводы были предметом проверки при рассмотрении дела мировым судьей, они обоснованно отвергнуты по основаниям, приведенным в судебном постановлении, и не ставят под сомнение наличие в действиях Макаровой Е.Е. состава административного правонарушения, а также законность и обоснованность обжалуемого постановления.
В жалобе Макаровой Е.Е. не содержится каких-либо новых данных, не учтенных при рассмотрении дела.
Мировой судья обоснованно пришел к выводу о виновности Макаровой Е.Е., верно квалифицировав её действия по ст.
5.61
ч. 1 КоАП РФ как оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Постановление о привлечении Макаровой Е.Е. к административной ответственности вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ст.
4.5
ч. 1 КоАП РФ для данной категории дел.
Каких-либо существенных нарушений процессуальных требований при вынесении постановления о возбуждении дела об административном правонарушении, а также при рассмотрении дела, влекущих безусловную отмену судебного постановления, судом не установлено.
Наказание Макаровой Е.Е. назначено в соответствии с санкцией ст.
5.61
ч. 1 КоАП РФ. При назначении наказания мировым судьей учтены характер совершенного правонарушения, личность Макаровой Е.Е., ее имущественное и семейное положение, а также смягчающее обстоятельство.
Таким образом, оснований для отмены либо изменения постановления мирового судьи не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7
ч. 1 п. 1 КоАП РФ,
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 39 от 14 ноября 2019 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
5.61
ч. 1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении МАКАРОВОЙ Е.Е. – оставить без изменения, жалобу Макаровой Е.Е. – без удовлетворения.
Настоящее решение вступает в законную силу немедленно после провозглашения, может быть обжаловано в порядке ст.
30.12
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Судья С.В. Лопатина
Согласовано
Судья С.В. Лопатина
Суд:
Череповецкий районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Лопатина С.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 июля 2020 г. по делу № 12-23/2020
Решение от 13 июля 2020 г. по делу № 12-23/2020
Решение от 25 мая 2020 г. по делу № 12-23/2020
Решение от 11 февраля 2020 г. по делу № 12-23/2020
Решение от 4 февраля 2020 г. по делу № 12-23/2020
Решение от 17 января 2020 г. по делу № 12-23/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 12-23/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
