Мировой судья Малиновская А.А. дело № (5-1306/2019)
Завьяловский районный суд Удмуртской Республики
427000, Удмуртская Республика,
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении
12 февраля 2020 года УР
Судья Завьяловского районного суда Удмуртской Республики Кожевников Юрий Анатольевич,
с участием:
лица, привлекаемого к административной ответственности: ТАМ,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу ТАМ на постановление мирового судьи судебного участка № Удмуртской Республики от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
У С Т А Н О В И Л :
ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка № Удмуртской Республики вынесено постановление по делу об административном правонарушении, которым ТАМ признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, ей назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 1000 рублей.
ТАМ обратилась в суд с жалобой на указанное постановление, в которой указала, что постановление мирового судьи является незаконным и необоснованным, поскольку в основу принятого постановления положены показания очевидцев – заинтересованных лиц, мировым судьей не учтены длительные неприязненные отношения между ТАМ и ДЗН и ЗОВ, ТАМ не была надлежащим образом извещена мировым судьей о рассмотрении дела. С учетом указанного просит суд постановление мирового судьи отменить, производство по делу прекратить.
В судебном заседании ТАМ жалобу поддержала, по существу дав объяснения, аналогичные изложенным в жалобе. Дополнительно пояснила, что в тот день у нее произошел конфликт с ДЗН, ЗОВ и РСВ, в ходе которого ТАМ были нанесены побои. При этом ТАМ оскорбительных слов и выражений в отношении ДЗН не высказывала. Данные лица оговаривают ТАМ в силу давних конфликтных отношений из-за наличия спора по границам земельных участков. В ходе конфликта каких-либо иных очевидцев, которые могли бы пояснить фактические обстоятельства дела, не было.
Потерпевшая ДЗН в судебное заседание не явилась, о дне, времени и месте рассмотрения дела извещена надлежащим образом. В связи с указанными обстоятельствами в соответствии с частью 3 статьи
25.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях дело рассмотрено судом в отсутствие указанного лица.
В силу части 3 статьи
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях суд не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
Исследовав письменные материалы дела, доводы жалобы суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, - влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
В соответствии со статьей
23 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право на защиту своей чести и доброго имени. Статьей
29 Конституции
Российской Федерации каждому гарантируется свобода мысли и слова, а также свобода массовой информации.
Согласно части 4 статьи
15
Конституции Российской Федерации общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации являются составной частью ее правовой системы. Применительно к свободе массовой информации на территории Российской Федерации действует статья 10 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, в соответствии с частью 1 которой каждый человек имеет право свободно выражать свое мнение. Это право включает свободу придерживаться своего мнения, получать и распространять информацию и идеи без какого-либо вмешательства со стороны публичных властей и независимо от государственных границ.
Вместе с тем в части 2 статьи 10 названной Конвенции указано, что осуществление этих свобод, налагающее обязанности и ответственность, может быть сопряжено с определенными формальностями, условиями, ограничениями или санкциями, которые предусмотрены законом и необходимы в демократическом обществе в интересах национальной безопасности, территориальной целостности или общественного порядка, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья и нравственности, защиты репутации или прав других лиц, предотвращения разглашения информации, полученной конфиденциально, или обеспечения авторитета и беспристрастности правосудия. При этом положения данной нормы должны толковаться в соответствии с правовой позицией Европейского Суда по правам человека, выраженной в его постановлениях.
Как следует из материалов дела, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 16 час. 00 мин. до 17 час. 00 мин. на участке местности по адресу УР, , СНТ «Буровик», 3-я улица, уч. 45 ТАМ в ходе конфликта с ДЗН высказала в адрес последней в грубой форме неприличные выражения, оскорбляющие честь и достоинство ДЗН Данные действия были совершены в присутствии посторонних лиц.
Указанные обстоятельства подтверждаются собранными по делу доказательствами:
- постановлением заместителя прокурора Удмуртской Республики о возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ;
- объяснением ТАМ от ДД.ММ.ГГГГ;
- рапортами УУП ОМВД России по ТМП от ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ;
- заявлением ЗОВ от ДД.ММ.ГГГГ;
- объяснениями ЗОВ, НЮИ от ДД.ММ.ГГГГ, РСВ от ДД.ММ.ГГГГ, НОВ от ДД.ММ.ГГГГ, ДЗН от ДД.ММ.ГГГГ, ТАМ от ДД.ММ.ГГГГ;
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ;
- рапортом оперативного дежурного ОМВД России по от ДД.ММ.ГГГГ.
Оснований не доверять представленным доказательствам у суда не имеется.
Вопреки доводам жалобы суд не усматривает оснований для оговора ТАМ со стороны потерпевшей и свидетелей, опрошенных по делу. При этом позиция ТАМ об отсутствии с ее стороны вменяемых ей действий не подтверждена какими-либо объективными, достоверными и достаточными данными и опровергается доказательствами, собранными по делу. Иные доводы жалобы ТАМ, в том числе в части совершения в отношении нее противоправных действий, правового значения по данному делу не имеют, поскольку не влекут иной оценки описанного выше события административного правонарушения и не исключают его.
При изложенных обстоятельствах, суд находит, что мировым судьей все обстоятельства по делу были исследованы и оценены верно.
Судом отклоняются доводы жалобы о ненадлежащем извещении ТАМ о рассмотрении дела мировым судьей, поскольку данные доводы опровергаются почтовым извещением с личной подписью ТАМ, имеющимся в материалах дела.
Таким образом, исходя из совокупности исследованных мировым судьей в судебном заседании доказательств, суд считает, что вина ТАМ в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, нашла свое подтверждение.
ТАМ совершила административное правонарушение, предусмотренное частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, – оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Исследованные мировым судьей доказательства являются допустимыми, достоверными и достаточными для принятия решения и не вызывают у суда сомнений.
Обстоятельства, предусмотренные статьей
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, мировым судьей были установлены достоверно, неустранимые противоречия между доказательствами по делу отсутствуют.
Дело было рассмотрено мировым судьей с соблюдением установленных статьей
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях сроков.
Обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении либо влекущие прекращение производства по делу, – отсутствуют.
Нарушений применения материальных, процессуальных норм права, влекущих отмену принятого по делу постановления, судом не установлено.
ТАМ правомерно была привлечена мировым судьей к административной ответственности, вид и размер наказания определен в пределах санкции части 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, с учетом требований статей
4.1
-
4.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
30.6
,
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
Р Е Ш И Л :
Постановление мирового судьи судебного участка № Удмуртской Республики от ДД.ММ.ГГГГ по делу №, которым ТАМ признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере 1000 рублей, - оставить без изменений, жалобу ТАМ – без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу немедленно, обжалованию и опротестованию в порядке, предусмотренном статьями
30.9
-
30.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не подлежит.
Судья Ю.А. Кожевников
Суд:
Завьяловский районный суд (Удмуртская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Кожевников Юрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 22 июня 2020 г. по делу № 12-137/2020
Решение от 12 февраля 2020 г. по делу № 12-137/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
