Дело № 7-129/2020 Судья: Домбровский П.А.
Р Е Ш Е Н И Е
город Челябинск 12 февраля 2020 года
Судья Челябинского областного суда Майорова Е.Н., при секретаре Епишиной Э.Р., рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Челябинского областного суда жалобу представителя Павловой М.А. Калетина И.А. на определение заместителя прокурора Советского района г. Челябинска от 22 марта 2019 года, решение прокурора Советского района г. Челябинска от 03 октября 2019 года, решение судьи Советского районного суда г. Челябинска от 20 декабря 2019 года,
у с т а н о в и л:
определением заместителя прокурора Советского района г. Челябинска от 22 марта 2019 года отказано в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении МИВ на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ, то есть в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Решением прокурора Советского района г. Челябинска ТЕА от 03 октября 2019 определение заместителя прокурора Советского района г. Челябинска от 22 марта 2019 года оставлено без изменения.
Решением судьи Советского районного суда г. Челябинска от 20 декабря 2019 года вышеуказанное определение оставлено без изменения.
Не согласившись с принятыми актами, представитель Павловой М.А., Калетина И.А. обратился с жалобой в Челябинский областной суд. В обоснование доводов жалобы указывает, что не была дана оценка доводам заявителя.
Прокурор Малышева О.П. в судебном заседании доводы жалобы поддержала.
Павлова М.А., Калетин И.А., МИВ в судебное заседание в Челябинский областной суд не явились, извещены надлежащим образом. На основании пунктов 2, 4 части 1 статьи
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях полагаю возможным рассмотреть дело в отсутствие указанных лиц.
Проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, оснований для отмены вынесенных по делу решений не усматриваю.
25 февраля 2019 года в прокуратуру Советского района г. Челябинска обратился Калетин И.А. в интересах Павловой М.А. с заявлением о привлечении МИВ к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
По результатам проведенной прокуратурой района проверки по заявлению Калетина И.А. 22 марта 2019 года заместителем прокурора Советского района г. Челябинска ГАИ вынесено определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении МИВ на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ, то есть в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Судья пришел к выводу об обоснованности отказа в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в связи с отсутствием состава административного правонарушения, предусмотренного данной нормой.
Из материалов следует, что заявление МИВ о нарушении прав поступило в прокуратуру 25 февраля 2019 года.
В соответствии со статьей
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях срок давности привлечения к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного статьей
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, составляет три месяца.
По смыслу п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ, производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при истечении сроков давности привлечения к административной ответственности.
По истечении сроков давности привлечения к административной ответственности вопрос о возобновлении производства по делу обсуждаться не может, возможность обсуждения вопросов о виновности лица в совершении административного правонарушения после истечения сроков давности привлечения к ответственности положениями Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях также не предусмотрена, в связи с чем, на дату рассмотрения настоящей жалобы, установленные сроки давности привлечения к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.35 КоАП
РФ истекли, вследствие чего вопрос о возбуждении производства по делу об административном правонарушении и определении виновности лица в совершении административного правонарушения обсуждаться не может.В силу части 1 статьи
30.7
, статьи
30.9 КоАП
РФ при пересмотре решения, вынесенного по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении, не допускается изменение постановления по делу об административном правонарушении, решения по результатам рассмотрения жалобы, если при этом усиливается административное наказание или иным образом ухудшается положение лица, привлекаемого к административной ответственности.
Таким образом, учитывая общее правило о невозможности ухудшения правового положения лица, в отношении которого производство по делу было прекращено, при отсутствии существенных процессуальных нарушений, не позволивших всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, а также истечение сроков давности привлечения к административной ответственности основания для отмены решения судьи и удовлетворения жалобы отсутствуют.
Доводы Калетина И.А. сводятся к иной оценке по сравнению с оценкой судьи доказательств, содержащихся в материалах дела, к иному отношению к установленным на основании исследованных доказательств обстоятельствам и к возможности применения к установленным обстоятельствам конкретных норм права, что о наличии существенных процессуальных нарушений, не позволивших всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, не свидетельствуют. Несогласие заявителя с выводами судьи, оценившего фактические обстоятельства, которые судьей мотивированы установленными обстоятельствами дела, на наличие существенных процессуальных нарушений не указывает.
Доводы жалобы Калетина И.А., что судебное решение является незаконным и необоснованным, несостоятельны, поскольку судом были исследованы и оценены доказательства, основаны на неверном понимании норм права.
Порядок пересмотра определения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, установленный главой 30 КоАП РФ, судом соблюден, обстоятельства, подлежащие в силу статьи
26.1 КоАП
РФ выяснению по делу об административном правонарушении, выяснены судом всесторонне, полно и объективно.
Представленные по делу доказательства оценены судом по правилам статьей
26.11 КоАП
РФ на основании всестороннего, полного и объективного исследования всех обстоятельств дела в их совокупности. Нарушения норм процессуального права не допущено, нормы материального права применены и истолкованы правильно.
Из материалов дела не усматривается наличие каких-либо противоречий или неустранимых сомнений, влияющих на правильность вывода судьи районного суда.
Доводы жалобы не опровергают правильность сделанных должностным лицом административного органа и судом выводов.
Нарушений норм материального и процессуального закона, влекущих отмену постановления должностного лица административного органа и решения суда в ходе производства по данному делу об административном правонарушении, не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
30.6
,
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
решил:
определение заместителя прокурора Советского района г. Челябинска от 22 марта 2019 года, решение прокурора Советского района г. Челябинска от 03 октября 2019 года, решение судьи Советского районного суда г. Челябинска от 20 декабря 2019 года, об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в МИВ оставить без изменения, жалобу представителя Павловой М.А. Калетина И.А. – без удовлетворения.
Судья Е.Н.Майорова
Суд:
Челябинский областной суд (Челябинская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Майорова Елена Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ