ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о прекращении производства по делу
13 февраля 2020 года г. Хабаровск
Судья Краснореченского гарнизонного военного суда Нехайчик И.А., при секретаре судебного заседания Ермаковой В.П., с участием лица в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Черномаз А.П., потерпевшей К. старших помощников прокуратуры гарнизона Вакарчука А.В. и Абаджяна Д.И., рассмотрев материалы административного дела в отношении военнослужащего войсковой части ...
Черномаза А.П., родившегося в , с образованием, проживающего по адресу: , ,
об административном правонарушении, ответственность за которое предусмотрена ч. 1 ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ), -
установил:
Черномаз А.П. около 17 часов 30 минут 16 ноября 2019 года на территории контрольно – пропускного пункта №1 войсковой части ..., будучи недовольным замечанием К. на его действия, выразился в ее адрес в грубой форме, с использованием нецензурной брани оскорбительного характера, чем унизил ее честь и достоинство.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Черномаз А.П. вину в совершении данного административного правонарушения не признал и показал, что около 17 часов 30 минут 16 ноября 2019 года на территории контрольно – пропускного пункта №1 войсковой части ..., не высказывался в грубой форме, с использованием нецензурной брани оскорбительного характера в адрес К.
В судебном заседании старший помощник военного прокурора гарнизона Абаджян Д.И. просил признать Черномаза А.П. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, и прекратить производство по делу об административном правонарушении в соответствии со ст. ст.
2.5
и
24.5 КоАП
РФ.
Заслушав в суде объяснения участников производства по делу, показания свидетеля, исследовав материалы дела, прихожу к выводу о прекращении производства по делу об административном правонарушении по следующим основаниям.
Из постановления заместителя военного прокурора Кушнаренко О.В. о возбуждении производства по делу об административном правонарушении, ответственность за которое предусмотрена ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, составленного в отношении Черномаза А.П. 31 января 2019 года усматривается, что тот около 17 часов 30 минут 16 ноября 2019 года на территории контрольно – пропускного пункта №1 войсковой части ..., будучи недовольный замечанием К.. на его действия, выразился в ее адрес в грубой форме, с использованием нецензурной брани оскорбительного характера.
В судебном заседании К. и В. показали, что около 17 часов 30 минут 16 ноября 2019 года на территории контрольно – пропускного пункта №1 войсковой части ..., Черномаз А.П. будучи недовольный замечанием К.. на его действия, выразился в ее адрес в грубой форме, с использованием нецензурной брани. К.. данные высказывания восприняла как личное оскорбление.
Данные показания К. и В. подтверждаются также их письменными объяснениями.
Согласно ч.2 ст.
24.5 КоАП
РФ в случае, когда административное правонарушение совершено лицом, указанным в части 1 статьи 2.5 настоящего Кодекса, за исключением случаев, когда за такое административное правонарушение это лицо несет административную ответственность на общих основаниях, производство по делу об административном правонарушении после выяснения всех обстоятельств совершения административного правонарушения подлежит прекращению для привлечения указанного лица к дисциплинарной ответственности.
В силу ч.1 ст.
2.5 КоАП
РФ за административное правонарушение, за исключением административных правонарушений, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, военнослужащие несут не административную, а дисциплинарную ответственность.
В соответствии со ст.
2.5 КоАП
РФ за административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ военнослужащие несут дисциплинарную ответственность.
Поскольку Черномаз является военнослужащим и совершенное им административное правонарушение не входит в перечень правонарушений, за которые военнослужащие несут административную ответственность на общих основаниях, то судья усчитывая положения статей
2.5
и
24.5 КоАП
РФ, приходит к выводу о том, что производство по настоящему делу об административном правонарушении подлежит прекращению, а материалы дела об административном правонарушений необходимо направить командиру войсковой части ... для привлечения указанного лица к дисциплинарной ответственности.
Довод Черномаза А.П., о том, что около 17 часов 30 минут 16 ноября 2019 года на территории контрольно – пропускного пункта №1 войсковой части ... не высказывался в грубой форме, с использованием нецензурной брани оскорбительного характера в адрес К. судья считает не состоятельным и расценивает, как способ избежать ответственности за совершенное правонарушение. Кроме того, данный довод опровергается приведенными выше исследованными в судебном заседании доказательствами, а также показаниями потерпевшей К. и свидетеля В.
Иной довод Черномаза А.П. о том, что не может быть привлечен к административной или к дисциплинарной ответственности поскольку по данному факту уже привлечен к дисциплинарной ответственности приказом командира войсковой части ... от 16 декабря 2019 года №1546, судья находит также несостоятельным, поскольку военнослужащие не привлекаются к административному наказанию по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ. Командир войсковой части ... своим приказом от 24 декабря 2019 года №1603 отменил свой приказ от 16 декабря 2019 года №1546 в части привлечения Черномаза А.П. к дисциплинарной ответственности в связи с преждевременностью.
Руководствуясь ст.ст.
2.5
, ч.2 ст.
24.5
,
29.9
и
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
постановил:
Производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении военнослужащего войсковой части ... Черномаза А.П., прекратить.
Копию настоящего постановления и материалы дела об административном правонарушении направить командиру войсковой части ... для привлечения Черномаза А.П. к дисциплинарной ответственности.
Постановление можеть быть обжаловано в 1-й Восточный окружной военный суд непосредственно либо через Краснореченский гарнизонный военный суд в течение десяти суток со дня вручения либо получения его копии в окончательной форме 14 февраля 2020 года.
Подлинное за надлежащей подписью. Верно.
Судья Краснореченского
гарнизонного военного суда И.А. Нехайчик
Судьи дела:
Нехайчик Иван Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-9/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-9/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-9/2020
Постановление от 10 апреля 2020 г. по делу № 5-9/2020
Постановление от 3 апреля 2020 г. по делу № 5-9/2020
Постановление от 20 февраля 2020 г. по делу № 5-9/2020
Постановление от 13 февраля 2020 г. по делу № 5-9/2020
Постановление от 12 февраля 2020 г. по делу № 5-9/2020
Постановление от 30 января 2020 г. по делу № 5-9/2020
Постановление от 18 января 2020 г. по делу № 5-9/2020
Постановление от 14 января 2020 г. по делу № 5-9/2020
Постановление от 13 января 2020 г. по делу № 5-9/2020
Постановление от 12 января 2020 г. по делу № 5-9/2020
Постановление от 6 января 2020 г. по делу № 5-9/2020
Постановление от 3 января 2020 г. по делу № 5-9/2020
Постановление от 3 января 2020 г. по делу № 5-9/2020
Постановление от 2 января 2020 г. по делу № 5-9/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
