Дело №12-83/2020
25MS0099-01-2019-001515-86
РЕШЕНИЕ
12 февраля 2020 года г. Владивосток
Судья Ленинского районного суда г. Владивостока Приморского края Н.А. Ярошева,
рассмотрев жалобу Милкина Павла Петровича на постановление и.о. мирового судьи судебного участка №99 мирового судьи судебного участка №1 Ленинского судебного района г.Владивостока Приморского края от 06.11.2019 о привлечении Милкина Павла Петровича к административной ответственности за совершение правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
постановлением и.о. мирового судьи судебного участка №99 мирового судьи судебного участка №1 Ленинского судебного района г.Владивостока Приморского края от 06.11.2019 Милкин П. П. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ и ему назначено административное наказание в размере 2 000 руб.
Милкин П.П. с данным постановлением не согласился, обратился с жалобой, из которой следует, что о том, что в отношении него рассматривается дело об административном правонарушении не знал, какой-либо судебной корреспонденции о вызове в судебное заседание в его адрес не поступало. Поскольку суд основывал выводы о его виновности на основании объяснений очевидца Сим А.С., который в силу положений КоАП РФ является свидетелем, данное лицо надлежало вызвать в судебное заседание для допроса, однако суд этого не выполнил, что свидетельствует о нарушении норм КоАП РФ. Также в оспариваемом постановлении не содержится сведений об исследовании судом видеозаписи, на которой, по мнению прокурора, запечатлен факт оскорбления, что также свидетельствует о нарушении положений КоАП РФ и незаконности постановления. В описательной части оспариваемого постановления указано, что в судебное заседание он не явился, уведомлен надлежащим образом. Однако, извещение суда о вызове в судебное заседание ни почтовым отправлением, ни телефонограммой в его адрес не поступало. Полагает, что доказательств совершения им правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ не имеется, каких-либо оскорблений, унижающих честь и достоинство личности Пягай З. в его действиях не было, в связи с чем, отсутствует состав вменяемого ему правонарушения, что является основанием для прекращения производства по делу. Копия постановления поступила в почтовое отделение 27.11.2019, получена им 03.12.2019. Просит постановление от 06.11.2019 отменить, производство по делу прекратить.
Милкин П.П. в судебном заседании настаивал на удовлетворении жалобы по изложенным доводам и основаниям. Дополнительно пояснил, что в октябре 2019 он проживал по адресу: , судебное извещение не получил, т.к. был занят на работе, в связи с чем, не мог явиться в судебное заседание и защищать свои права. В адрес Зои Пягай нецензурно не выражался, изложенные в ее объяснении обстоятельства не соответствуют действительности и являются клеветой, т.к. она желает завладеть его собственностью - долей в квартире. Примерно с августа 2019 между ними имеются неприязненные отношения. Он всю жизнь проживает , Пягай З. и ее муж ФИО8. проживают в доме около 35 лет. Ранее Сим А.С. нападал на него, когда он был несовершеннолетний, однако, его уговорили не подавать на Сим А.С. заявление в суд. Пягай З.А. с группой людей вламываются к нему в квартиру, провоцируют конфликты, снимают все на телефон и пересылают его родителям. По данным фактам он обращался в ОП №1 УМВД по г.Владивостоку, какое по его заявлениям было принято решение ему не известно. При возбуждении дела об административном правонарушении от него не было получено объяснений и видеозаписей. Объяснения, которые имеются в материалах дела, изложены им. В прокуратуре ему не дали ознакомиться с материалами дела и видеозаписью. Письменно с заявлением об ознакомлении с материалами дела к прокурору Ленинского района г.Владивостока не обращался. Те слова, которые он высказывал в адрес Пегай З.А., зафиксированные видеозаписью, не являются нецензурной бранью.
Представитель Пягай З.А, действующая на основании ордера Курилова Т.В., в судебном заседании возражала против удовлетворения жалобы по доводам и основаниям, изложенным в письменном виде. Дополнительно пояснила, что конфликты между Пягай З.А. и Милкиным П.П. возникали неоднократно, со стороны Милкина П.П. в адрес Пягай З.А. неоднократно высказывались оскорбления.
Свидетель ФИО8 в судебном заседании пояснил, что он знаком с Милкиным П.П. примерно с 1985, является его соседом. Между ними имеются неприязненные отношения примерно с начала лета 2019, Милкин П.П. обзывает его и его супругу. В начале сентября 2019 в дневное время, после обеда, в общем дворе дома по адресу: , брат Пягай З.А. поставил свою автомашину. Приехал Милкин П.П., оставил свою машину на въезде, потребовал убрать машину брата и освободить место возле гаража. Брат машину убрал. Однако, когда брату нужно было выезжать, Милкин П.П. отказался освободить проезд. Пягай З.А. просила Милкина П.П. убрать машину с проезда, но он категорически отказался, стал ее обзывать и выражаться в ее адрес нецензурной бранью. Он ФИО8 являлся участником конфликта, нецензурную брань не использовал, к Милкину П.П. в квартиру не вламывался.
Пягай З.А. в судебное заседание не явилась, о дате, времени и месте слушания была уведомлена надлежащим образом, ходатайства об отложении слушания либо о рассмотрении дела в ее отсутствие в адрес суда поступали, причины неявки суду неизвестны.
Представитель прокуратуры помощник прокурора Ленинского района г.Владивостока Родин К.К. в судебном заседании возражал против удовлетворения жалобы.
Выслушав участников процесса, свидетеля, исследовав материалы административного дела в их совокупности, суд приходит к выводу о том, что жалоба Милкина П.П. не подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
Частью 1 ст.
5.61 КоАП
РФ установлена ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме
Из материалов дела следует, что 06.09.2019 примерно в 14.00 час. в коридоре в между Пягай З.А. и Милкиным П.П. произошел конфликт, в ходе которого Милкиным П.П. в адрес Пягай З.А. высказывались оскорбления, выраженные в неприличной форме.
Факт совершения административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ и вина Милкина П.П. подтверждены совокупностью доказательств, достоверность и допустимость которых сомнений не вызывают, а именно: постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении от 10.10.2019, составленным уполномоченным должностным лицом, с которым был ознакомлен Милкин П.П., что подтверждается его подписью; объяснением Пягай З.А. от 10.10.2019; объяснением Сим А.С. от 10.10.2019, а также объяснениями Сим А.С., данными в судебном заседании при рассмотрении жалобы; видеозаписью, которая приобщена к материалам дела, и иными материалами дела.
В соответствии с требованиями статьи
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при рассмотрении дела об административном правонарушении на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения, предусмотренные статьей 26.1 данного Кодекса.
Доводы жалобы о том, что доказательства вины Милкина П.П. в материалах дела отсутствуют, суд признает несостоятельными, поскольку в силу ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
Доказательства виновности Милкина П.П. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, мировым судьей в обжалуемом постановлении приведены, в том числе имеющаяся видеозапись, и получили правильную оценку.
То обстоятельство, что в судебное заседание не был вызван свидетель Сим А.С., не является существенным нарушением, поскольку согласно ч.1 ст.
25.6 КоАП
РФ в качестве свидетеля по делу об административном правонарушении может быть вызвано лицо, которому могут быть известны обстоятельства дела, подлежащие установлению.
Таким образом, обязанность суда при рассмотрении дела об административном правонарушении вызывать свидетелей по делу нормами КоАП РФ не установлена, при этом в материалах дела имеются объяснения Сим А.С., полученные уполномоченным должностным лицом в рамках проведения прокурорской проверки по заявлению Пягай З.А., допрошенный в судебном заседании при рассмотрении жалобы Сим А.С. полностью подтвердил изложенные в объяснении обстоятельства.
Ссылка в жалобе на виновное поведение со стороны потерпевшей Пягай З.А. и свидетеля Сим С.А. не является основанием для освобождения Милкина от административной ответственности.
Несогласие заявителя с оценкой доказательств и с толкованием норм Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и законодательства, подлежащих применению в деле, не являются правовым основанием к отмене принятого судебного акта.
Согласно части 1 статьи
25.15 КоАП
РФ лица, участвующие в производстве по делу об административном правонарушении, извещаются или вызываются в суд, орган или к должностному лицу, в производстве которых находится дело, заказным письмом с уведомлением о вручении, повесткой с уведомлением о вручении, телефонограммой или телеграммой, по факсимильной связи либо с использованием иных средств связи и доставки, обеспечивающих фиксирование извещения или вызова и его вручение адресату.
Исходя из положений п.1,2 ч.1 ст.
29.4 КоАП
РФ, на стадии подготовки к рассмотрению дела об административном правонарушении судья должен принять меры к надлежащему извещению лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, о времени и месте судебного заседания.
В соответствии со ст.
25.1 КоАП
РФ лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, вправе знакомиться со всеми материалами дела, давать объяснения, представлять доказательства, заявлять ходатайства и отводы, пользоваться юридической помощью защитника, а также иными процессуальными правами в соответствии с КоАП РФ.
В силу п.4 ч.1 ст.
29.7 КоАП
РФ при рассмотрении дела об административном правонарушении судья выясняет, извещены ли участники производства по делу в установленном порядке, выясняет причины их неявки и принимает решение о рассмотрении дела в отсутствие указанных лиц либо об отложении рассмотрения дела.
Из анализа норм КоАП РФ следует, что извещение участвующих в деле лиц о времени и месте рассмотрения дела об административном правонарушении, жалобы на постановление признается надлежащим, если оно в зависимости от конкретных обстоятельств дела произведено с использованием любых доступных средств связи, позволяющих контролировать получение информации лицом, которому оно направлено. Надлежащее извещение подразумевает, что извещение должно быть направлено лицу, привлекаемому к административной ответственности, с таким расчетом, чтобы это лицо имело достаточный срок для подготовки к делу и своевременной явки в суд, орган или к должностному лицу, уполномоченным рассматривать дело об административном правонарушении.
Согласно постановления Милкин П.П. был уведомлен о времени и месте слушания, в судебное заседание, назначенное на 06.11.2019 в 13.30 не явился.
Из материалов дела следует, что по месту жительства Милкина П.П. по адресу: , мировым судьей заблаговременно 16.10.2019, заказной почтой с уведомлением, было направлено извещение о времени и месте судебного заседания, однако, корреспонденция была возвращена в адрес суда в связи с истечением срока хранения и неявкой адресата.
Таким образом, мировым судьей, в соответствии с требованиями КоАП РФ, были приняты меры для извещения Милкина П.П. о судебном заседании, доказательств того, что Милкин П.П. в указанное время отсутствовал по месту жительства, по объективным причинам не имел возможности получить судебное извещение, суду не предоставлено, из чего следует, что судебное извещение не было получено Милкиным П.П. по причинам, не зависящим от суда.
При таких обстоятельствах, принимая во внимание, что Милкин П.П., зная о возбужденном в отношении него деле об административном правонарушении, не явился в судебное заседание, ходатайств об отложении слушания по делу в адрес суда от него не поступало, доказательства того, что неявка Милкина П.П. была вызвана уважительными причинами, суду не представлены, суд считает, что вывод мирового судьи о возможности рассмотреть дело в отсутствие лица, привлекаемого к административной ответственности, является обоснованным.
Кроме того, отсутствие лица, привлекаемого к ответственности, при рассмотрении дела в суде первой инстанции не влечет безусловную отмену постановления мирового судьи, поскольку согласно ст.
30.6 КоАП
РФ при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении проверяются на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов законность и обоснованность вынесенного постановления… Судья, вышестоящее должностное лицо не связаны доводами жалобы и проверяют дело в полном объеме.
Таким образом, суд полагает, что права Милкина П.П., предусмотренные ст.
25.1 КоАП
, были реализованы при рассмотрении жалобы, у Милкина П.П. имелось право высказать свою позицию, доводы Милкина П.П. были оценены судом при рассмотрении жалобы.
Из чего следует, что нарушений норм процессуального закона, влекущих безусловную отмену обжалуемого судебного акта при рассмотрении дела не допущено, нормы материального права применены правильно.
Учитывая вышеизложенное, суд приходит к выводу, что при производстве по делу юридически значимые обстоятельства мировым судьей определены правильно, представленным доказательствам дана надлежащая правовая оценка, выводы судьи мотивированы, соответствуют требованиям закона, основаны на собранных по делу доказательствах и оснований считать их неправильными у суда не имеется, нарушений норм процессуального права не допущено, наказание назначено в соответствии с требованиями ст.
4.1 КоАП
РФ в пределах санкции статьи, оснований для отмены постановления и.о. мирового судьи судебного участка №99 мирового судьи судебного участка №1 Ленинского судебного района г.Владивостока, не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ,
Р Е Ш И Л :
жалобу Милкина Павла Петровича оставить без удовлетворения, постановление и.о. мирового судьи судебного участка №99 мирового судьи судебного участка №1 Ленинского судебного района г.Владивостока Приморского края от 06.11.2019 о привлечении Милкина Павла Петровича к административной ответственности за совершение правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ – без изменения.
Решение вступает в законную силу с момента его принятия.
Судья Ленинского районного суда
г.Владивостока Н.А. Ярошева
Суд:
Ленинский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Иные лица:
МИЛКИН П.П.
(подробнее)
Судьи дела:
Ярошева Наталья Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ