Дело № 12-11/2020
РЕШЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
11.02.2020 г. Амурск Хабаровский край
Судья Амурского городского суда Хабаровского края Хасанова Н.В., рассмотрев протест Амурского городского прокурора на определение мирового судьи судебного участка № 45 судебного района «г. Амурск и Амурский район Хабаровского края» (и.о. мирового судьи судебного участка № 44 судебного района «г. Амурск и Амурский район Хабаровского края») от 10.01.2020 по делу № 5-8/2020-44 о возвращении протокола об административном правонарушении,
УСТАНОВИЛ:
20.12.2019 Амурский городской прокурор направил мировому судье судебного участка № 44 «г. Амурск и Амурский район Хабаровского края» постановление о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, вместе с материалами проверки КУСП № 9299 от 04.11.2019, в отношении Парфенковой Алины Сергеевны (л.д.22).
Определением от 10.01.2020 по делу № 5-8/2020-44 мировой судья судебного участка № 45 судебного района «г. Амурск и Амурский район Хабаровского края» (и.о. мирового судьи судебного участка № 44 судебного района «г. Амурск и Амурский район Хабаровского края») возвратил Амурскому городскому прокурору постановление о возбуждении дела об административном правонарушении и материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, в отношении Парфенковой Алины Сергеевны, для устранения указанных в определении недостатков, которые получены прокурором 14.01.2020.
Не согласившись с указанным определением, 24.01.2020 Амурский городской прокурор обратился в Амурский городской суд Хабаровского края с протестом, в котором просит отменить определение мирового судьи судебного участка № 45 судебного района «г. Амурск и Амурский район Хабаровского края» (и.о. мирового судьи судебного участка № 44 судебного района «г. Амурск и Амурский район Хабаровского края») от 10.01.2020 и направить дело на рассмотрение по существу, мотивируя тем, что вынесенное прокурором постановление о привлечении Парфенковой А.С. к административной ответственности соответствует требованиям, установленным статьей
28.2 КоАП
РФ; отсутствие в протоколе записи о месте рождения Парфенковой А.С., номера её телефона, а также даты выдачи ей паспорта гражданина РФ являются несущественными недостатками, которые могли быть восполнены при рассмотрении дела по существу; довод суда о том, что письменное объяснение Полоновой О.А. предоставлено в нечитаемом виде, составлено неразборчивым почерком, является надуманным и не соответствует действительности; довод суда о том, что при описании события административного правонарушения не указано, какими словами нецензурной брани выражалась Парфенкова А.С. в адрес Полоновой А.О., не правомерен; обязанность по отобранию расписки установленной формы о согласии участвующих в деле лиц об их уведомлении о времени и месте рассмотрения дела с помощью СМС-извещения, на прокурора не возложена. Определение о возвращении протокола об административном правонарушении ведет к затягиванию срока рассмотрения дела об административном правонарушении, а также избежание ответственности виновного лица.
Лицо, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении – Парфенкова А.С. о времени и месте рассмотрения протеста прокурора уведомлена надлежащим образом (л.д.28-30,32), в суд не явилась, не возражала о рассмотрении протеста в свое отсутствие, просила прекратить производство по делу в связи с истечением срока привлечения к административной ответственности (л.д.29). Потерпевшая Полонова А.О. о времени и месте рассмотрения протеста прокурора также уведомлена надлежащим образом (л.д.31,32), в суд не явилась, не возражала о рассмотрении протеста в свое отсутствие. В соответствии со статьями
24.5
,
30.6 КоАП
РФ считаю возможным рассмотреть протест прокурора в отсутствие указанных лиц.
Помощник прокурора Санданова А.Е. настаивала на доводах, изложенных в протесте, указав, что срок привлечения к административной ответственности действительно истек, виновное лицо избежало ответственности, что вызвано неправомерным определением мирового судьи.
Заслушав прокурора, исследовав материалы дела, проанализировав доводы протеста, прихожу к следующим выводам:
Как следует из материалов дела, по результатам проведенной проверки по материалу проверки КУСП № 9299 от 04.11.2019 по заявлению Полоновой А.О., 20.12.2019 Амурским городским прокурором вынесено постановление о возбуждении в отношении Парфенковой А.С. дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ – оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме (л.д. 6-7).
09.01.2020 постановление и материалы административного производства направлены мировому судье судебного участка № 44 «г. Амурск и Амурский район Хабаровского края» (л.д. 22), получены им 09.01.2020 (л.д.9).
10.01.2020 мировой судья судебного участка № 45 «г. Амурск и Амурский район Хабаровского края» (и.о. мирового судьи судебного участка № 44 судебного района «г. Амурск и Амурский район Хабаровского края») вынес определение о возвращении постановления о возбуждении дела об административном правонарушении для устранения недостатков, указав на нарушение статьи
28.2
ч. 2 КоАП РФ, полагая, что постановление о возбуждении дела об административном правонарушении не соответствует требованиям КоАП РФ, предъявляемым к протоколам об административных правонарушениях (л.д.21).
Возвращая 10.01.2020 указанные документы, мировой судья указал, что в постановлении о возбуждении дела об административном правонарушении в качестве сведений о привлекаемом к ответственности лице не указано место рождения Парфенковой А.С., номер её телефона; в качестве сведений о документе, удостоверяющем личность Парфенковой А.С. не указана дата выдачи ей паспорта гражданина РФ; при описании события административного правонарушения не указано, какими словами нецензурной брани выражалась Парфенкова А.С. в адрес Полоновой А.О.; в представленных материалах отсутствует расписка установленной формы о согласии указанных лиц об их уведомлении, о времени и месте рассмотрения дела с помощью СМС-извещения; объяснение Полоновой А.О. представлено в нечитаемом виде, составлено неразборчивым почерком.
С данными выводами мирового судьи согласиться не представляется возможным по следующим основаниям:
В соответствии с пунктом 4 части 1 статьи
29.4 КоАП
РФ при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении судья вправе вынести определение о возвращении протокола об административном правонарушении и других материалов дела в орган, должностному лицу, которые составили протокол, в случае составления протокола и оформления других материалов дела неправомочными лицами, неправильного составления протокола и оформления других материалов дела либо неполноты представленных материалов, которая не может быть выполнена при рассмотрении дела.
Согласно части 2 статьи
28.2 КоАП
РФ в протоколе об административном правонарушении указываются дата и место его составления, должность, фамилия и инициалы лица, составившего протокол, сведения о лице, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, фамилии, имена, отчества, адреса места жительства свидетелей и потерпевших, если имеются свидетели и потерпевшие, место, время совершения и событие административного правонарушения, статья настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации, предусматривающая административную ответственность за данное административное правонарушение, объяснение физического лица или законного представителя юридического лица, в отношении которых возбуждено дело, иные сведения, необходимые для разрешения дела.
Согласно пункту 4 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.03.2005 № 5 (в редакции от 19.12.2013) «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» в порядке подготовки дела к рассмотрению судья должен установить, правильно ли составлен протокол об административном правонарушении с точки зрения полноты исследования события правонарушения и сведений о лице, его совершившем, а также соблюдения процедуры оформления протокола. Существенным недостатком протокола является отсутствие данных, прямо перечисленных в части 2 статьи
28.2 КоАП
РФ, и иных сведений в зависимости от их значимости для данного конкретного дела об административном правонарушении. Несущественными являются такие недостатки протокола, которые могут быть восполнены при рассмотрении дела по существу. В том случае, когда протокол об административном правонарушении составлен неправомочным лицом либо когда протокол или другие материалы оформлены неправильно, материалы представлены неполно, судье на основании пункта 4 части 1 статьи
29.4 КоАП
РФ необходимо вынести определение о возвращении протокола об административном правонарушении и других материалов дела в орган или должностному лицу, которыми составлен протокол. Определение судьи должно быть мотивированным, содержать указание на выявленные недостатки протокола и других материалов, требующие устранения. Возвращение протокола возможно только при подготовке дела к судебному рассмотрению. В связи с тем, что определение о возвращении протокола об административном правонарушении исключает возможность дальнейшего движения дела, оно может быть опротестовано, в том числе прокурором.
Из вышесказанного следует, что определяющим в неполноте представленных судье административных материалов обстоятельством является невозможность их восполнения при рассмотрении дела.
В данном же случае информацию о согласии привлекаемого к административной ответственности лица на СМС-сообщение, как и номер его телефона, а также дату выдачи паспорта Парфенковой А.С., место её рождения, возможно восполнить при рассмотрении дела об административном происшествии.
В соответствии со статьей
25.15 КоАП
РФ лица, участвующие в производстве по делу об административном правонарушении, извещаются или вызываются в суд заказным письмом с уведомлением о вручении, повесткой с уведомлением о вручении, телефонограммой или телеграммой, по факсимильной связи либо с использованием иных средств связи и доставки, обеспечивающих фиксирование извещения или вызова и его вручение адресату.
Из вышесказанного следует, что лица, участвующие в производстве по делу, извещаются любым доступным способом. В материалах дела имеется адрес места проживания лица, привлекаемого по делу об административном правонарушении, в связи с чем, возможно направление судебной повестки заказным письмом с уведомлением.
Кроме того, КоАП РФ обязанность указывать телефон лица, привлекаемого к административной ответственности, и получать от данного лица согласие на рассылку СМС-сообщений на прокурора, вынесшего постановление о возбуждении дела об административном правонарушении, не возложена.
Недостатками, подлежащими устранению, по мнению мирового судьи, являются отсутствие в постановлении о возбуждении дела об административной ответственности сведений о месте рождения и даты выдачи паспорта гражданина РФ – Парфенковой А.С., с чем суд склонен не согласиться, поскольку, как следует из материалов об административном правонарушении, в объяснении Парфенковой А.С. (л.д.16) указаны место рождения, серия, номер, кем и когда ей выдан паспорт гражданина РФ; указанные недостатки постановления о возбуждении дела об административном правонарушении от 20.12.2019 являются несущественными, устранимыми при рассмотрении дела об административном происшествии.
Из буквального толкования объяснения Полоновой А.О. (л.д.13) следует, что «04.11.2019 около 09 час. 50 мин. она находилась на рабочем месте в магазине ДНС, в это же время в магазин зашла Парфенкова Алина, у которой она спросила: «Тебя еще не уволили?», т.к. посчитала, что ее здесь быть не должно. На что она в грубой нецензурной форме ей ответила (послала ее подальше), после чего она схватила ее за волосы и потянула вниз, более она ей ударов не наносила, слов угроз ей не высказывала. Через некоторое время пришел ее (Парфенковой А.С.) дед и сказал, что уволит ее (Полонову А.О.)». Таким образом, вывод мирового судьи о том, что письменное объяснение Полоновой А.О. предоставлено в нечитаемом виде и составлено неразборчивым почерком, не соответствует действительности.
В определении мирового судьи также указано, что при описании события административного правонарушения в постановлении о возбуждении дела об административном правонарушении не указано какими словами нецензурной брани выражалась Парфенкова А.С. в адрес Полоновой А.О., посчитав таковое существенным недостатком представленных документов, с чем не могу согласиться, поскольку, согласно части 6 статьи
1
Федерального закона Российской Федерации от 01.06.2005 № 53-ФЗ «О государственном языке Российской Федерации» (далее - ФЗ № 53 «О государственном языке Российской Федерации») при использовании русского языка как государственного языка Российской Федерации не допускается использования слов и выражений, не соответствующих нормам современного русского литературного языка (в том числе нецензурной брани), за исключением иностранных слов, не имеющих общеупотребительных аналогов в русском языке; согласно пункту 4 части 1 статьи 3 ФЗ № 53 «О государственном языке Российской Федерации» государственный язык Российской Федерации подлежит обязательному использованию в конституционном, гражданском, уголовном, административном судопроизводстве, судопроизводстве в арбитражных судах, делопроизводстве в федеральных судах, судопроизводстве и делопроизводстве у мировых судей и в других судах субъектов Российской Федерации; согласно части 1 статьи
5.61 КоАП
РФ объективную сторону правонарушения составляют действия, выразившиеся в оскорблении, то есть унижении чести и достоинства другого лица, выраженном в неприличной форме, о чем и было указано в постановлении прокурора от 20.12.2019. Требование морового судьи по указанию при описании события административного правонарушения слов нецензурной брани, которыми выражалась Парфенкова А.С. в адрес Полоновой А.О., не правомерно.
При изложенных обстоятельствах, в связи с существенными нарушениями процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, что не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, определение мирового судьи судебного участка № 45 судебного района «г. Амурск и Амурский район Хабаровского края» (и.о. мирового судьи судебного участка № 44 судебного района «г. Амурск и Амурский район Хабаровского края») от 10.01.2020 о возвращении постановления о возбуждении дела об административном правонарушении должностному лицу для устранения недостатков нельзя признать законным, в связи с чем, оно подлежит отмене.
Согласно пункту 4 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ настоящее дело об административном правонарушении надлежало вернуть мировому судье на новое рассмотрение, как того просит прокурор в своем протесте.
Вместе с тем, согласно пункту 3 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями 2.9, 24.5 настоящего Кодекса, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
Согласно положениям части 1 статьи
4.5 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении не может быть вынесено по истечении двух месяцев (по делу об административном правонарушении, рассматриваемому судьей - по истечении трех месяцев) со дня совершения административного правонарушения. Для закрытого перечня административных правонарушений установлены более длительные сроки давности, в том числе один год со дня совершения административного правонарушения. Вменяемое Парфенковой А.С. административное правонарушение не входит в указанный перечень, вследствие чего, соответствующее решение суда не может быть вынесено по истечении трех месяцев со дня его совершения (обнаружения).
Как усматривается из материалов дела, обстоятельства, послужившие основанием для возбуждения в отношении Парфенковой А.С. дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, имели место быть 04.11.2019 – дата совершения (обнаружения) правонарушения. Следовательно, срок давности привлечения к административной ответственности, установленный частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ по настоящему делу истек 04.02.2020.
Материалы дела поступили в судебный участок 09.01.2020, то есть в достаточный срок до истечения срока давности привлечения Парфенковой А.С. к административной ответственности; у мирового судьи имелся достаточный срок для рассмотрения дела в соответствии с требованиями КоАП РФ, а указанные в определении от 10.01.2020 недостатки были восполняемыми при рассмотрении дела в суде.
Допущенное мировым судьей нарушение вышеизложенных требований КоАП РФ является существенным, влекущим безусловную отмену определения от 10.01.2020. Однако, учитывая, что на момент рассмотрения протеста Амурского городского прокурора срок давности привлечения Парфенковой А.С. к административной ответственности истек, производство по делу об административном правонарушении подлежит прекращению на основании пункта 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ - в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
На основании изложенного, руководствуясь пунктом 6 части 1 статьи
24.5
, пунктом 3 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Определение мирового судьи судебного участка № 45 судебного района «г. Амурск и Амурский район Хабаровского края» (и.о. мирового судьи судебного участка № 44 судебного района «г. Амурск и Амурский район Хабаровского края») от 10.01.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, в отношении Парфенковой Алины Сергеевны отменить.
Производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, в отношении Парфенковой Алины Сергеевны, прекратить на основании пункта 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ - в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Копию решения направить Амурскому городскому прокурору, Парфенковой Алине Сергеевне, Полоновой Александре Олеговне.
Решение вступает в законную силу немедленно, может быть обжаловано в Девятый кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Н.В. Хасанова
Суд:
Амурский городской суд (Хабаровский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Хасанова Наталья Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 26 февраля 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 11 февраля 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 11 февраля 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 6 февраля 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 3 февраля 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 22 января 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 22 января 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 14 января 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 14 января 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 9 января 2020 г. по делу № 12-11/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
