дело №
УИД №
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
16 июля 2020 года
Промышленный районный суд края в составе:
председательствующего судьи Кущ А.А.,
при секретарях судебного заседания Булекове Д.А., Курмышкиной Е.М.,
с участием:
подсудимого Мироненко И.К.,
защитника подсудимого Мироненко И.К. – адвоката Потапова В.Ю.,
государственных обвинителей Стукалова Р.С., Волошина В.И.,
потерпевшего З.,
представителя З. – З.,
З Потерпевший №2,
представителя З Потерпевший №2 – Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении обвиняе-мого в совершении преступления, предусмотренного частью 3 статьи
264 УК РФ
:
Мироненко И. К., дата года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, имеющего среднее специальное об-разование, не работающего (состоящего в Центре занятости населения -рополя), женатого, имеющего одного малолетнего ребенка, зарегистрированного и проживающего по адресу: , ранее не судимого,
УСТАНОВИЛ:
Мироненко И.К. совершил нарушение лицом, управляющим автомобилем, Правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности смерть человека и причинение тяж-кого вреда здоровью человека, при следующих обстоятельствах.
дата примерно в 02 часа 40 минут водитель Мироненко И.К., управляя личным технически исправным автомобилем, марки «ОПЕЛЬ - АСТРА ОРЕL – ASTRA», государственный регистрационный знак № и, двигаясь с пассажирами Ф. и З. по автодороге «Подъезд к городу Ставрополю от феде-ральной автодороги «Кавказ»» в направлении от в сторону , на 28 км. +300 м. указанной автодороги, относящемуся к административной территории , проявляя преступную небреж-ность, не предвидя возможности наступления общественно опасных последствий своих действий, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должен был и мог предвидеть эти последствия, нарушил требования пунктов 1.3, 1.5 (абз. 1), 10.1 (абз. 1) Правил дорожного движения Российской Федерации, а также требование дорожного знака 3.24 «Ограничение максимальной скорости 70 км/ч» Приложения № к Правилам дорож-ного движения Российской Федерации и требование дорожной разметки 1.3 Приложения 2 к Правилам дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановле-нием Совета Министров - Правительства Российской Федерации от дата года № (далее Правил), то есть, будучи обязанным знать и соблюдать относящиеся к нему требования Правил, не создавать опасности для движения и не причинять вреда, проявил невнимательность к дорожной обстановке, не предпринял мер предосторожности, не обес-печил безопасности дорожного движения, вел автомобиль со скоростью, превышающей установленное дорожным знаком 3.24 ограничение и не обеспечивающей возможности постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил, при движении не справился с управлением транспортного средства, пересек двой-ную сплошную линию дорожной разметки 1.3, разделяющую транспортные потоки про-тиивоположных направлений, выехал за пределы проезжей части влево, относительного своего направления движения, где допустил наезд на металлическое ограждение, после чего автомобиль контактировал с поверхностью земли и бетонной конструкцией, располо-женной за пределами дороги, что повлекло его возгорание.
В результате дорожно-транспортного происшествия пассажир автомобиля «ОПЕЛЬ - АСТРА OPEL - ASTRA» Ф от полученных телесных повреждений сконча-лась на месте происшествия, а пассажир З А.Д. получил телесные поврежде-ния, причинившие тяжкий вред его здоровью.
Согласно заключению судебно-медицинского эксперта № от дата, в результате дорожно-транспортного происшествия Ф причинены следующие телесные повреждения и их осложнения: переломы 5, 6 шейных позвонков с ушибом спинного мозга в зоне перелома; переломы 8-10 ребер справа, неполные отрывы легких в области корней, сотрясение сердца и аорты – кровоизлияния в клетчатку средостения и в околоаортальную клетчатку; множественные разрывы печени и селезенки, разрыв лонного сочленения, сотрясение почек – кровоизлияние в околопочечную клетчатку справа и сле-ва; закрытый перелом левой бедренной кости; ушибленная рана левого коленного сустава, множественные ссадины лица, туловища и конечностей; травматический шок: «шоковые» почки и легкие; массивное внутреннее кровотечение: двусторонний гемопневмоторакс - по 300 см3 свободной крови в плевральных полостях, положительная проба на пневмо-торакс; 600 см3 свободной крови в брюшной полости; острое малокровие органов и тка-ней, бледные, островчатые трупные пятна. Указанная сочетанная травма тела с множест-венными переломами костей скелета, включая позвоночник, ушибами и разрывами внут-ренних органов, осложнившаяся внутренним кровотечением и травматическим шоком, причинила тяжкий вред здоровью Ф, опасный для жизни человека, созда-ющий непосредственную угрозу для жизни и стоит в прямой причинной связи с наступ-лением ее смерти на месте происшествия (п. 6, п. 6.1, п. дата «Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека» Приложения к Приказу Минздравсоцразвития России от дата №н).
Согласно заключению судебно-медицинского эксперта № от дата, в результате дорожно-транспортного происшествия З А.Д. причинены телес-ные повреждения в виде тяжелой сочетанной травмы: закрытой черепно-мозговой травмы в виде ушиба головного мозга средней степени тяжести, сопровождавшейся субарахнои-дальным кровоизлиянием; закрытой позвоночно-спинальной травмы: закрытого компрес-сионно-оскольчатого взрывного перелома тела первого поясничного позвонка, закрытого компрессионного перелома тела второго поясничного позвонка, закрытого оскольчатого перелома поперечных отростков 12 грудного и 2-4 поясничных позвонков слева, закрытых переломов поперечных отростков 1 поясничного позвонка с обеих сторон, дуги 1 пояснич-ного позвонка слева, закрытого перелома остистого отростка 12 грудного позвонка, сопро-вождавшейся ушибом спинного мозга на поясничном уровне; тупой травмы груди в виде закрытых переломов 7-10 ребер справа и 7, 9, 10 ребер слева, сопровождавшейся ушибом обоих легких; тупой травмы живота в виде разрыва правой доли печени, сопровож-дав-шейся гемоперитонеумом (скоплением крови в брюшной полости); закрытого оскольча-того перелома дистального метаэпифиза левой плечевой кости со смещением; ссадин го-ловы, которые причинили тяжкий вред его здоровью, по квалифицирующему признаку опасности для жизни человека с созданием непосредственной угрозы для жизни (п. п. 6, 6.1, дата «Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека» Приложения к Приказу Минздравсоцразвития России от дата №н).
Допущенные нарушения Правил дорожного движения РФ водителем Миронен- ко И.К. находятся в прямой причинной связи с дорожно-транспортным происшествием и его последствиями в виде смерти Ф и причинения тяжкого вреда здоровью З.
Подсудимый Мироненко И.К. в судебном заседании свою вину в совершении инк-риминируемого ему деяния не признал, сообщил о своей невиновности. Пояснил, что у него в собственности более двух лет имеется автомобиль, марки «Опель Астра», 2006 года выпуска, который он приобрел в 2018 году примерно в летний период и который был исп-равен, проходил техническое обслуживание. Мироненко имеет водительское удостовере-ние категории «В», его водительский стаж составляет 10 лет.
С 15 на 16 февраля ему позвонил З, сказал, что планирует по-ехать на работу и предложил поехать с ним - З нужно было перевезти не-большое оборудование. Около 8 часов вечера они загрузили оборудование в автомобиль и подъехали к магазину «Перекресток» на . З сказал, что бу-дет с девушкой, предложил поехать в в ночной клуб для осуществ-ления своей работы на мероприятии в качестве диджея. Затем они с З и его девушкой И, который было 18 лет, поехали в 20 часов 20 минут по Деминской до-роге, на заправочной станции «Роснефть» заправили автомобиль. По приезде в город Не-винномысск, они выгрузили оборудование, сели в баре за стойку, около двух часов ночи решили ехать домой. Мироненко алкоголь не употреблял, поскольку находился за рулем автомобиля.
Около двух часов ночи они выехали домой, за рулем автомобиля находился он, сза-ди сидели З и И. Проезжая часть была сухая, на улице холодно, дорога была не загружена, они обогнали несколько фур, проехали пост ГАИ, где находился один экипаж сотрудников. Автомобиль мимо поста ГАИ двигался со скоростью 60 км/ч, пос-кольку были установлены камеры автоматической фиксации скорости автомобиля. Далее он ехал со скоростью около 75-80 км/ч. Руль он держит всегда хорошо, двумя руками, так-же держал, когда резко унесло в сторону.
Когда они стали подниматься на подъем, то автомобиль резко дернуло в левую сто-рону, у Мироненко был шок, он почувствовал удар, после которого потерял сознание. За-тем их бросило в кювет с бетонными плитами. Обо что был удар, Мироненко не помнит, они подлетели, ударились и он потерял сознание, после очнулся в машине, отстегнулся, вышел из машины, стоявшей на колесах, которая в задней части была битая. Мироненко вышел на проезжую часть, посмотрел наверх, фар не увидел, спустился обратно к машине, вытащил сначала З, затем И. У девушки не было одного ботинка, он по-ложил ее на бок, она тяжело дышала. З говорил, что у него болит спина. Затем Мироненко вышел на проезжую часть, где остановилась машина, из нее вышли две де-вушки, одна из которых сразу подбежала к нему, стала говорить, что будет все хорошо. Машина стала гореть и прохожие люди скинули ее на бок, подняли С. и И. ближе к дороге по склону, подальше от машины, его увели. Позже к нему подошли двое сотруд-ников полиции, их лиц он не помнит. В это время девушке делали искусственное дыхание, затем подъехала машина пожарной службы, сотрудники которой начали тушить машину, он услышал хлопок.
Уточнил, что удар почувствовал, когда они поднимались на подъем, что это был за удар, рывок, - не знает, но это был удар транспортного средства, которое Мироненко не видел, сам же он ехал умеренно и смотрел вперед.
На место приехала бригада скорой медицинской помощи, затем подъехала реани-мация. Мироненко погрузили в первую машину скорой помощи и увезли в больницу №, где он был госпитализирован в отделение нейрохирургии.
После выхода из больницы он звонил маме погибшей И, поехал к ним домой, где принес родственникам соболезнования, всего к Ф он дважды ездил домой, приносил соболезнования, предлагал взять кредит на сумму 300000 рублей, но от предста-вителя З Ф узнал, что семья З желает получить денежные средства в сумме 1 200 000 рублей. Также Мироненко навещал З, помогал его реабилитации.
Виновным себя в совершении дорожно-транспортного происшествия не признает, поскольку Правила дорожного движения не нарушал, виновником ДТП является водитель иного транспортного средства, из-за которого и произошла авария, при этом Мироненко среагировал бы, если бы это был занос автомобиля. На проезжей части был небольшой по-ворот, ввиду чего Мироненко не смог бы заметить иное транспортное средство.
З является братом его друга - З – К..
Вина подсудимого Мироненко И.К. в совершении преступления, предусмот-ренного частью 3 статьи
264 УК РФ
, подтверждается следующей совокупностью исследованных в ходе судебного заседания доказательств.
Из показаний З Потерпевший №2, являющейся матерью погибшей Ф. следует, что дата около 19 часов ее дочь ушла на день рождения подруги, в 01 час 15 минут домой не вернулась, при этом по телефону сказала, что уже едет домой, но домой так и не приехала. Когда они стали звонить дочери, на телефонный звонок ответил инспектор ГИБДД, который пояснил, что произошла авария и дочь погиб-ла. Они поехали на место происшествия в район села Татарки, она подошла к автомоби-лю, находившемуся на обочине, ее дочь уже была помещена в черный мешок. Ф находившиеся на месте ДТП сотрудники сообщили, что машина, в которой находилась ее дочь, двигавшаяся из Невинномысска в Ставрополь, перелетела через отбойник и упала вниз, машина несколько раз переворачивалась и ее дочь вылетела в лобовое стекло.
Ф причинен моральный вред, который выражен в потере ребенка. Она так-же осталась без работы, так как морально не могла находиться на рабочем месте, ввиду нервных срывов и переживаний, она испытывала нравственные страдания. Они все время находились с дочерью вместе, вместе работали. После произошедших событий Миронен-ко приходил к ним домой, приносил извинения, также приезжали родители Мироненко, хотели помочь материально, но она их не видела, ей это известно со слов мужа. Причи-ненный преступлением ущерб со стороны Мироненко не был заглажен. В произошедшем она винит подсудимого.
Из показаний потерпевшего З. следует, что дата около 17 часов вечера ему позвонили из клуба «Текила» и попросили под-менить заболевшего ведущего и «посидеть на звуке» с 22 часов до 01 часа ночи, с оплатой проезда. Предложение он принял. Проблема возникла с поиском водителя с машиной, после 20 часов ему удалось договориться с Мироненко И.К., являющимся его знакомым. С Ф до поездки в дата был знаком около двух недель, видел ее пять-шесть раз в баре «Б-52», где подрабатывал «на звуке». Она подходила к нему пару раз и интересовалась работой в клубах, попросила взять ее с собой, если ему предложат подработку. С ее слов, она работала администра-тором в ресторане и ищет более высокооплачиваемую работу на выезд. В бар «Б-52» при-ходила в свободное от работы время и оставалась до часу ночи или до пяти утра, постоян-но в компании. дата после приглашения из клуба «Текила» -номысск, он вспомнил о просьбе Ф и проинформировал ее через «ВКон-такте», попросив сообщить о своем решении. Сначала она отписалась, что подумает и даст ответ позже, через полчаса сообщила, что поедет и попросила забрать ее от магазина «Перекресток» по , к которому приедет на транспорте. Около 21 часа они поехали в . После отъезда он позвонил своему отцу З. и попросил позвонить на номер телефона Мироненко И.К., который написал в СМС, так как его телефон был почти разряжен. В клубе он познакомил Ф с руководителем и далее ни на что не обращал внимания, так как работал.
дата после 01 часа 30 минут ночи они отправились обратно в -рополь, в 02 часа 38 минут позвонил его отец З. и поинтересовался, где они находятся, на что он ему пояснил, что они проезжают пост. В это время он увидел на спидометре, что скорость автомобиля составляла около 80 км/ч. На вопрос З, почему они медленно едут, Мироненко ответил, что скоро будет подъем на Татарку, после чего произошел глухой удар сзади слева направо, его бросило вперед, автомобиль бросило вперед и резко влево, Мироненко закричал, пытался выровнять автомобиль, но ничего не смог сделать, автомобиль был не управляем, так как перемещался без сцепления с доро-гой. Далее было два удара о землю: первый – передней правой частью об землю, машину бросило влево, их бросало, З сгруппировался и закрыл левой рукой лицо. Вто-рой удар был жесткий снизу, он на короткое время отключился, придя в себя от сильного жара и боли. Удара об отбойник он не чувствовал, движение машины было легким без ме-таллического скрежета, только два тупых удара об землю без вращений.
Открыв глаза, З. увидел, что находился в машине на заднем сидении вмес-те с Ф, которая была в сознании, дышала с открытыми глазами, автомобиль го-рел, было трудно дышать. Открылась задняя дверь справа и он увидел Мироненко всего в крови, который спас его и Ф из горящего автомобиля и побежал к проезжей части, при этом кричал: «Помогите, помогите». Из остановившегося автомобиля одна девушка спустилась к ним, затем подъехала полиция и трое мужчин, которые оттащили их дальше от машины и принялись ее тушить, потом опрокинули горящий автомобиль на левый бок, после чего автомобиль взорвался в сторону от них. Все это время работники полиции ни ему, ни Ф не оказывали помощь и в остальных действиях по спасению и помощи в тушении автомобиля не участвовали. Один из полицейских стоял около него, курил, посмотрел на него и сказал: «Лежи тихо». Второй полицейский переминался с ноги на ногу и проводил опрос одной из девушек, а на его просьбы о помощи не реагировал. Все это время Ф лежала с открытыми глазами. Затем приехала бригада скорой меди-цинской помощи, осмотрела его и Ф, затем по приезду реанимации, З переложили на носилки и отнесли в карету реанимации. О смерти Ф он узнал в машине скорой помощи. В тот вечер З употребил один стакан алкоголя.
В автомобиле Мироненко он и З сидели на заднем сидении, З. не был пристегнут, удар был слева направо, машина резко дернулась, ее повело впе-ред и влево, при этом они ничего не задевали, не ударялись. Далее произошло два тупых удара и на втором ударе он потерял сознание. В результате ДТП автомобиль оказался сле-ва от дороги. Перед случившейся аварией Мироненко не совершал обгон, они ехали спо-койно. Именно от толчка сзади машина под управлением Мироненко ускорилась и слете-ла с дороги. Это был удар сзади, звук был соответствующий. Дорожно-транспортное про-исшествие произошло по вине водителя другого автомобиля.
Виновником ДТП Мироненко не считает, претензий к нему не имеет. Следствие не занималось поиском виновника ДТП и его показания следователь не учел, на все пос-тупающие возражения в ходе предварительного следствия поступал письменный отказ, о принятых следствием решениях его не информировали, на поданные в суд и прокурору жалобы получал отказ, ввиду чего полагает, что следствие не заинтересовано в помощи пострадавшим в данном ДТП, в установлении истинного виновного и привлечении его к ответственности.
Мироненко вреда ему не причинял, З желает, чтобы истинного винов-ника случившего нашли органы следствия.
Из показаний свидетеля Свидетель №1 следует, что дата они ехали в ста-ницу Темнолесскую, было позднее время, горели камыши и ей показалось это странным. Они подъехали к тому месту, где горели камыши и увидели машину, марки «Опель», в кузове серебристого цвета, находившуюся на укрепляющей плите, удерживающей грунт, на обочине дороги, откуда имеется спуск в овраг. Машина находилась на колесах, после ее откинули дальше. Рядом с машиной находился подсудимый, который был в шоковом состоянии, кричал, бегал, около машины лежали два человека. В указанном месте имелись ограждения – отбойники, которые не были повреждены. Они вызвали службу спасения по номеру 112, Калюжная пыталась помочь.
На повреждения автомобиля К. не обратила внимания. Она спрашивала у подсудимого, что случилось, но он ничего не пояснял, говорил, что не виноват.
На месте происшествия она оказалась после воспламенения через непродолжитель-ное время, пламя по характеру распространения было достаточно большое. Работники по-лиции приехали на место ДТП примерно через 5 минут. Кто их вызвал, не знает, ей ка-жется, они приехали с поста ГАИ. На месте происшествия К. находилась около одного часа, помогала людям. Помощь заключалась в том, что она вызвала службу спа-сения по номеру 112, предлагала воду или покрывало. Они там просто находились, ждали бригаду скорой медицинской помощи, к тому же полиция попросила их не уезжать.
Из показаний свидетеля Свидетель №4 следует, что в ночь с 15 на дата с двух часов до трех часов ночи по дороге домой из в ста-ницу Темнолесскую они с К. увидели очаг возгорания, но что именно горело, они не видели. Они остановились, в спуске между двумя отбойниками стояла в камышах ма-шина, Р. спустилась вниз, автомобиль горел, подсудимый и двое молодых людей лежали рядом с машиной. Р. пыталась с ним поговорить, подсудимый был в шо-ковом состоянии, сообщил об аварии, говорил, что не виноват. К. остановила дру-гую машину, находившиеся там мужчины помогли поднять людей наверх и машину пере-вернули. Она разговаривала с подсудимым, у которого была истерика и он не мог двигать руками, потом он попросил позвонить отцу З. После приезда полиции, ско-рой медицинской помощи и реанимации, Р и К. уехали.
З говорил, что ему холодно и больно, он закрывал глаза, Р. с ним пыталась разговаривать, чтобы он находился в состоянии сознания, но он ничего не по-нимал, лежавшая же девушка находилась без сознания. Следов ДТП на месте происшест-вия не видела, по дороге в сторону следов ДТП также не видела. Также она не видела повреждения на автомобиле, видела лишь его возгорание, заднюю часть транспортного средства не осматривала, местность не осматривала.
Из показаний свидетеля Свидетель №3, являющегося работником подразделе-ния ГИБДД, следует, что они находились на посту ГАИ, к ним подъехал очевидец, со-общил о горении машины на дороге в , после чего они поехали к месту возгорания, где на асфальте лежали девушка без признаков жизни, молодой человек, ря-дом с ними находился подсудимый. Девушке уже делали искусственное дыхание, а они вызвали бригаду скорой медицинской помощи. Автомобиль находился на обочине, пов-реждения на автомобиле он видеть не мог. Маливанов осматривал место происшествия, повреждений дорожного покрытия не было, имелись только следы тормозного пути, при этом на участке, который они осматривали, была осыпь. Осмотр производился от начала тормозного пути, еще 5-10 метров спускался вниз по дороге, и затем до начала тормозного пути, в указанном месте следов осыпи не видел. На установленном на трассе отбойнике он также повреждений не видел. М. общался с водителем транспортного средства, тот был в шоке, повторял: «Зачем я так быстро ехал». Следы юза имелись по ходу дви-жения по направлению в по крайней левой стороне, вели на встречную полосу. Имелись ли по ходу движения следов юза какие-либо следы на отбойнике, не пом-нит. Схему дорожно-транспортного происшествия составлял Ч., М. делал только замеры. Очевидцев произошедшего ими установлено не было.
Из оглашенных показаний свидетеля Свидетель №3, данных в ходе предваритель-ного следствия, следует, что с 2017 года по настоящее время он занимает должность стар-шего инспектора ДПС ОГИБДД Отдела МВД России по Ставро-польского края. дата в 17 часов он совместно с инспектором Ч. заступил на службу в ночную смену по обеспечению безопасности дорожного движения на маршруте №, а именно на участке автодороги «Подъезд к городу Став-рополю от федеральной автодороги «Кавказ»», административно относящегося к терри-тории . Примерно в 03 часа дата они находились в районе 22 км. указанной автодороги. В это время к их экипажу подъехал легковой автомобиль, марку, модель и регистрационный знак которого он уже не помнит. Водитель данного автомобиля сообщил им, что примерно в 5-6 километрах от них в сто-рону за пределами проезжей части горит автомобиль. В настоящее вре-мя описать внешность данного водителя он не сможет, каких-либо анкетных и контактных его данных у него нет. Они с Свидетель №2 сразу же выехали на место происшествия для выяснения всех обстоятельств случившегося. В процессе движения им от оперативного дежурного ОМВД России по поступило сообщение о дорожно-транспортном происшествии, произошедшем на 28 км. автодороги «Подъезд к городу Ставрополю от федеральной автодороги «Кавказ»», в результате которого загорелся авто-мобиль и возможно имеются пострадавшие. По прибытию на место происшествия он уви-дел легковой автомобиль, который находился за пределами проезжей части в кювете в опрокинутом на левую боковую часть состоянии и полностью горел. Как выяснилось поз-же, это был автомобиль «ОПЕЛЬ - АСТРА ОРЕL - АSТRА», р/з №, которым управлял водитель Мироненко И.К. и, двигаясь в направлении от в сторону , выехал за пределы дороги, после чего произошло возгорание автомобиля. На месте происшествия находился водитель данного автомобиля Миронен- ко И.К., который был в шоковом состоянии, и ничего внятного по поводу обстоятельств происшествия пояснить не мог. У Мироненко И.К. визуально имелись незначительные те-лесные повреждения и он самостоятельно мог передвигаться. Также на месте происшест-вия, а именно на обочине, лежала молодая девушка без признаков жизни, а также молодой парень, который находился в шоковом состоянии и стонал, видимо, от боли. Со слов ок-ружающих людей данная девушка и парень были пассажирами автомобиля «ОПЕЛЬ - АСТРА ОРЕL - ASTRA». Никто из окружающих людей не пояснял об обстоятельствах происшествия. Инспектор Свидетель №2 сразу же позвонил в скорую помощь и пожарную службу. Через некоторое время на место происшествия приехал автомобиль пожарной службы, сотрудники которой потушили пожар в автомобиле «ОПЕЛЬ - АСТРА ОРЕL - ASTRA». Кроме того, на место происшествия приехал автомобиль скорой медицинской помощи и врачи начали проводить в отношении пострадавшей девушки реанимационные действия, однако, они были безуспешными и вскоре врачи констатировали ее смерть. Пострадавшего парня вместе с водителем Мироненко И.К. на автомобиле скорой помощи увезли в больницу. Они доложили оперативному дежурному ОМВД России по Шпаковс-кому району о всех выясненных обстоятельствах происшествия, после чего на место ДТП был вызван следователь, так как имелись признаки состава преступления, предусмотрен-ного частью 3 статьи
264 УК РФ
. На месте происшествия находилось большое скопление людей, однако, среди них очевидцев происшествия установлено не было. На проезжей части каких-либо следов торможения или юза, а также царапин и выбоин, характерных для столкновения транспортных средств, не имелось. Кроме того, на проезжей части не имелось осыпи стекла, грунта, отделившихся частей и фрагментов автомобиля, которые могли бы свидетельствовать о столкновении транспортных средств. Данный участок ав-тодороги находится в зоне действия дорожного знака 3.24 «Ограничение максимальной скорости 70 км/ч.», который установлен по ходу движения автомобиля «ОПЕЛЬ - АСТРА ОРЕL - ASTRA». Проезжая часть автодороги на момент происшествия частично была пок-рыта гололедом, что могло послужить причиной выезда автомобиля «ОПЕЛЬ - АСТРА ОРЕL - ASTRA» за пределы дороги. По приезду на место происшествия следователя В., он начал составлять схему ДТП и проводить осмотр места происшествия с участием двух понятых, специалиста Т, эксперта Ф и началь-ника СО П Он вместе с инспектором Свидетель №2 оказывали содействие следователю и обеспечивали безопасность движения. В рамках осмотра места происшест-вия, следователь изъял автомобиль «ОПЕЛЬ-АСТРА ОРЕL - ASTRA» и поместил его на специализированную автомобильную стоянку по адресу: -оперативная, 30/1, куда он был доставлен на эвакуаторе. В день ДТП погода была ясная, без осадков, дорожное покрытие частично сухое и частично покрыто гололедом. На мо-мент проведения осмотра места происшествия было темное время суток. Подробные обс-тоятельства дорожно-транспортного происшествия ему не известны, так как очевидцем происшествия он не является. Никто из находившихся на месте происшествия лиц, вклю-чая водителя Мироненко И.К. и его пассажира, не поясняли о том, что перед выездом ав-томобиля «ОПЕЛЬ - АСТРА ОРЕL - ASTRA» за пределы дороги, произошло столк-новение с неустановленным транспортным средством. На месте происшествия, в том чис-ле на проезжей части автодороги, никаких следов в виде царапин и выбоин, а также осыпи отделившихся частей автомобиля, которые бы свидетельствовали о столкновении транс-портных средств, не было. Каких-либо транспортных средств с механическими поврежде-ниями на месте происшествия не было (том 1 л.д. 130-133).
Оглашенные показания свидетель Свидетель №3 подтвердил.
Из показаний свидетеля Свидетель №2, являющегося работником подразделения ГИБДД, следует, что время точно не помнит, в темное время суток они находились в рай-оне поста Темнореченского. Информацию о случившемся ДТП они получили таким обра-зом, что мимо поста проезжал человек, притормозил свой автомобиль и сообщил о слу-чившемся – горении на подъеме автомобиля. Он вызвал службу спасения по номеру 112. Приехав на место, они увидели в кювете сильно горящую машину, из-за чего эту машину не смогли осмотреть. На земле лежала девушка без сознания и признаков жизни, парень стоял с поврежденной ногой и еще один парень лежал. Они вызвали работников пожарной службы, девушке пытались делать искусственное дыхание, но безуспешно. Водитель, на-ходившийся в шоковом состоянии, говорил, что его «подрезали» и его «занесло». Дорож-ное покрытие на асфальте было не скользким. На дороге после ДТП имелись тормозные пути, автомобиль слетел в кювет, осыпь была в кювете. По приезду бригады скорой меди-цинской помощи девушку, лежащую без сознания, медицинские работники пытались реа-нимировать на протяжении около 40 минут. У парня болела спина, его госпитализировали. Вместе со следователем он участвовал в составлении документов по результатам осмотра места происшествия, они составляли схему ДТП и делали замеры, следы торможения име-лись на встречной полосе движения, приводили к отбойнику.
Вызывали ли свидетелей на место происшествия, и когда именно, не помнит. На месте ДТП находился человек, который оказывал первую помощь, сообщил, что умеют ее оказывать. Им не была оказана первая медицинская помощь, поскольку ее оказывал в тот момент другой человек. В момент обнаружения ДТП в его обязанности входит обезопа-сить человека – вытащить из машины, если это возможно, указанных действий он не осу-ществил, поскольку девушка не дышала, у парня болела спину, когда спина болит, вообще трогать нельзя. Приехал ли второй экипаж сотрудников ГАИ, сказать не может.
Из показаний эксперта Э., являющегося экспертом ЭКЦ ГУ МВД России по , следует, что повреждения задней части автомобиля Мироненко И.К. образованы сзади наперед, имеют блокирующий характер, однако, индивидуализиру-ющих признаков не имеется. Могли ли такие повреждения образоваться в свободном по-лете и в результате удара об землю, утверждать не может. Автомобиль стремился к верти-кальному положению, передняя часть несколько приподнята вверх при перемещении, вви-ду чего они не могут установить всю картину перемещения. Перед проведением исследо-вания он знакомился с материалами уголовного дела, но в экспертном заключении их не учитывал, он опирался на следы на транспортном средстве и на следы на месте проис-шествия. По характеру повреждения не исключено, что могло иметь место соприкос-новение с другим транспортным средством, а также с землей. Автомобиль, которым уп-равлял Мироненко И.К., он осматривал, фотографировал. Им было установлено, что авто-мобиль бился задней частью обо что-то, но нет индивидуализирующих признаков. Какой именно объект соприкосновения был, он утверждать не может, характер удара был блоки-рующий. В своем заключении, несмотря на то, что он указал о перемещении объекта, объект мог не перемещаться. Мог, как и автомобиль, перемещаться относительно объекта, так и объект относительно автомобиля. В своем заключении он описывал характер пов-реждений. Уточнил, что объект неравномерной степени жесткости характеризуется тем, что что-то жестче, что-то мягче, этот объект неравномерной степени жесткости. Сила при-ложения объекта была сзади наперед в заднюю левую часть машины. Это был сложный объект, он имел выступы. Передняя часть автомобиля является сложным объектом.
Заключениями экспертов:
- заключением эксперта № от дата (судебной медицинской экс-пертизы), составленном в ГБУЗ «Ставропольское бюро СМЭ», из которого следует, что смерть Ф наступила в результате тупой сочетанной травмы тела, с множественными переломами костей скелета, включая позвоночник, уши-бами и разрывами внутренних органов, осложнившейся внутренним кровотечением и травматическим шоком, что явилось основной и непосредственной причиной ее смерти. Указанная сочетанная травмы тела с множественными переломами костей скелета, вклю-чая позвоночник, ушибами и разрывами внутренних органов причинила тяжкий вред здо-ровью, опасный для жизни человека, создающий непосредственную угрозу для жизни и состоит в прямой причинной связи со смертью Ф При исследовании трупа Ф обнаружены повреждения и их осложнения: травма шеи - переломы 5, 6 шейных позвонков, с ушибом спинного мозга в зоне перелома; закрытая травма груди - переломы 8-10 ребер справа, неполные отрывы легких в области корней, сотрясение серд-ца и аорты - кровоизлияния в клетчатку средостения и в околоаортальную клетчатку; зак-рытая травма живота таза и забрюшинного пространства - множественные разрывы пече-ни и селезенки, разрыв лонного сочленения, сотрясение почек - кровоизлияние в около-почечную клетчатку справа и слева; закрытый перелом левой бедренной кости; ушиблен-ная рана левого коленного сустава, множественные ссадины лица, туловища и конечнос-тей; травматический шок - «шоковые» почки и легкие; массивное внутреннее кровотече-ние: двусторонний гемопневмоторакс - по 300 см3 свободной крови в плевральных по-лостях, положительная проба на пневмоторакс; 600 см3 свободной крови в брюшной по-лости; острое малокровие органов и тканей, бледные, островчатые трупные пятна.
Тупая сочетанная травма тела была получена Ф прижизненно, в срок не более 20-30 минут до момента наступления смерти, в результате соударения тела о ту-пые твердые предметы, что могло быть при ударах о части и детали салона автомашины и выпадении из нее с последующим соударением тела о твердую плоскость в момент рез-кого прекращения движения автомашины и ее опрокидывания (том 1 л.д. 28-32);
- заключением эксперта № от дата (судебной медицинской экс-пертизы), составленном в ГБУЗ «Ставропольское бюро СМЭ», из которого следует, что З А.Д. получил тяжелую сочетанную травму: закрытую черепно-мозговую травму в виде ушиба головного мозга средней степени тяжести, сопро-вождавшейся субарахноидальным кровоизлиянием; закрытую позвоночно-спинальную травму: закрытый компрессионно-оскольчатый взрывной перелом тела первого пояснич-ного позвонка, закрытого компрессионного перелома тела второго поясничного позвонка, закрытый оскольчатый перелом поперечных отростков 12 грудного и 2-4 поясничных поз-вонков слева, закрытые переломы поперечных отростков 1 поясничного позвонка с обеих сторон, дуги 1 поясничного позвонка слева, закрытый перелом остистого отростка 12 грудного позвонка, сопровождающуюся ушибом спинного мозга на поясничном уровне; тупую травму груди в виде закрытых переломов 7-10 ребер справа и 7, 9, 10 ребер слева, сопровождающуюся ушибом обоих легких; тупую травму живота в виде разрыва правой доли печени, сопровождающуюся гемоперитонеумом (скоплением крови в брюшной по-лости); закрытый оскольчатый перелом дистального метаэпифиза левой плечевой кости со смещением; ссадину головы. Данные телесные повреждения образовались в результате действия твердых тупых предметов, что могло иметь место в условиях дорожно-транс-портного происшествия дата и причинили тяжкий вред здоровью З. по квалифицирующему признаку опасности для жизни человека с созданием не-посредственной угрозы для жизни (том 1 л.д. 180-189);
- заключением эксперта № от дата (судебной медицинской экспер-тизы), составленном в ГБУЗ «Ставропольское бюро СМЭ», сог-ласно которому анализ представленной медицинской карты № ГБУЗ СК «ГКБ СМП» , с учетом представленных рентгенограмм, показал, что Миро-ненко И.К. получил непрямую травму шейного отдела позвоночника в виде его дисторзии (растяжение мышечно-связочного аппарата шеи) с синдромом позвоночных артерий и шей-ным миотаническим синдромом; рану межбровной области; ссадины головы, верхних и нижних конечностей. Отмеченные повреждения образовались в результате действия твёр-дых тупых предметов, что могло иметь место в условиях дорожно-транспортного проис-шествия дата. Указанными повреждениями здоровью Мироненко И.К. причи-нен легкий вред по квалифицирующему признаку кратковременного его расстройства продолжительностью до трех недель (том 1 л.д. 199-203);
- заключением эксперта (судебной транспортно-трасологической экспертизы) №-э от дата, составленном в ЭКЦ ГУ МВД России по , согласно которому в рассматриваемой дорожно-транспортной ситуации взаимное контактирование автомобилей «OPEL - ASTRA», р/з № и 3844U/ISUZU NQR75P, регистрационный знак №, отсутствовало. На закраинах колесных дисков автомобиля «ОПЕЛЬ - АСТРА OPEL - ASTRA», р/з № отсутствуют какие-либо глубокие трассы, царапины и потертости, свидетельствующие о перемещении данных дисков по опорной, абразивной поверхности, которой могла бы являться асфаль-тированная проезжая часть (том 1 л.д. 226-238);
- заключением экспертов (комиссионной судебной транспортно-трасологической экспертизы) № от дата, составленном в ФБУ Северо-Кавказский региональный центр судебной экспертизы, согласно которому при движении автомобиля «ОПЕЛЬ - АСТРА OPEL - ASTRA» имел место его выезд на сторону встречного движе-ния и далее за пределы проезжей части автодороги «Подъезд к городу Ставрополю от Фе-деральной дороги «Кавказ», где допустил наезд на металлическое, ленточное ограждение. В результате этого контакта на правом краю металлической балки переднего бампера, днище кузова, правом краю двери задка и на правом краю металлической балки заднего бампера автомобиля «ОПЕЛЬ - АСТРА OPEL - ASTRA» были образованы повреждения. Также в этот момент контакта, при разрушении накладки его заднего бампера и срыве с креплений на исследуемом фрагменте ее правого края, были образованы следы контакта с грунтом. После выхода автомобиля «ОПЕЛЬ - АСТРА OPEL - ASTRA» из контакта с металлическим ленточным ограждением, он перемещался по ходу своего движения, без контакта его колес с поверхностью земли (грунта). Далее автомобиль «ОПЕЛЬ - АСТРА OPEL - ASTRA» правым передним углом его кузова вступал в контакт с поверхностью земли (грунта). В результате чего на правой стороне накладки переднего бампера, правых передних крыле и колеса, правой стороне передней кромки капота автомобиля «ОПЕЛЬ - АСТРА OPEL - ASTRA» были образованы повреждения. Далее автомобиль «ОПЕЛЬ - АСТРА OPEL - ASTRA» продолжил свое движение, после чего выехал на бетонную кон-струкцию, после чего имело место его опрокидывание на левую сторону. В результате че-го на левых задних крыле и колесе, а также на левой стороне двери задка автомобиля «ОПЕЛЬ - АСТРА OPEL - ASTRA» были образованы повреждения. На задней части ку-зова автомобиля «ОПЕЛЬ - АСТРА OPEL - ASTRA», регистрационный знак В 884 НХ-126 следы контакта с другим транспортным средством отсутствуют (том 2 л.д. 15-33);
- заключением эксперта (судебной пожаро-технической экспертизы) № от дата, составленном в ФГБУ Судебно-экспертное учреждение Федеральной противопожарной службы «Испытательная пожарная лаборатория» по , согласно которому наиболее вероятно причиной пожара автомобиля «ОПЕЛЬ-АСТ-РА OPEL - ASTRA», регистрационный знак №, явилось загорание эксплуа-тационной жидкости от искр механического (фрикционного) происхождения, которые могли образоваться при ударе в случае ДТП. Также не исключен аварийный пожароопас-ный режим работы электросети автомобиля (том 2 л.д. 52-57);
- заключением эксперта (судебной автотехнической экспертизы) № от дата, составленном в ФБУ Северо-Кавказский региональный центр судебной экспертизы, согласно которому в дорожно-транспортной обстановке водитель Миронен-ко И.К. должен был действовать в соответствии с требованиями пунктов 1.3 ПДД РФ (Приложение № к ПДД РФ, п. 3.24 «Ограничение максимальной скорости (70 км/ч)), 10.1 (абз. 1) и 1.5 (абз. 1) ПДД РФ. Действуя в соответствии с требованиями пунктов 1.3 ПДД РФ (Приложение № к ПДД РФ, п. 3.24 «Ограничение максимальной скорости (70 км/ч)), 10.1 (абз. 1) и 1.5 (абз. 1) ПДД РФ, водитель автомобиля «ОПЕЛЬ-АСТРА OPEL - ASTRA» Мироненко И.К. в данной дорожно-транспортной обстановке объективно распо-лагал возможностью не допустить (предупредить) ДТП. Действия водителя автомобиля «ОПЕ-ЛЬ - АСТРА OPEL - ASTRA» Мироненко И.К. в данной дорожно-транспортной обстановке, не соответствовали требованиям пунктов: 1.3 ПДД РФ (Приложение № к ПДД РФ, п. 3.24 «Ограничение максимальной скорости (70 км/ч)), 10.1 (абз. 1) и 1.5 (абз, 1) ПДД РФ (том 2 л.д. 78-83).
Протоколами следственных действий:
- протоколом осмотра места происшествия от дата (с приложением), из которого следует об осмотре участка местности в районе 28 км. + 300 м. автодороги «Подъезд к городу Ставрополю от Ф/д «Кавказ», относящегося к территории Шпаковс-кого района , в ходе которого установлено, что проезжая часть авто-дороги асфальтированная, сухая, с уклоном, без дефектов, шириной 11,2 м. для движения в двух направлениях. На проезжей части имеется дорожная разметка 1.3 - разделяющая транспортные потоки противоположных направлений; 1.5 - обозначающая границы полос движения при наличии двух и более полос, предназначенных для движения в одном нап-равлении; 1.2.1 - обозначающая край проезжей части. По ходу движения автомобиля уста-новлен дорожный знак 3.22 - «Обгон грузовым автомобилем запрещен». На автомобиле «ОПЕЛЬ - АСТРА OPEL - ASTRA», р/з № имеются следы термического воз-действия (том 1 л.д. 5-16);
- протоколом осмотра от дата (с приложением), согласно которому осмот-рен автомобиль «ОПЕЛЬ - АСТРА OPEL - ASTRA», государственный регистрационный знак №, которым управлял Мироненко И.К. во время совершения им ДТП, имеющий повреждения по всей поверхности кузова в виде выгорания лакокрасочного покрытия и элементов салона, повреждения передней и задней частей автомобиля, крыши. В автомобиле отсутствуют стекла, элементы салона, двигатель и шины на колесах. С ле-вой стороны имеются невыгоревшие участки лакокрасочного покрытия серого цвета на передней левой и задней левой дверях. Средства наружного освещения отсутствуют (том 1 л.д. 55-60);
- протоколом осмотра места происшествия от дата (с приложением), из которого следует об осмотре участка автомобильной дороги «Подъезд к городу Ставро-полю от ф/д «Кавказ» в районе 28 км. На данном участке дороги имеется дорожный знак 3.24 - «Ограничение максимальной скорости 70 км/ч». Далее на расстоянии 60 метров от знака ограничения скорости, имеется заделанный участок № дорожного полотна, раз-мером 7,20 х 1,60 м., расположенный на полосе движения по направлению к городу Не-винномысску. От заделанного участка дороги на расстоянии 49 м. имеется другой заде-ланный участок дороги №, размерами 3,20 х 0,65 м. Также на данном участке дороги имеется металлическое ограждение, расположенное слева по ходу движения в -рополь, имеющее поверхностные повреждения в виде царапин и борозд общей длиной 6,95 м. Край ограждения находится на расстоянии 15,30 м. от заделанного участка дороги № (том 1 л.д. 62-66);
- протоколом осмотра от дата (с приложением), согласно которого осмот-рен грузовой фургон 3844U/ISUZU NQR75P, регистрационный знак №, не име-ющий следов, характерных для столкновения с другим транспортным средством, а также следов ремонтно-восстановительных работ (том 1 л.д. 155-160);
- протоколом выемки от дата (с приложением), согласно которому, у по-дозреваемого Мироненко И.К. произведена выемка фрагмента переднего бампера и фраг-мента заднего бампера автомобиля «ОПЕЛЬ - АСТРА OPEL - ASTRA», государственный регистрационный знак № (том 1 л.д. 162-164);
- протоколом осмотра от дата (с приложением), согласно которому осмотрен фрагмент заднего бампера автомобиля «ОПЕЛЬ - АСТРА OPEL - ASTRA», изъ-ятого у Мироненко И.К. дата в ходе выемки. На нижней поверхности и на зад-ней поверхности фрагмента заднего бампера имеются группы наклонных царапин лако-красочного покрытия и пластика с наслоением мелких камней, на отдельных участках так-же имеются истертости пластика, характерные для контакта с поверхностью земли. Какие-либо другие следы, включая следы, характерные для контакта с другим транспортным средством, на фрагменте заднего бампера отсутствуют (том 1 л.д. 165-168);
- протоколом осмотра от дата (с приложением), согласно которому ос-мотрен фрагмент переднего бампера автомобиля «ОПЕЛЬ - АСТРА OPEL - ASTRA», изъ-ятого у Мироненко И.К. дата в ходе выемки. На фрагменте переднего бампера имеются многочисленные повреждения в виде трещин и сколов пластика с наслоением почвы и сухой растительности (травы). Какие-либо другие следы, включая следы харак-терные для контакта с другим транспортным средством, на фрагменте переднего бампера отсутствуют (том 1 л.д. 170-173).
Оценивая в совокупности представленные доказательства по делу, с точки зрения их относимости, допустимости и достоверности, а также с точки зрения достаточности для разрешения уголовного дела и взаимной связи друг с другом, суд приходит к выводу о до-казанности материалами уголовного дела вины подсудимого Мироненко И.К. в соверше-нии преступления, предусмотренного частью 3 статьи
264 УК РФ
.
Представленное стороной обвинения доказательство - рапорт об обнаружении приз-наков преступления (том 1 л.д. 4) не может быть положено в основу приговора, поскольку не является доказательствам по уголовному делу, в силу положений статьи
74 УПК РФ
, ввиду того, что не содержит в себе сведений, которые бы способствовали установлению наличия либо отсутствия обстоятельств, подлежащих доказыванию по уголовному делу. Другое доказательство обвинения – справка, согласно которой в крови Мироненко И.К. этанол не обнаружен (том 1 л.д. 19), – не свидетельствует о виновности Мироненко И.К., поэтому суд считает возможным не класть его в основу приговора.
Доказательства, исследованные в судебном заседании, положенные в основу приго-вора, суд считает достоверными, признает их относимыми и допустимыми, поскольку они получены в установленном уголовно-процессуальным законом порядке, надлежащими ли-цами, полностью подтверждают вину подсудимого Мироненко И.К. в совершении прес-тупления, предусмотренного частью 3 статьи
264 УК РФ
, соответствуют требованиям статьи
88 УПК РФ
, являются в совокупности достаточными для постановления приговора в отношении Мироненко И.К.
Суд считает возможным положить в основу приговора показания З Ф., З свидетелей Свидетель №1, Свидетель №4, М., Свидетель №2, оснований не доверять которым у суда не имеется. Данные показа-ния согласуются с фактическими обстоятельствами дела, другими проверенными доказа-тельствами, исследованными в судебном заседании, не находятся в противоречии с ними, дополняют друг друга и конкретизируют обстоятельства происшедшего, при этом суд критически относится к показаниям З А.Д. сообщившего, что дорожно-транспортное происшествие произошло по вине водителя другого автомобиля и что виновником ДТП Мироненко И.К. не считает, следствие не занималось поиском нас-тоящего виновника ДТП, ввиду того, что такая позиция опровергается обстоятельствами, установленными в ходе судебного заседания и доказательствами, положенными в основу приговора.
Показания З. о том, что перед подъемом на Татарку произошел глухой удар сзади слева направо, автомобиль бросило вперед и резко влево, Миронен- ко И.К. закричал, пытался выровнять автомобиль, но ничего не смог сделать, автомобиль был не управляем, так как перемещался без сцепления с дорогой – не свидетельствуют о невиновности Мироненко И.К., а также совершении последним ДТП по причине наруше-ния Правил дорожного движения со стороны другого водителя.
Анализ исследованных в судебном заседании доказательств позволяет сделать вывод о виновности Мироненко И.К. в совершении инкриминируемого ему деяния. Давая право-вую оценку действиям подсудимого, решая вопросы квалификации содеянного Миронен-ко И.К., суд исходит из признанных доказанными фактических обстоятельств уголовного дела, позиции самого подсудимого, а также объема предъявленного и поддержанного го-сударственным обвинителем обвинения подсудимому.
Позиция стороны З А.Д. о необходимости оправдания Мироненко И.К., ввиду его невиновности, совершения им ДТП не по своей вине, а по при-чине нарушения Правил дорожного движения иным водителем другого транспортного средства, отсутствия доказательств вины Мироненко И.К. недостоверных показаниях ра-ботников полиции является необоснованной.
Доводы стороны потерпевшего З. по уголовному делу о неэтичес-ком поведении на месте происшествия работников полиции, нарушении прав потерпев-шего со стороны следователя А., в производстве которого находилось уголовное дело, относившегося к потерпевшим предвзято, исказившего показания, не рассматривав-шего поданные ходатайства, о действиях Мироненко И.К., спасшего из горящего автомо-биля З. и Ф не свидетельствуют о невиновности Миронен-ко И.К. в совершении преступления, предусмотренного частью 3 статьи
264 УК РФ
.
Другие доводы представителя потерпевшего З. – З. о том, что по имеющимся у него сведениям наезд был совершен водителем авто-мобиля, принадлежавшего администрации края с находящимися в ней депутатами – также являются необоснованными и ничем объективно не подтверждены.
Позиция стороны защиты Мироненко И.К. о том, что очевидцев произошедшей ава-рии нет, не установлены все обстоятельства ДТП и факт того, как машина Миронен- ко И.К. «взлетела» опровергается доказательствами, исследованными в судебном заседа-нии, положенными в основу приговора.
Вопреки позиции защиты, у суда не имеется оснований критически отнестись к по-казаниям работников подразделения ГИБДД. Доводы о противоречиях в заключениях су-дебных трасологических экспертиз (заключение эксперта № от дата, заключение эксперта №-э от дата), влекущих необходимость возвращения, в связи с этим, уголовного дела прокурору, в порядке статьи
237 УПК РФ
, либо назначе-ния повторной транспортно-трасологичесой и дополнительной автотехнической эксперти-зы не нашли своего подтверждения в ходе судебного разбирательства.
Доводы защиты о том, что виновником ДТП является водитель иного транспортного средства, из-за которого и произошла авария, возможном столкновении (наезде) другой машины, из-за чего, возможно, и произошло ДТП – также не подтвердись в ходе судеб-ного следствия. Наличие механических повреждений на левой части кузова автомобиля Мироненко И.К. не свидетельствует о невиновности Мироненко И.К. В ходе судебного разбирательства не нашла своего подтверждения версия защиты о том, что данные пов-реждения, возникшие в результате взаимодействия с неустановленным объектом, привели к совершению дата Мироненко И.К. дорожно-транспортного происшествия, при этом и отсутствует причинно-следственная связь между действиями подсудимого Ми-роненко И.К. и произошедшей аварией.
Оснований для признания недопустимыми доказательств, положенных в основу при-говора, не имеется.
Оснований для возвращения, по ходатайству потерпевшего З. и его представителя, а также стороны защиты уголовного дела прокурору в порядке, установ-ленном статьей
237 УПК РФ
, для организации проведения предварительного следствия, у-тановления очевидцев и всех обстоятельств произошедших событий и виновного в ДТП лица, для установления причинной связи между произошедшим ДТП и действиями Миро-ненко И.К., у суда не имеется.
Суд квалифицирует действия Мироненко И.К. по части 3 статьи
264 УК РФ
, как на-рушение лицом, управляющим автомобилем, Правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности смерть человека и причинение тяжкого вреда здоровью человека.
При назначении наказания подсудимому Мироненко И.К. суд, в соответствии с час-тью 3 статьи
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершен-ного им преступления, влияние наказания на исправление осужденного и на условия его жизни и жизни его семьи, имущественное положение подсудимого, все данные о личности подсудимого Мироненко И.К., который ранее не судим, характеризуется положительно, не состоит на учете у врачей психиатра и нарколога.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Мироненко И.К. являются следующие:
- наличие малолетнего ребенка у виновного (пункт «г» части 1 статьи
61 УК РФ
),
- оказание иной помощи З непосредственно после совершения преступ-ления (пункт «к» части 1 статьи
61 УК РФ
),
- иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного З (пункт «к» части 1 статьи
61 УК РФ
).
Кроме того, к обстоятельствам, смягчающим наказание Мироненко И.К. в силу по-ложений части 2 статьи
61 УК РФ
, суд считает необходимым отнести следующие:
- отсутствие судимости, совершение преступления впервые;
- отношение к содеянному – сожаление о случившемся;
- поведение после совершения преступления;
- его молодой возврат и состояние здоровья, наличие ряда заболеваний;
- отсутствие вредных привычек;
- прохождение службы в армии;
- возраст и состояние здоровья его родителей;
- принесение извинений и соболезнований З в ходе следствия и в ходе судебного разбирательства;
- положительную характеристику;
- действия, направленные на заглаживание вреда: предложения, адресованные им по-терпевшей Потерпевший №2, о заглаживании вреда (готовность возместить причиненный вред, предложения об оказании иной помощи потерпевшей); намерения оказывать в даль-нейшем помощь З;
- позицию потерпевшего З., не имеющего к подсудимому претен-зий, ввиду его невиновности.
Обстоятельств, отягчающих наказание Мироненко И.К., судом не установлено.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ро-лью подсудимого, его поведением во время или после совершения преступления, и дру-гих, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, судом не установлено, в связи с чем, оснований для применения статьи
64 УК РФ
при назначе-нии наказания не имеется.
Учитывая изложенные обстоятельства в их совокупности, личность подсудимого, характер и степень общественной опасности совершенного Мироненко И.К. преступле-ния, конкретные обстоятельства дела, руководствуясь принципом справедливости, соблю-дая требование закона о строгом индивидуальном подходе к назначению наказания, суд считает, с учетом положений частей 1, 2 статьи
56 УК РФ
, частей 1, 2 статьи
47 УК РФ
, частей 1, 3 статьи
60 УК РФ
, части 1 статьи
62 УК РФ
, назначить Мироненко И.К. нака-зание в виде лишения свободы с реальным его отбыванием, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами.
Ввиду характера и степени общественной опасности содеянного, личности виновно-го, всех конкретных обстоятельств дела, при назначении Мироненко И.К. наказания в виде лишения свободы, суд считает невозможным применить положения статьи
73 УК РФ
о назначении подсудимому наказания в виде лишения свободы условно, с испытательным сроком.
Помимо этого, с учетом вышеприведенных обстоятельств, а также, учитывая поло-жения статьи
53.1 УК РФ
, суд считает невозможным назначить Мироненко И.К. наказание в виде принудительных работ и заменить наказание в виде лишения свободы принуди-тельными работами.
В соответствии с пунктом «а» части 1 статьи
58 УК РФ
, наказание в виде лишения свободы Мироненко И.К. надлежит отбывать в колонии-поселении.
Разрешая судьбу вещественных доказательств, суд руководствуется статьями
81
,
82 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
296
-
310 УПК РФ
,
ПРИГОВОРИЛ:
Мироненко Илью Константиновича признать виновным в совершении преступле-ния, предусмотренного частью 3 статьи
264 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде ли-шения свободы, сроком на 2 года 6 месяцев, с отбыванием наказания в колонии-посе-лении, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспорт-ными средствами, сроком на 2 года 6 месяцев.
Осужденному Мироненко Илье Константиновичу необходимо следовать в колонию-поселение за счет государства самостоятельно, в соответствии с предписанием о направ-лении к месту отбывания наказания.
Территориальный орган уголовно-исполнительной системы не позднее 10 суток со дня получения копии приговора суда вручает осужденному к лишению свободы с отбыва-нием наказания в колонии-поселении предписание о направлении к месту отбывания на-казания и обеспечивает его направление в колонию-поселение. В указанном предписании, с учетом необходимого для проезда времени, устанавливается срок, в течение которого осужденный должен прибыть к месту отбывания наказания.
Срок отбывания наказания Мироненко Ильи Константиновича исчисляется со дня прибытия осужденного в колонию-поселение, при этом время следования осужденного к месту отбывания наказания, в соответствии с предписанием, предусмотренным частью 1 статьи 75.1 УИК РФ, засчитывается в срок лишения свободы, из расчета один день за один день.
В случае уклонения осужденного Мироненко Ильи Константиновича от получения предписания, предусмотренного частью 1 статьи 75.1 УИК РФ или неприбытия к месту отбывания наказания в установленный в предписании срок, осужденный объявляется в ро-зыск и подлежит задержанию на срок до 48 часов. Данный срок может быть продлен су-дом до 30 суток.
Меру пресечения в отношении Мироненко Ильи Константиновича до вступления приговора в законную силу оставить прежней – в виде подписки о невыезде и надлежа-щем поведении.
Вещественные доказательства по уголовному делу: автомобиль «ОПЕЛЬ-АСТРА OPEL-ASTRA», государственный регистрационной знак №, принадлежащий Мироненко И.К., находящийся на территории специализированной автомобильной сто-янки, расположенной по адресу: -ловск, ; фрагменты заднего и переднего бамперов автомобиля «ОПЕЛЬ-АСТРА OPEL-ASTRA», находящиеся в камере хранения вещественных доказа-тельств ОМВД России по , - возвратить законному владельцу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ставропольский крае-вой суд через Промышленный районный суд в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы на приговор, осужденный Мироненко И.К. вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляци-онной инстанции.
Судья А.А. Кущ
Суд:
Промышленный районный суд г. Ставрополя (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кущ Анна Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ