
ПРИГОВОР
1-443/2020
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Тольятти 16 июля 2020 года
Автозаводский районный суд г. Тольятти Самарской области в составе председательствующего судьи Горбашевой В.В.,
при секретаре Слесаревой М.А.,
с участием прокурора Болдырева Д.Е.,
подсудимого Галикбарова ФИО84.,
защиты - адвоката Бурцева С.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Галикбарова ФИО35 Мансуровича
года рождения, уроженца г, гражданина РФ, с высшим образованием, холостого, детей не имеющего, работающего менеджером в зарегистрированного и проживающего по адресу: , не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
228.1
, ч. 3 ст.
30
, п. «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
,
находящегося под стражей с 08.05.2019 года,
УСТАНОВИЛ:
Галикбаров ФИО85.своими умышленными действиямисовершил 2 преступления в сфере незаконного оборота наркотических средств, а именно совершил незаконный сбыт наркотических средств и незаконное приобретение и хранение наркотических средств без цели сбыта, в значительном размере.
Преступления Галикбаров ФИО86. совершил при следующих обстоятельствах:
В период времени с апреля 2019 года до 15 часов 10 минут 07.05.2019, точные дата и время не установлены, Галикбаров ФИО87., имея умысел на незаконный сбыт наркотических средств, а также на приобретение и хранение наркотических средств без цели сбыта, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий, заведомо зная, что гашиш является наркотическим средством и запрещен в свободном гражданском обороте на территории РФ, реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотических средств, находясь в неустановленном месте на территории Автозаводского района г. Тольятти, более точное место не установлено, при неустановленных обстоятельствах, у неустановленного лица, незаконно приобрел наркотическое средство гашиш, общей массой не менее 6,70 граммов, часть которого намеревался сбыть, а часть оставить себе для дальнейшего личного употребления без цели сбыта.
Незаконно приобретенное при вышеуказанных обстоятельствах наркотическое средство гашиш, Галикбаров ФИО88. перенес по месту своего жительства, в квартиру № 72, расположенную в доме № 11 по ул. 70 лет Октября Автозаводского района г. Тольятти, где с целью реализации своего преступного умысла, направленного на незаконный сбыт части приобретенных наркотических средств, при помощи заранее приобретенных электронных весов, незаконно приобретенное наркотическое средство разделил на дозы, которые с целью удобства поместил в свертки из фрагментов фольги в количестве не менее 7 штук, часть из которых незаконно хранил по месту своего жительства, а часть незаконно хранил при себе в предметах своей одежды.
В период времени с 06.05.2019 до 11 часов 50 минут 07.05.2019, более точные дата и время не установлены, Галикбаров ФИО89., реализуя свои преступные намерения, направленные на незаконный сбыт наркотических средств, находясь по месту своего жительства в квартире № 72, расположенной в доме № 11 по ул. 70 лет Октября Автозаводского района г. Тольятти, используя принадлежащий ему ноутбук марки «HP», в социальной сети «ВКонтакте» посредством сообщений, достиг договоренности с ранее ему знакомым Дедю П.В. о приобретении последним у него наркотического средства гашиш.
07.05.2019 в период времени с 14 часов 45 минут до 15 часов 10 минут, точное время не установлено, Галикбаров ФИО90., во исполнение своего преступного умысла, направленного на незаконный сбыт наркотических средств, находясь по месту работы Дедю П.В. в помещении магазина «Мэт», расположенного по адресу: г. Тольятти, Автозаводский район, бульвар Королёва, строение 15 «а», согласно ранее достигнутой с Дедю П.В. договоренности, положил в пачку из-под сигарет «Бонд», находящуюся на столе, то есть незаконно сбыл Дедю П.В. 2 свертка из фрагментов фольги с наркотическим средством гашиш, массой не менее 1,99 грамм.
07.05.2019 в период времени с 15 часов 10 минут до 18 часов 15 минут, точное время не установлено, Дедю П.В. прибыл по месту своей работы в помещение магазина «Мэт», расположенного по адресу: г. Тольятти, Автозаводский район, бульвар Королёва, строение 15 «а», где в пачке из-под сигарет «Бонд», находящейся на столе взял, то есть незаконно приобрел с целью личного употребления два свертка из фрагментов фольги с наркотическим средством гашиш, массой не менее 1,99 грамм, оставленные ранее ему Галикбаровым ФИО91. при вышеуказанных обстоятельствах. Впоследствии, незаконно приобретенное наркотическое средство гашиш, Дедю П.В. с целью сокрытия поместил в портмоне, которое положил в левый внутренний карман безрукавки, надетой на нем, где незаконно хранил с целью личного употребления до момента его задержания.
07.05.2019 примерно в 18 часов 20 минут около строения № 15 «а», расположенного по бульвару Королёва Автозаводского района г. Тольятти, Дедю П.В. был задержан сотрудниками полиции, которые в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий, проведенных 07.05.2019 в период времени с 19 часов 18 минут до 19 часов 45 минут, около строения № 15 «а», расположенного по бульвару Королёва Автозаводского района г. Тольятти, изъяли из портмоне, принадлежащего Дедю П.В. два свертка из фрагментов фольги с веществами, которые согласно заключению эксперта № 2/684 от 23.05.2019 являются наркотическим средством гашиш, общей массой 1,99 грамм (масса указана согласно справке об исследовании 1/234 от 08.05.2019), включенное в Список I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 № 681.
Таким образом, часть незаконно приобретенного наркотического средства Галикбаров ФИО92. незаконно сбыл Дедю П.В. при вышеуказанных обстоятельствах, а оставшуюся часть наркотического средства гашиш, общей массой 4,71 грамм, расфасованного в 5 (пять) свертков из фрагментов фольги и россыпью, Галикбаров ФИО93. поместил в стеклянную банку, где продолжил незаконно хранить по месту своего проживания в квартире № 72 дома № 11 по ул. 70 лет Октября Автозаводского района г. Тольятти, без цели сбыта, для личного употребления.
07.05.2019 в период времени с 21 часа 40 минут до 23 часов 30 минут в ходе обследования жилого помещения по месту проживания Галикбарова ФИО94. по адресу: г. Тольятти, Автозаводский район, ул. 70 лет Октября, д. 11, кв. 72 сотрудниками полиции обнаружена и изъята стеклянная банка, внутри которой находилось: 5 свертков из фольги с веществами, а также россыпь частиц в виде плотноспрессованных комочков вещества, которые согласно заключению эксперта № 2/685 от 24.05.2019 являются наркотическим средством - гашиш, общей массой 4,71 грамма (масса указана согласно справке об исследовании № 1/235 от 08.05.2019), включенное в Список I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 № 681.
Общая масса наркотического средства гашиш, равная 4,71 грамм, в соответствии с постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» (с изменениями и дополнениями), соответствует значительному размеру.
Допрошенный в судебном заседании подсудимый Галикбаров ФИО95. вину признал частично. Пояснил, что договорился с Дедю П.В. с целью совместного приобретения для личного употребления наркотического средства, при этом заказ на покупку наркотика он сделал со своего ноутбука по месту проживания. Деньги заплатил свои, так как у Дедю П.В. денег на тот момент не было, то есть фактически дал ему в долг. Потом они вместе с Дедю П.В. забрали закладку, она была в одном свертке. Наркотики он оставил себе для того, чтобы из разделить. Когда он их разделил, то часть потом передал Дедю П.В., согласно ранее достигнутой договоренности, то есть оставил у него в магазине, а часть хранил дома для личного употребления. Наркотики он употребляет с 2014 года. Это связано с болезнью его мамы. Умысла на сбыт наркотика у него не было, наркотики они брали вместе с Дедю П.В. для личного употребления. Деньги за наркотики ему Дедю П.В. не передал.
В судебном заседании на основании п. 1 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
были оглашены показания подсудимого Галикбарова ФИО96., данные им в присутствии адвоката на предварительном следствии (т. 1 л.д. 87-91, 92-93, л.д. 145-148, т. 2, л.д. 106-109, т. 3, л.д. 193-196, т. 4, л.д. 138-140), так, допрошенный в качестве подозреваемого подсудимый пояснил, что он впервые употребил наркотическое средство гашиш в 2014 году, употреблял 1-2 раза в месяц, то есть наркотической зависимостью он не страдал. Наркотические средства начал употреблять после смерти матери, так как переживал данное трагическое событие. Последнее время, примерно с марта 2019 года он стал изредка употреблять наркотическое средство гашиш путем курения. Другие наркотические средства не употребляет. Наркотические средства он приобретает через сеть интернет, посредством своего ноутбука «НР», данный ноутбук был у него дома, он заходил в интернет, после чего переходил на сайт «Гидра», где высвечивался прайс-лист с предложенным ассортиментом, после чего он определялся с наименованием, весом и ценой. Обычно он заказывал не больше 10 гр. по цене 8500 рублей, после этого переходил по ссылке на оплату заказа, путем перевода на счет, указанный в ссылке и с имеющейся у него банковской карты «Тинькофф» производил оплату заказа. После этого ему на компьютер приходила информация с адресом закладки, и он шел на место закладки, где забирал ее. Наркотики приобретал для личного употребления. Последний раз наркотики он приобрел в начале апреля 2019, числа 5 или 6, более точно сказать не может, он как обычно через имеющийся у него дома ноутбук через сайт «Гидра», высветился прайс лист с предложенным ассортиментом, определившись с наименованием, весом и ценой, он заказал 10 грамм гашиша. После этого он перешел по ссылке на оплату заказа, перевел на счет, указанный в ссылке денежные средства с имеющийся у него в наличии банковской карты «Тинькофф». Далее на его компьютер ему приходила информация с адресом закладки, он пошел на место закладки и забрал ее, точный адрес он не помнит, помнит, что в 9 квартале на бульваре Туполева, закладка была прицеплена на магните к вентиляционному люку. Наркотик был завернут в целлофановый пакет. После этого он принес наркотик домой, где сразу же разделил пласт гашиша, на части разрезал канцелярским ножом, чтобы в последствие курить дозировано, перед этим он наркотик взвешивал на имеющихся у него дома высокоточных электронных весах, а также, чтобы наркотик не высыхал, он завернул в фольгу дозированный наркотик. Всего получилось 10 свертков, которые он положил в банку в выдвижной шкаф стола расположенного в своей комнате. Его отец Галикбаров М.Р. и другие его родственники не знали, что он употребляет наркотики, а также что он приобретает и хранит их у себя дома. Имеющиеся у него дома наркотики принадлежали лично ему. Чтобы употребить наркотики, он доставал наркотик, разворачивал, после чего забивал в сигарету, либо делал несколько сигарет, чтобы употребить потом, а оставшиеся наркотики убирал снова в выдвижной шкаф. 07.05.2019 примерно в 21 час 00 минут к нему домой пришли сотрудники полиции и пояснили ему, что имеется постановления суда на обследование квартиры, в которой он проживает. В присутствии двух незаинтересованных лиц и его отца Галикбарова М.Р., один из сотрудников зачитал постановление на обследовании квартиры. Далее сотрудник полиции задал ему вопрос, есть ли в квартире что-либо запрещенное в гражданском обороте, на что он пояснил, что есть наркотические средство гашиш, которое лежит в шкафу его комнаты. Вместе с сотрудниками полиции, двумя незаинтересованными лицами и его отцом Галикбаровым М.Р., они проследовали в его комнату, где он указал на банку, которая находилась в его шкафу, в данной банке находилось 5 фольгированых свертков с веществом в каждом, так же в банке было множество частиц вещества коричневого цвета. Так же в ходе обследования помещения в его шкафу в выдвижном ящике были обнаружены электронные весы с налетом вещества коричневого цвета, пластиковая карта ПАО «Промсвязьбанк», сверток из фрагмента бумаги с рукописным текстом, внутри которого находилось вещество растительного происхождения, основа от сим-карты «МТС», сим-карты «Билайн», 4 (четыре) сигареты с надписью «Winston», одна из сторон которых скручена. Так же на его диване был обнаружен его сотовый телефон «Iphone», так же на подоконнике был обнаружен его второй сотовый телефон «Nokia». Далее в его комнате на журнальном столике обнаружен и изъят ноутбук. Так же в коридоре на полке был обнаружен кошелек, который принадлежит ему, внутри которого находились: пластиковые карты банка «Тинькофф» в количестве 2-х штук, и банка «Сбербанка», в количестве 2-х штук. Все было изъято, упаковано в 6 (шесть) конвертов и 2 (два) пакета, конверты были описаны, клапаны конвертов оклеены, опечатаны фрагментом бумаги с оттиском печати «№26 для пакетов», горловина пакетов была обвязана нитью с пояснительной запиской, опечатана фрагментом бумаги с оттиском печати «26 для пакетов». О проведенном действии был составлен акт. После окончания обследования квартиры он, сотрудники полиции и двое незаинтересованных лиц проследовали по ул. 70 лет Октября, дома № 11, к его автомобилю Форд г/н Х205РР197 для проведения осмотра. В ходе осмотра предметов, запрещенных в гражданском обороте на территории РФ, обнаружено не было. О проведенном действии был составлен акт, в котором он и присутствующие расписались. Далее он, сотрудники полиции и двое незаинтересованных лиц проследовали в принадлежащий ему гаражный бокс 222, в ГК № 142, расположенный по адресу: ул. 40 лет Победы 34А в 17 квартале. В ходе осмотра ничего запрещенного обнаружено не было. О проведенном действии был составлен акт, в котором он и присутствующие расписались. После этого они проследовали в помещение отдела полиции, расположенного по ул. Строителей 9, г. Тольятти, где в присутствии двух незаинтересованных лиц, сотрудником полиции у него были отобраны смывы с рук, получены образцы были уложены в отдельные конверты, которые впоследствии были оклеены и опечатаны оттисками печати. О проведенных действиях были составлены акты, в которых он и остальные участвующие лица расписались.
В отделе полиции он пояснил, что наркотические средства, обнаруженные у него дома, он приобрел через интернет сайт «ТОР» за 8500 рублей, часть для личного употребления, часть для продажи своим знакомым. У него есть знакомый Дедю Павел Валериевич, 20.09.1982 года рождения, с которым он знаком примерно 10 лет‚ отношения между ними приятельские. Примерно летом 2018 года в разговоре Дедю П.В. спросил, не знает ли он‚ где можно приобрести наркотик гашиш, на что он ответил, что он сам употребляет, и он может помочь с приобретением. То есть он готов был угостить Дедю П.В., либо продать за денежные средства. После этого разговора Дедю П.В. ему несколько раз звонил с просьбой помочь в приобретение наркотика. Обычно Дедю П.В. ему писал смс-сообщения с вопросом о том, сможет ли он помочь, это означало, что Дедю П.В. необходимо приобрести наркотик гашиш. После чего, если у него была возможность, он отвечал, что может помочь, если не было, то отвечал, что не может. Это все означало, есть у него в наличии наркотик или нет. Наркотики он передавал Дедю П.В. посредством личных встреч, денежные средства лично в руки либо переводил на его банковскую карту ПАО «Сбербанк», которая привязана к его номеру телефона 89372311929. 29-30 апреля 2019 года точно не помнит, он получил смс-сообщение от Дедю П.В., который просил о помощи в приобретение наркотика, Дедю П.В. необходимо приобрести наркотик через неделю. 07.05.2019 он написал Дедю П.В. о том, что он готов помочь в приобретение наркотиков. После этого он приехал на работу к Дедю П.В. в магазин в отдел, расположенный по б-ру Королева 15а, магазин «Фасоль», но Дедю П.В. на месте не было. После чего он позвонил Дедю П.В. на мобильный телефон и Дедю П.В. сказал, чтобы он положил наркотик на стол, он отогнул пластиковую сетку, которая отгораживала отдел, зашел в отдел и на столе увидел пачку сигарет, в которую и положил два свертка упакованные в фольгу, при этом он сообщил об этом Дедю П.В. По оплате с Дедю П.В. они договорились, что Дедю П.В. должен ему перевести 2 000 рублей на его банковскую карту, указанную выше, но деньги от Дедю П.В. так и не поступили. В содеянном раскаялся, вину признал полностью.
Указанные показания подсудимый в судебном заседании подтвердил частично, а именно не подтвердил в той части, что он покупал наркотики один с целью сбыта Дедю П.В. Пояснил, что наркотики они покупали с Дедю П.В. вместе, вместе забирали закладку. Деньги Дедю П.В. на покупку наркотиков фактически взял в долг у Галикбарова ФИО97. В остальной части обстоятельства приобретения наркотиков через интернет и их передачи Дедю П.В. в магазине «Мэт» подсудимый не оспаривал.
Такую же позицию подсудимый занимал при допросах в качестве обвиняемого, где указывал на совместное приобретение наркотиков вместе с Дедю П.В. для личного употребления. При этом, они вместе делали заказ через интернет, вместе забирали закладку, которую потом Галикбаров ФИО98., находясь у себя дома разделил, и часть наркотиков по договоренности с Дедю П.В. передал ему, положив их в пачку из-под сигарет в магазине «Мэт», по месту работы Дедю П.В. (том 3 л.д. 193-196, том 4 л.д. 138-140).
Также подсудимый пояснил, что ранее он не говорил о покупке наркотиков совместно с Дедю П.В. так как последний является ему близким другом и он не хотел втягивать его в данную ситуацию.
Допрошенный в судебном заседании свидетель Михайлов С.В. показал, что год назад, в мае, 2019 года у него появилась информация, о том, что Галикбаров ФИО99., занимается незаконным оборотом наркотиков - «гашишем». Он стал проверять данную информацию, им проводились мероприятие ОРМ в него входило ПТП в отношении Галикбарова ФИО100., в результате чего была получена информация, согласно которой было понятно, что Галикбаров ФИО101. заезжал на работу к Дедю П.В., и из их разговора было понятно, что Галикбаров ему что-то привез, оставил на работе, они решили проверить. Подъехали на бульвар Королева, это гаражный комплекс, там было арендовано помещение под магазин, где работал Дедю П.В. Вечером Дедю П.В. вышел из магазина и направился в сторону своего автомобиля, они его остановили, представились, показали документы, спросили, что у него при себе имеется, Дедю П.В. сказал, что наркотики. Они пригласили понятых, Дедю П.В. добровольно выдал один сверток с наркотиком, но во что он был завернут, он не помнит. Они составили акт об изъятии. Далее Семашкин С.В. с Корепиным А.А. поехали домой к Галикбарову ФИО102., а он остался досматривать автомобиль Дедю П.В., оформлял документы, потом поехали с Дедю П.В. в отдел. От Семашкина он узнал, что у Галикбарова ФИО103. дома был обнаружен наркотик - «гашиш». В ходе досмотра у Дедю П.В. еще изъяли телефон и банковские карты. В магазине у Дедю П.В. проводили осмотр, там ничего не обнаружено. Дедю П.В. показал место, где лежал сверток. Наркотик был упакован в пачку из-под сигарет, Галикбаров ФИО104. положил его там, где находится касса. Все мероприятия проводили с понятыми. Моральное или физическое давление на Дедю П.В. не оказывали. Все рассказывал добровольно, замечаний ни от него, ни от понятых не было.
За месяц до задержания Дедю П.В. они располагали информацией о том, что Галикбаров ФИО105. распространяет наркотики. Они прослушивали телефон Галикбарова ФИО106., у них было разрешение на ПТП.
В судебном заседании свидетель Михайлов С.В. полностью подтвердил показания, данные на предварительном следствии и оглашенные судом в порядке ч. 3 ст.
281 УПК РФ
(т. 2 л.д.128-132, т. 3 л.д. 150-152.), согласно которым он работает в должности старшего оперуполномоченного ОНК У МВД России по г. Тольятти с 2015 г. 07.05.2019 в ОНК У МВД России по г. Тольятти поступила информация о том, что гражданин Галикбаров ФИО107., 1992 г.р., проживающий по адресу: г.Тольятти, ул. 70 лет Октября, 11-72, занимается преступной деятельностью в сфере незаконного оборота наркотических средств. Согласно поступившей оперативной информации, одним из приобретателей наркотических средств у Галикбарова ФИО108., является Дедю Павел Валериевич, 20.09.1982 г.р., проживающий по адресу: г. Тольятти, Итальянский бульвар, 16-144, а так же информация о том, что 07.05.2019 в дневное время Дедю П.В. может находиться у строения № 15 по бульвару Королева Автозаводского района г. Тольятти и хранить при себе наркотическое средство, приобретенное у Галикбарова ФИО109. По данному факту он совместно с начальником отделения ОНК У МВД России по г. Тольятти майором полиции С.В. Семашкиным, оперуполномоченным ОНК У МВД России по г. Тольятти ст. лейтенантом полиции А.А. Корепиным, оперуполномоченным ОНК У МВД России по г.Тольятти ст. лейтенантом полиции Граблиным Д.В. на служебном автомобиле направились к строению № 15 «а», расположенного по бульвару Королева г. Тольятти и примерно в 17 часов 30 минут они начали проводить ОРМ «Наблюдение». Примерно в 18 часов 19 минут ими был замечен мужчина, который вышел из магазина «Мэт», расположенный по адресу: г. Тольятти, Автозаводский район, бульвар Королева, строение 15, и подошел к автомобилю «Форд-Фокус», государственный номер С 233 НХ 163 регион, припаркованному у магазина. Данный мужчина внешне по приметам был схож с Дедю П.В. и был одет в черную безрукавку, спортивную кофту на молнии с капюшоном, джинсовые брюки синего цвета, кроссовки серого цвета. Примерно в 18 часов 20 минут они подошли к мужчине, представились сотрудниками полиции, предъявили свои служебные удостоверения. После чего мужчине было предложено представиться, тот представился как Дедю Павел Валериевич, 20.09.1982 г.р., проживающий по адресу: г. Тольятти, Итальянский бульвар, 16-144. Сотрудниками полиции было принято решение о задержании данного гражданина. Затем ими были приглашены двое мужчин в качестве незаинтересованных лиц для участия при проведении оперативно-розыскных мероприятиях. После чего, он стал проводить личный досмотр Дедю П.В. Перед началом проведения личного досмотра им был разъяснен порядок его проведения, а также права и обязанности всех присутствующих. Личный досмотр проводился в присутствии понятых, оперуполномоченного ОНК У МВД России по г.Тольятти ст. лейтенанта полиции А.А. Корепина в служебном автомобиле, расположенном около строения 15 «а» по бульвару Королева Автозаводского района г. Тольятти. Перед исследованием предметов одежды, задержанному мужчине было предложено представиться, и тот представился как Дедю Павел Валериевич. Далее Дедю П.В. был задан вопрос о том, имеются ли при нем запрещенные к свободному обороту на территории РФ вещества или предметы, на что досматриваемый ответил, что у него имеется наркотическое средство и на его вопрос о том, какое именно наркотическое средство при себе хранит Дедю П.В., тот ответил, что есть наркотическое средство гашиш, которое находится в портмоне, которое лежит во внутреннем кармане безрукавки черного цвета, надетой на Дедю П.В. Дедю П.В. пояснил, что приобрёл данный наркотик у Галикбарова ФИО110., который проживает по адресу: г. Тольятти, ул. 70 лет Октября д. 11 кв. 72. После этого Дедю П.В. из левого внутреннего кармана черной безрукавки достал портмоне черного цвета, открыл портмоне, в котором находилось два свертка из фольги. Дедю П.В. пояснил, что в свертках находится наркотическое вещество гашиш для личного употребления. Далее, два свертка из фольги с твердым веществом внутри, которые выдал Дедю П.В., им были изъяты и упакованы в пустой бумажный конверт белого цвета, клапаны которого были заклеены и оклеены фрагментом листа бумаги с оттиском круглой печати, на конверте им была сделана пояснительная надпись, где понятые и Дедю П.В. поставили подписи. Далее было проведено исследование предметов одежды Дедю П.В., в ходе которого были обнаружены: сотовый телефон «Sony», который находился у Дедю П.В. в руках, а также 7 банковских карт, которые находились в портмоне, ключи от автомобиля «Форд», в левом наружном кармане безрукавки и связка из 6 ключей, которые находились в левом внутреннем кармане безрукавки. Обнаруженный сотовый телефон «Sony» был изъят, но не упакован. 7 банковских карт и две связки ключей были возвращены Дедю П.В. По данному факту был составлен соответствующий протокол, с котором все присутствующие ознакомились и поставили подписи, зафиксировав правильность его заполнения и куда Дедю П.В. собственноручно, без давления со стороны кого-либо внес в протокол запись о том, что в свертках находится наркотическое вещество гашиш для личного употребления и под текстом поставил подпись. При обследовании автомобиля Дедю П.В. и места его работы ничего запрещенного обнаружено не было.
После чего, он с Дедю П.В. проехал в ОНК У МВД России по г. Тольятти, по адресу: г.Тольятти, ул. Строителей, 9, затем Дедю П.В. был опрошен и у того были взяты образцы смывов с ладоней рук для сравнительного исследования.
Допрошенный в судебном заседании свидетель Семашкин С.В. показал, что к ним в отдел ОНК поступила информация в конце 2018 года о том, что гражданин Галикбаров ФИО111. занимается незаконным оборотом наркотических средств, проверка данной информации была поручена старшему оперуполномоченному Михайлову С.В. С целью проверки информации был назначен комплекс ОРМ. В начале мая 2019 года поступила нам информация, о том, что Галикбаров ФИО36 доложен привезти наркотическое средство своему знакомому Павлу Дедю, который работал в магазине, находящемся по адресу: бульвар Королева в 6 квартале г. Тольятти. Галикбарова ФИО112. в магазине должен был передать Павлу Дедю наркотическое средство. Ими было принято решение о реализации плана, задержании Павла Дедю и в последующем задержании Галикбарова ФИО37. Они получили постановление суда об обследовании жилица, где проживает Галикбаров ФИО38, по ул. 70 лет Октября. По адресу приехали Семашкин С.В., Корепин А.А., Михайлов С.В., Ермолаев Е.В., вечером к месту работы приехал Дедю П.В., они наблюдали. На момент их приезда Галикбарова не было, но передача наркотических средств произошла. Он присутствовал при задержании Павла Дедю. В 18 час. 30 мин. Дедю Павел вышел из магазина, они к нему подошли, представились, задали ему вопрос, имеет ли он при себе что запрещенное, он ответил нам, что при нем имеются наркотики. Потом они поехали на адрес проживания ФИО39 Галикбарова на осмотр жилища, находящегося по адресу: ул.70 лет Октября, 11-72, 3 подъезд, по пути пригласили понятых, разъяснили им права, поднялись наверх, позвонили, дверь открыл мужчина, отец Галикбарова. Они зашли в квартиру с понятыми зачитали постановление об осмотре жилища, Галикбаров ФИО40 сказал сразу, что у него есть наркотики, которые находятся в его комнате, и выдал их, далее начал сотрудничать с ними. В комнате в шкафу внизу они нашли банку с наркотиками, свертки - 5 штук, весы, которые изъяли, так же изъяли банковские карты, телефоны, ноутбук. Был составлен акт обследования помещения, пояснительные записки написаны, скрепили печатями, потом спустились вниз, с понятыми, провели осмотр обследование автомобиля «Форд Мондео». В нем ничего не обнаружили, составили акт, поехали в гараж, взяли от ФИО41 заявление на добровольное обследование, составили протокол и уехали. Замечания от понятых и подсудимого не поступали.
В судебном заседании свидетель Семашкин С.В. полностью подтвердил показания, данные на предварительном следствии и оглашенные судом в порядке ч. 3 ст.
281 УПК РФ
(т. 2 л.д.161-166), согласно которым он работает в должности начальника отделения ОНК У МВД России по г. Тольятти с 2016 года. 07.05.2019 в ОНК У МВД России по г. Тольятти поступила информация о том, что гражданин Галикбаров ФИО113., 1992 г.р., проживающий по адресу: г. Тольятти, ул. 70 лет Октября, 11-72, занимается преступной деятельностью в сфере незаконного оборота наркотических средств. Согласно поступившей оперативной информации, одним из приобретателей наркотических средств у Галикбарова ФИО114., является Дедю Павел Валериевич, 20.09.1982 г.р., проживающий по адресу: г. Тольятти, Итальянский бульвар, 16-144, а также информация о том, что 07.05.2019 в дневное время Дедю П.В. может находиться у строения № 15 по бульвару Королева Автозаводского района г. Тольятти и хранить при себе наркотическое средство, приобретенное у Галикбарова ФИО115. По данному факту, они, совместно с оперуполномоченными ОНК У МВД России по г. Тольятти А.А. Корепиным, Михайловым С.В., Граблиным Д.В. на служебном автомобиле направились к строению № 15 «а», расположенному по бульвару Королева г. Тольятти и примерно в 17 часов 30 минут начали проводить ОРМ «Наблюдение». Примерно в 18 часов 19 минут ими был замечен мужчина, который вышел из магазина «Мэт», расположенный по адресу: г. Тольятти, Автозаводский район, бульвар Королева, строение 15, и подошел к автомобилю «Форд-Фокус», государственный номер С 233 НХ 163 регион, припаркованному у магазина. Данный мужчина, внешне по приметам был схож с Дедю П.В. и был одет в черную безрукавку, спортивную кофту на молнии с капюшоном, джинсовые брюки синего цвета, кроссовки серого цвета. Примерно в 18 часов 20 минут они подошли к мужчине, представились сотрудниками полиции, предъявили свои служебные удостоверения. После чего мужчине было предложено представиться, тот представился как Дедю Павел Валериевич, 20.09.1982 г.р., проживающий по адресу: г. Тольятти, Итальянский бульвар, 16-144. Ими было принято решение о задержании данного гражданина. После чего, они совместно с Граблиным Д.В. проехали по адресу: г. Тольятти, ул. 70 лет Октября, 11-72, с целью проведения обследования квартиры, в которой проживает Галикбаров ФИО116. А также по указанному адресу прибыли оперативные сотрудники ОНК У МВД России по г. Тольятти Ермолаев Е.В. и Корепин А.А. Перед началом проведения обследования квартиры понятым Веркину Ю.Н. и Медведеву В.С. были разъяснены права и обязанности, а также порядок проведения обследования помещения, после чего они позвонили в квартиру, где проживает Галикбаров ФИО117. Дверь открыл пожилой мужчина, представился. Они представились сотрудниками полиции, предъявили служебные удостоверения, после чего они пояснили, что согласно постановлению суда, будет проведен обыск данной квартиры. После этого пожилой мужчина Галикбаров М.Р. разрешил войти в квартиру, когда они зашли в квартиру, то увидели, что там также находится молодой парень, то есть Галикбаров ФИО118. После чего сотрудник полиции зачитал вслух постановление о проведение обыска всем присутствующим. Присутствующие в квартире по факту проведения обыска не возражали. Присутствующим был задан вопрос о том, кто является Галикбаровым ФИО42 ФИО73, на что молодой человек ответил, что это он. Далее Галикбарову ФИО119. был задан вопрос о том, имеется ли в квартире что-либо, запрещенное в гражданском обороте, на что Галикбаров ФИО43 ФИО73 пояснил, что имеется наркотическое средство «гашиш», которое хранится в шкафу в комнате. В ходе проведения обследования квартиры, было установлено, что в данной квартире имеется три комнаты, кухня, санузел, коридор, балкон. Далее Галикбаров ФИО120. указал на комнату, в которой проживает, и которая расположена в конце коридора, куда проследовали все присутствующие. С левой стороны от входной двери в комнате находился шкаф, на который указал Галикбаров ФИО121. и в шкафу указал на выдвижной ящик, где находились: электронные весы серебристого цвета с налетом вещества коричневого цвета, стеклянная банка с крышкой, в которой находилось 5 фольгированых свертков с веществом в каждом из них, а также в банке было множество частиц вещества коричневого цвета. Так же в ходе обыска в шкафу в выдвижном ящике были обнаружены банковская карта «Промсвязьбанк», сверток из фрагмента бумаги с рукописным текстом, внутри которого находилось вещество растительного происхождения, основа от сим-карты «МТС», сим-карта «Билайн», 4 сигареты с надписью «Winston», одна из сторон которых была скручена. В ходе дальнейшего обследования комнаты был обнаружен сотовый телефон «Iphone», ноутбук «hp» с электрокабелем, кошелек, внутри которого находились 4 банковские карты. Все изъятое было упаковано, о чем составлены соответствующие документы, которые все участники подписали. Более ничего в квартире обнаружено не было. При обследовании автомобиля и гаражного бокса, принадлежащего Галикбарову ФИО122., также ничего запрещенного не обнаружено и не изъято.
После этого все присутствующие проследовали на служебном автомобиле в помещении отдела полиции по адресу: г. Тольятти, ул. Строителей, 9, где в присутствии понятых, поочерёдно, были получены смывы с рук Дедю П.В. и Галикбарова ФИО123. Полученные образцы были уложены в отдельные бумажные конверты, клапаны которых были заклеены, оклеены фрагментами бумаги с оттисками печатей. По данному факту был составлен акт, с которым все присутствующие ознакомились и подписали.
Свидетели Ермолаев Е.В. (сотрудник полиции) и Граблин Д.В. (понятой) как в судебном заседании, так и на предварительном следствии (том т. 2 л.д. л.д. 138-140, 155-156) дали показания, аналогичные показаниям свидетеля Семашкина С.В. в части обследования квартиры Галикбарова ФИО124., обнаружения и изъятия наркотических средств, весов и других личных вещей подсудимого. При этом, свидетель Ермолаев Е.В. пояснил, что при изъятии наркотиков Галикбаров ФИО125. пояснил, что они принадлежат ему, и он хранит их для личного употребления.
Свидетели Веркин Ю.Н. и Медведев В.С. (понятые)как в судебном заседании, так и в ходе предварительного следствия (том 2 л.д. 63-67, 133-137), дали показания, аналогичные показаниям свидетелей Михайлова С.В., Семашкина С.В., Ермолаева Е.В. и Граблина Д.В. в части задержания Дедю П.В. и Галикаброва ФИО126. и обнаружения и изъятия у них наркотических средств, которые последние выдали добровольно, также осмотра автомобилей указанных лиц, гаража и квартиры Галикбарова ФИО127., где были изъяты также весы, ноутбук, телефоны, банка со свертками.
Допрошенный в судебном заседании свидетель Дедю П.В. пояснил, что приблизительно в конце апреля 2019 он решил употребить наркотическое средство гашиш, и позвонил для этого Галикбарову ФИО128. и договорился о совместном приобретении наркотика гашиш и встретился с Галикбаровым ФИО129., чтобы сделать заказ. Точную дату не помнит, в конце апреля 2019 года, до майских праздников, он пришел к Галикбарову ФИО130. по месту его проживания: г. Тольятти, ул. 70 лет Октября, 11-72 и заказали через интернет с помощью ноутбука Галикбарова ФИО131. наркотическое средство «гашиш», на какую сумму и какую массу заказали он не помнит. Обычно он Галикбарову ФИО132. говорил, сколько денег у него есть, и он тому скидывал либо на банковскую карту, либо наличными деньгами отдавал лично в руки. 07.05.2019 примерно в 08 часов 30 минут Галикбаров ФИО133. подъехал на автомобиле к его дому по адресу: г. Тольятти, Итальянский б-р 16-144, и они поехали забирать закладку, которую заказали ранее через интернет в 9-м квартале на б-р Туполева на аллеи возле вентиляционной вытяжки, которая находится вдоль б-ра Туполева напротив многоэтажного дома № 4 по б-ру Туполева. Они подъехали к указанному адресу, вышли из автомобиля, подошли к вышеуказанной вентиляционной вытяжки и забрали закладку. Галикбаров ФИО134. оставил закладку себе, чтобы потом разделить и отдать ему часть наркотика гашиш. Далее они сели в автомобиль и Галикбаров ФИО135. его отвез обратно домой, и они договорились позже созвониться, чтобы Галикбаров ФИО136. отделил часть наркотического средства и передал ему. По поводу данных им показаний от 08.05.2019 хочет пояснить, то, что он говорил, что он покупал у Галикбарова ФИО137. наркотическое средство гашиш, не соответствует действительности, эта формулировка его смутила, но значения он этому особого не придал. Он и Галикбаров ФИО138. приобретали наркотическое средство гашиш совместно для совместного употребления на личные деньги каждого.
В судебном заседании свидетель Дедю П.В. частично подтвердил показания, данные на предварительном следствии и оглашенные судом в порядке ч. 3 ст.
281 УПК РФ
(том 1 л.д. 77-80, том 2 л.д. 86-88, 92-93, том 3 л.д. 1-4). Из его первоначальных показаний следует, чтов настоящее время является индивидуальным предпринимателем по продаже электротоваров и у него имеется отдел в магазине «Фасоль», расположенный по адресу: г. Тольятти, бульвар Королева, 15а, там он арендует помещение. Примерно в 1999 году он впервые попробовал наркотики, а именно покурил гашиш, где, когда и при каких именно обстоятельствах это было, он пояснить не может, поскольку прошло много времени и кто именно его угостил он также сказать уже не может. Летом 2018 года он вновь решил попробовать покурить гашиш, но чем было вызвано это желание, он объяснить не может. Он стал спрашивать у знакомых, где можно приобрести наркотик гашиш, делал это конечно не специально просто в разговоре при общении со знакомыми, у кого конкретно спрашивал уже не помнит, сам этот факт не запоминал. Однажды при разговоре с Галикбаровым ФИО44, 09.04.1992 г.р. ему стало известно, что наркотики гашиш можно приобрести у последнего. Галикбаров ФИО45 ФИО73, 09.04.1992 г.р., проживает по адресу: г. Тольятти, ул. 70 лет Октября 11-72, полные анкетные данные ему известны, поскольку он знаком с ним примерно 10 лет‚ так как Галикбаров ФИО139. учился вместе с его племянником Дедю А.С. Общих интересов с Галикбаровым ФИО140. у них не было, просто были знакомы и иногда общались как приятели. Из разговора с Галикбаровым ФИО141. ему стало известно, что тот употребляет гашиш путем курения, а также Галикбаров ФИО142. сообщил, что может и ему продать наркотик гашиш, когда он будет в наличии у Галикбарова ФИО143., при этом Галикбаров ФИО144. ему сообщил, что грамм стоит 1000 рублей. Его все устроило, поскольку он не планировал часто употреблять наркотики‚ то покупать их иногда у знакомого Галикбарова ФИО145. его вполне устраивало, к тому же Галикбаров ФИО146. был не против помочь в продаже наркотика. Насколько он помнит в период с 2018 по 2019 год примерно 5 или 6 раз покупал наркотики у Галикбарова ФИО147., это всегда был гашиш. Обычно, когда ему были нужны наркотики, он созванивался с Галикбаровым ФИО148. с его телефона «Сони» абонентский номер 89277701405 на телефон Галикбарова ФИО149. 89372311929, который был записан у него в телефонной книге как «ФИО46». В ходе разговора или смс-переписки они не говорили в открытую о продаже гашиша, обычно разговор строился следующим образом, а именно они здоровались и после этого он спрашивал у Галикбарова ФИО150., о том есть что-нибудь и это означало, есть ли у него наркотик гашиш и может ли он ему его продать. Галикбаров ФИО151. обычно ему отвечал либо есть, что означало, что есть в наличии наркотик гашиш и может ему его продать, либо нет, но будет, что означало, что в наличии наркотиков нет, но будет. После этого они обычно договаривались созвониться и когда у Галикбарова ФИО152. были наркотики, то тот ему звонил и говорил, что есть, и это означало, что у Галикбарова ФИО153. есть наркотики и тот готов ему их продать, тогда они договаривались о количестве свертков, обычно он говорил один, что означало, что он купит один сверток с гашишем, а цена как он уже говорил была оговорена заранее и составляла 1000 рублей. После это они с Галикбаровым ФИО154. обговаривали место встречи‚ если он был на работе, то тот приезжал к нему работу в магазин по адресу: г. Тольятти, бульвар Королева 15а и там передавал ему сверток, либо они встречались где-нибудь в городе и тот также передавал ему сверток, как правило, деньги он не передавал наличными, поскольку наличными деньгами практически не пользуется, он всегда переводил деньги на счет Галикбарова ФИО155., поскольку номер телефона Галикбарова ФИО156. привязан к банковской карте ПАО «Сбербанк» и он просто переводил деньги в сумме 1000 рублей на счет Галикбарова ФИО157. по номеру телефона, о котором говорил выше. Все, о чем он рассказал, имело место быть в течении 2018-2019 года. Примерно в конце апреля 2019 года он вновь решил употребить наркотики гашиш и как обычно позвонил Галикбарову ФИО158. и в ходе разговора он узнал, что у Галикбарова ФИО159. наркотиков нет, и будут не скоро, тогда он попросил два свертка, то есть он попросил для себя 2 грамма гашиша по цене 1000 рублей за грамм. Галикбаров ФИО160. согласился, и они договорились позже созвониться, либо списаться. Точную дату он не помнит, но примерно 6 мая 2019 года ему написал Галикбаров ФИО161. и сообщил, чтобы он до обеда сообщил Галикбарову ФИО162. о своем решении, что означало будет ли он брать наркотики, и сколько, что означало сколько свертков ему надо. После этого он подумал и написал Галикбарову ФИО163. сообщение: «давай 2», что означало, что он будет брать два свертка, на что Галикбаров ФИО164. ответил словом хорошо, что означало, что Галикбаров ФИО165. продаст ему два свертка с гашишем. После этого они договорились с Галикбаровым ФИО166., что на следующий день тот заедет к нему на работу и привезет наркотики 2 свертка. 7 мая 2019 года с 10.00 часов утра он находился на работе по адресу: г.Тольятти, бульвар Королева 15а. Потом ближе к обеду он уехал по делам и в это время примерно с 12.00 часов до 14.00 часов ему позвонил Галикбаров ФИО167. и сказал, что подъехал к нему на работу, но он сообщил Галикбарову ФИО168., что его нет на работе и что он будет примерно через 30 минут и попросил Галикбарова ФИО169. оставить для него свертки в отделе, и разрешил Галикбарову ФИО170. отодвинуть сетку, которая огораживала вход к нему в отдел на момент его отсутствия и положить свертки на стол, на что Галикбаров ФИО171. согласился и, оставаясь на связи, прошел в отдел и сказал, что на столе лежит пачка сигарет «Бонд», и что положил свертки в пачку, на что он ответил, что понял. Когда он вернулся на работу, то на столе в пачке сигарет «Бонд» он обнаружил два свертка из фольги, внутри которых находился гашиш, это он понял по внешнему виду и по характерному запаху. Свертки он забрал из пачки сигарет и переложил их в портмоне, которое положил в левый внутренний карман безрукавки, которая была надета на нем. Он хотел перевести деньги Галикбарову ФИО172. в конце дня, но не успел, поскольку в течение дня не было на это время, вечером примерно в 18.00 часов, более точное время он сказать не может, так как не смотрел на часы он стал собираться домой, закрыл свой отдел и вышел на улицу, где подошел к его автомобилю марки «Форд фокус 3», к которому подошли ранее ему незнакомые мужчины, которые представились сотрудниками полиции и предъявили удостоверения, после чего сообщили, что он задержан и его проводили в автомобиль сотрудников полиции марки «ВАЗ 2114» черного цвета, государственный номер он не запомнил. Так же ему сообщили, что в присутствии понятых он будет досмотрен. Он сидел на заднем сидении автомобиля, потом в автомобиль подсели двое ранее незнакомых мужчин, как ему объяснили, это были понятые, которым разъяснили права и обязанности и пояснили, что будут проводить личный досмотр в отношении него, после этого ему предложили представиться и задали вопрос об имеющихся у него при себе запрещенных предметах. Он представился как Дедю Павел Валериевич, 20.09.1982 г.р. и сообщил, что у него при себе имеются два свертка с наркотиком гашиш, которые он готов выдать, после этого он из левого внутреннего кармана безрукавки, надетой на нем, достал портмоне черного цвета, откуда достал два свертка в фольге с наркотиком и выдал сотрудникам полиции, которые были упакованы в конверт белого цвета, клапан был заклеен и опечатан фрагментом бумаги белого цвета с оттиском печати, на котором он и понятые поставили подписи, так же у него был изъят его сотовый телефон «Сони» в корпусе черного цвета. По данному факту сотрудниками полиции был составлен протокол, с которым все присутствующие ознакомились и поставили подписи, также в протоколе он сделал собственноручную запись, что изъятые наркотики принадлежат ему для личного употребления. Со стороны сотрудников полиции какого-либо морального, либо психологического давления оказано не было, все происходило в рамках законах.
Данные показания Дедю П.В. не подтвердилв части приобретения наркотиков у Галикбарова ФИО173. Дедю П.В. пояснил, что наркотики они приобретали вместе с Галикбаровым ФИО174. Договорились с Галикбаровым ФИО175., вместе забирали закладку, часть от которой потом Галикбаров ФИО176. привез ему на работу. Он и Галикбаров ФИО177. приобретали наркотическое средство гашиш совместно для совместного употребления. При этом, он договорился с Галикбаровым ФИО178., что последний вложит за него свои деньги для покупки наркотиков в сумме примерно 2000 рублей, которые должен был отдать позже.
Впоследствии в ходе предварительного следствия свидетель Дедю П.В. дал аналогичные показания в части совместного с Галикбаровым ФИО179. приобретения наркотиков на личные деньги каждого (том 2 л.д. 86-88, том 3 л.д. 1-4).
Допрошенный в судебном заседании свидетель Галикбаров М.Р. показал, что подсудимый его сын. ФИО47 был поздним ребенком, рос болезненным, его не баловали, ходил в ортопедический садик, потом пошел в школу, так он учился хорошо, грамоты получал, учителя его хвалили. После того, как ФИО48 закончил школу, поступил в «Академию бизнеса», закончил ее. В 2014 году умерла жена, мама ФИО49, она очень тяжело болела, они с ним остались вдвоем, он стал заниматься бизнесом, занимался аэрофотосъемкой, организовал фирму, занимался рекламой 1,5-2 года, открыл с партнером торговую точку в г. Димитровграде, он видел, что он пытался заниматься работой. Он его помощь оказывал. Они остались с сыном вдвоем, сейчас он проживает один. У него есть еще дочь, но она проживает в деревне. Жена три раза на руках у ФИО50 умирала, инсульт был. Несколько раз в неделю они ездили на переливание крови, в 2014 году жене стало плохо, ФИО51 отвез ее в больницу, она впала в кому, потом умерла. Он присутствовал при обыске. Все видели аксессуары для курения. Сын скрывал от него, что курит. У него нервные заболевания, сосудистые, нога болит, ему тяжело без сына. Смерть матери для ФИО52 был сильным ударом. Сын пытался наладить бизнес. Он ему сообщил, что собирается жениться. Он знал его невесту, общался с ней.
Допрошенная в судебном заседании свидетельХабирова С.А. показала, что ФИО53 она знает 5 лет, они долго общались с ним в социальных сетях, потом в кругу друзей, были друзьями, с 2018 года стали встречаться. ФИО54 положительный человек, у него хорошие отношения с родителями, ухаживал за своей мамой, когда она болела, он был единственным ребенком, у его матери от первого брака была еще дочь. У ФИО55 был магазин мужской одежды в Димитровграде, торговал запчастями, доходы его были законными. Он алкоголь употреблял редко, курил, но потом бросил. Как-то раз она пришла домой, ФИО56 находился в непонятном ей состоянии, потом он ей все объяснил, обещал бросить. Он употреблял траву, «гашиш». От его отца она узнала, что его задержали. В его комнате проводили обыск, после которого осталась на виду бутылка, она в последующем ее отнесла следователю, был еще измельчитель для травы. Следователь Дунин К.Ю. не принял у нее бутылку и измельчитель, так как не было понятых, повторно, когда она находилась у следователя, у нее изъяли бутылку и измельчитель, путем фотографирования. Потом были другая следователь, она повторно у нее изымала эти предметы при понятом.С отцом ФИО57 она поддерживает отношения. Психологическое состояние у него плохое, здоровье тоже не очень, недавно проходил лечение. Ей знаком Дедю Павел, это племянник друга ФИО58, они общались. Они часто встречались, когда она спрашивала ФИО59, кто из друзей его употребляет наркотики, он говорил, что они употребляли наркотики с Пашей вместе. У ФИО60 был магазин одежды, совместно с партнером, он был оформлен по трудовому договору в ИП, его доход составлял 25 000-30 000 рублей, и еще у него был интернет - сайт, доход его не помнит. В 2013 году, мама у ФИО61 очень сильно болела, на тот момент в семье были сложные отношения, родители разъехались, он стал употреблять наркотики.
В судебном заседании свидетель Хабирова С.А. полностью подтвердила показания, данные на предварительном следствии и оглашенные судом в порядке ч. 3 ст.
281 УПК РФ
(т. 2, л.д. 82-84, т. 2. л.д. 110-112), согласно которым последняя показала, что с Галикбаровым ФИО180. она знакома примерно с 2014 года, познакомились они в кругу общих друзей. Более тесно они стали общаться в 2016 году, переписывались и общались часто, потом в конце 2018 года они стали встречаться. Охарактеризовать Галикбарова ФИО181. она может как уравновешенного, ответственного, порядочного, доброжелательного и семейного человека. Галикбаров ФИО182. никогда не врал. Много времени тот проводил с семьей, так как у его мамы были проблемы со здоровьем (гемодиализ - заболевание почек) и ей требовался постоянный уход и так как она лежала в больнице в г. Тольятти, Галикбаров ФИО183. к ней ездил каждый день и практически постоянно находился с мамой рядом до 2014 года, когда после второго инсульта мама умерла. С отцом у Галикбарова ФИО184. были доверительные отношения. У Галикбарова ФИО185. много друзей, часто проводил с ними время. Среди друзей много семейных, есть те, у кого уже родились дети. Много у Галикбарова ФИО186. родственников по линии матери, которые проживают в Ульяновской области. В г. Димитровграде у Галикбарова ФИО187. был совместный бизнес по продаже мужской одежды, Галикбаров ФИО188. им занимался примерно последние полгода, до момента задержания сотрудниками полиции. Алкогольные напитки Галикбаров ФИО189. употреблял редко. Как-то раз, когда она пришла домой, то заметила, что у Галикбарова ФИО190. были красные глаза и от Галикбарова ФИО191. исходил непонятый для нее запах. Галикбаров ФИО192. ей сказал, что иногда курит наркотическое средство гашиш, на её вопрос употребляет ли Галикбаров ФИО193. еще какие-нибудь наркотики, тот сказал что нет. У них был разговор на эту тему, и Галикбаров ФИО194. сказал, что бросит употреблять наркотики. Галикбаров ФИО195. употреблял наркотическое средство гашиш путем курения, с помощью небольшой пластиковой бутылки. Осенью этого года они хотели узаконить свои отношения. 07.05.2019 около 19 часов, она вместе с Галикбаровым ФИО196. находилась у него дома, после чего она в восьмом часу вечера ушла на встречу с подругой, а Галикбаров ФИО197. остался дома. В течение вечера этого же дня, они с Галикбаровым ФИО198. переписывались, и около 10 часов вечера Галикбаров ФИО199. перестал отвечать на ее сообщения. Она позвонила Галикбарову ФИО200., на звонки он не отвечал. Вечером 07.05.2019 она вернулась домой к своей матери. На следующий день, 08.05.2019 она звонила Галикбарову ФИО201. и его друзьям, чтобы узнать, где он, но на ее звонки никто не ответил, его друзья так же не знали, где Галикбаров ФИО202. После чего, 08.05.2019 она позвонила отцу Галикбарова ФИО203., тот сказал, что 07.05.2019 к ним домой приходили сотрудники полиции, в его присутствии и в присутствии Галикбарова ФИО204. производили обыск. Затем Галикбарова ФИО205. задержали сотрудники полиции. Когда 08.05.2019 она пришла домой к Галикбарову ФИО206., то увидела, что порядок вещей в квартире был нарушен. Она начала прибираться в квартире и среди вещей, находящихся в квартире, она нашла бутылку из полимерного материала объемом 0,5 л. и крышку из полимерного материала желтого цвета, через которую путем курения, Галикбаров ФИО207. употреблял наркотическое средство гашиш. После чего, данные предметы она отнесла в отдел полиции. Галикбаров ФИО208. никогда не предлагал ей употреблять наркотические средства и никогда не угощал ее.
Допрошенный в судебном заседании свидетель Дедю А.С. показал, что подсудимый его друг с 2000 года. У него есть дядя Дедю П.В.. Галикбаров с ним в дружеских отношениях. После произошедшего с ФИО62 он вспомнила, что был один случай, когда они отдыхали на острове Копылова 20.04.2019 года, он слышал разговор дяди и подсудимого, что они хотят приобрести гашиш. Они тогда отмечали день рождения, там находились Дедю П.В., Дедю С.В., Дедю Д.В., Бедняков Андрей и Александр Цыганов. Он стал свидетелем разговора, стоя рядом с автомобилем. Ранее таких разговоров не было. Кроме Галикбарова ФИО63 был задержан и его дядя. Гликбаров хороший друг, всегда придет на помощь, добросовестный, отзывчивый. Он знаком со всей его семьей.
В судебном заседании свидетельДедю А.С. полностью подтвердил показания, данные на предварительном следствии и оглашенные судом в порядке ч. 3 ст.
281 УПК РФ
(т. 2 л.д. 249-252), согласно которым последний показал, чтонаркотические средства никогда не употреблял. У него есть дядя Дедю Павел Валериевич, с ним состоит в хороших отношениях, они часто общаются, около одного, двух раз в неделю. Он совместно с дядей помогают бабушке, иногда вместе ремонтируют их машины, помогают друг другу в этом. У Дедю П.В. есть семья, ребенок, поэтому они видятся по мере возможности, когда позволяет время. У него есть близкий друг Галикбаров ФИО64 ФИО73, 09.04.1992 года рождения, с которым он знаком примерно с 2000 года. С Галикбаровым ФИО209. они живут в одном доме, познакомились в 2000 году. С Галикбаровым ФИО210. у них хорошие отношения. Так как они являются соседями по дому, то часто проводят время вместе. Они часто проводили время вместе с Галикбаровым ФИО211. в общей компании друзей, ездили на природу отдыхать, отмечали вместе праздники, часто ходили друг к другу в гости, совместно проводили время, делились бытовыми проблемами между ними. У Галикбарова ФИО212. и его дядей Дедю П.В. хорошие отношения, те дружат семьями, все вместе часто проводят время, так же вместе отмечают праздники, собираются часто пообщаться и видятся, всегда поддерживают хорошие отношения. Примерно 20 апреля 2019 года они отмечали день рождения Галикбарова ФИО213. На дне рождения Галикбарова ФИО214. присутствовали: его дядя Дедю Павел Валерьевич, его отец Дедю Сергей Валерьевич, еще его дядя Дедю Денис Валерьевич, и два друга со стороны дяди Дедю П.В. по имени Бедняков Андрей и Александр Цыганов. Они все вместе находились на полуострове Копылово, который расположен в Комсомольском районе г. Тольятти, Самарской области, 20.04.2019 в период времени с 10 утра до 19 часов того же дня. Они находились все вместе на природе в тот день, отдыхали, жарили шашлыки. В тот день, когда они находились на полуострове, он услышал фрагмент разговора, который состоялся между Дедю П.В. и Галикбаровым ФИО215. Он находился около своего автомобиля, доставал рыбацкие снасти. Рядом с автомобилем, на расстоянии одного метра, находился стол обеденный, около которого стояли и беседовали Галикбаров ФИО216. и Дедю П.В. Больше никто из присутствующих не слышал о данном разговоре и не присутствовал рядом при этом, кроме него. В ходе данного разговора он услышал одну фразу о том, что Галикбаров ФИО217. говорил Дедю П.В. о том, чтобы вместе приобрести, покурить гашиш. Дедю П.В. при этом поддержал Галикбаров ФИО218. и согласился. Более никаких фраз из разговора он не слышал. Из этих фраз Галикбарова ФИО219. и Дедю П.В., он понял, что те хотят вместе приобрести и покурить наркотическое средство под названием гашиш. В этот момент, услышав то, о чем те говорили, он сказал, что это вредно для здоровья и может привести к пагубному влечению. При этом разговоре ни Галикбаров ФИО220., ни Дедю П.В. не использовали никаких сленговых выражений, но произносили название наркотика, который хотели покурить. Ему не известно о том, употребляли ли те ранее наркотические средства, ранее он не замечал никого из них за употреблением наркотиков. Знает только о том, что иногда Галикбаров ФИО221. и Дедю П.В. могли употреблять алкоголь в компании друзей, если были не за рулем.
В ходе рассмотрения дела на основании ч. 1 ст.
281 УПК РФ
были оглашены показания специалиста Коробцовой В.А. (том 2 л.д. 126-127), согласно которым она составляла заключение эксперта № 2/1269 от 05.09.2019, согласно которого на объектах, изъятых 21.08.2019 в ходе выемки у Хабировой С.А. В ходе их исследования на бутылке были обнаружены следы каннабинола и каннабидиола, которые свидетельствуют о том, что данная бутылка контактировала с гашишем.
При рассмотрении дела судом были исследованы письменные доказательства, среди которых:
- рапорт дежурного ОП № 21 У МВД России по г. Тольятти, зарегистрированный 07.05.2019 в КУСП № 10655 о том, что 07.05.2019 в 21 час 30 минут от сотрудника ОНК У МВД России по г. Тольятти Михайлова С.В. поступила сообщение, что около строения 15 «а» по б-ру Королева в 18 часов 20 минут задержан Дедю Павел Валерьевич 20.09.1982 г.р., проживающий по адресу: Итальянский бульвар 16-144. У него было изъято два свертка из фольги, предположительно гашиш (том 1, л.д. 4);
- материалы ОРМ от 08.05.2019, согласно которым сотрудниками ОНК У МВД России по г. Тольятти 07.05.2019 в 18 часов 20 минут у строения 15а по бульвару Королева, г. Тольятти, был задержан гражданин Дедю Павел Валерьевич 20.09.1982 года рождения. В ходе исследования предметов одежды Дедю П.В. было обнаружено и изъято два свертка из фольги, внутри которых находилось наркотическое средство - гашиш (анаша, масло каннабиса), общей массой 1,99 грамма (справка об исследовании № 1/234 от 08.05.2019 года).
При проведении ОРМ было установлено, что данное наркотическое средство гражданину Дедю П.В. сбыл Галикбаров ФИО65 ФИО80, 09.04.1992 года рождения, проживающего по адресу: г. Тольятти, ул. 70 лет Октября,11-72. 07.05.2019 года в 21 час 35 минут по адресу: г. Тольятти, ул. 70 лет Октября, 11-72 был задержан Галикбаров ФИО66 ФИО81, 09.04.1992 года рождения. В ходе проведения обследования жилого помещения по указанному адресу было обнаружено и изъято наркотическое средство гашиш (анаша, масло каннабиса), общей массой 4,71 грамма, (справка об исследовании № 1/235 от 08.05.2019). Также по месту проживания Галикбарова ФИО222. были изъяты также весы, банковские карты, ноутбук (том 1 л.д. 5-30). Материалы ОРМ рассекречены надлежащим образом, осмотрены, признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественного доказательства (том 1 л.д. 157-165);
- акт исследования предметов от 07.05.2019, согласно которому в период с 23 часов 35 минут 07.05.2019 до 00 часов 30 минут 08.05.2019 ст. оперуполномоченным Михайловым С.В. был исследован сотовый телефон «Sony», принадлежащий Дедю П.В. В ходе осмотра было установлено, что в разделе звонков за 07.05.2019 года обнаружен список абонентов, с кем осуществлялась соединения 07.05.2019 года. В списке обнаружен контакт «ФИО67» с абонентским номером: 79372311929. Входящий звонок от абонента «ФИО68» в 14.55 часов; исходящий звонок абоненту «ФИО69» в 17.30 часов. В приложении «Вконтакте», обнаружена переписка между контактом «ФИО70» и Дедю П.В. от 06.05.2019 и 07.05.2019, где за 06.05.2019 имеется сообщение от контакта «ФИО71» следующего содержания: «Хорошо тогда давай до 12.00 напиши»; за 07.05.2019 имеется следующая переписка между контактом «ФИО72» и Дедю П.В. Входящий от контакта «ФИО73» в 11.27 часов: «Паш привет )» «Решили?»; Исходящее сообщение от Дедю П.В. в 11.46 ч.: «Давай 2»; входящее сообщение от контакта «ФИО73» в 11.46 ч.: «Хорошо». В данном акте Дедю П.В. собственноручно сделал запись о том, в переписке он просил заказать для себя 2 грамма наркотика (т. 1, л.д. 32-40);
- акт обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средстви фототаблица от 07.05.2019, согласно которому в период с 21 часа 40 минут до 23 часов 30 минут сотрудниками полиции произведено обследование квартиры, расположенной по адресу: г. Тольятти, ул. 70 лет Октября, 11-72. В ходе обследования квартиры обнаружено и изъято: банка, внутри которой находилось 5 фольгированых свертков с веществами, а также в банке было множество частиц вещества коричневого цвета; в ходе обыска в шкафу в выдвижном ящике были обнаружены электронные весы серебристого цвета, с налетом вещества коричневого цвета, банковская карта, сверток из фрагмента бумаги с рукописным текстом, внутри которого находилось вещество растительного происхождения, основа от сим-карты, сим-карта «Билайн», 4 сигареты с надписью «Winston», одна из сторон которых была скручена; на диване был обнаружен сотовый телефон «Iphone»; на подоконнике был обнаружен сотовый телефон «Nokia»; на журнальном столике был обнаружен и изъят ноутбук; в коридоре на полке был обнаружен кошелек, внутри которого находились 4 банковские карты (том 1 л.д. 46-52). Указанные предметы осмотрены и признаны вещественными доказательствами по делу (том 3 л.д. 61-67, 107-116, 153-156);
-справка об исследовании № 1/234от 07.05.2019 и заключение эксперта № 2/684от 23.05.2019, согласно которым вещество общей массой 1,99 грамма, изъятое у гр. Дедю П.В. является наркотическим средством гашиш (анаша, смола каннабиса) (том 1 л.д. 72-73, 130-131);
-справка об исследовании № 1/235от 07.05.2019 и заключение эксперта № 2/685от 24.05.2019,согласно которым вещество общей массой 4,71 грамма, изъятое в ходе проведения обследования помещения по адресу: г. Тольятти, ул. 70 лет Октября, 11-72, является наркотическим средством гашиш (анаша, смола каннабиса) (том 1 л.д. 75-76,97-99);
- заключение эксперта № 2/688 от 24.05.2019, согласно которому на поверхностях весов, изъятых в ходе проведения обследования жилого помещения Галикбарова ФИО223., обнаружены следы вещества, содержащего в своем составе наркотическое средство - тетрагидроканнабинол (том 1 л.д. 104-105);
- заключение эксперта № 3706/8-1 от 01.11.2019, согласно которому образцы гашиша массой 0,936 г. и 0,970 г., согласно пояснениям в постановлении следователя изъятые в ходе личного досмотра Дедю П.В. и образцы гашиша, изъятые в ходе осмотра квартиры Галикбарова ФИО224., массой 0,871 г.; 0, 913 г.; 0,911 г.; 0,923 г.; 0,754 г. имеют общий источник происхождения по используемому сырью, технологии изготовления, условиям хранения (том 3 л.д. 28-55);
- заключение эксперта № 2511/7-1 от 29.08.2019, согласно которому был исследован ноутбук «HP» принадлежащий Галикбарову ФИО225., изъятого в ходе обыска жилища по адресу: г. Тольятти, ул. 70 лет Октября, 11-72. Согласно заключению эксперта в ноутбуке содержится информация о посещении интернет-сайта «Гидра» для приобретения наркотического средства (том 2, л.д. 181-236);
- протокол осмотра предметов, согласно которому осмотрена детализация абонентских соединений на абонентский номер Дедю П.В. 792777011405 и абонентский номер Галикбарова ФИО226. 79372311929, в ходе которого установлено, что 07.05.2019 года в период времени с 14.53 до 18.15 они созванивались между собой и находились в радиусе действия базовой станции по адресу: Самарская область, г. Тольятти, б-р Королева, 20. Детализация абонентских соединений признана и приобщена к уголовному делу в качестве вещественного доказательства (том 3 л.д. 122-143);
- протокол осмотра предметов от 17.06.2019, согласно которому осмотрены материалы ОРД - ПТП в отношении Галикбарова ФИО227., поступившие 17.06.2019 из ОНК У МВД России по г. Тольятти, которые зафиксировали факт общения Галикбарова ФИО228. и Дедю П.В. 07.05.2019 года по месту работы Дедю П.В., куда приезжал Галикбаров ФИО229. с целью передать Дедю П.В. наркотики. Материалы ОРД в отношении Галикбарова ФИО230. признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественного доказательства (т.1 л.д. 193-223,224-253);
- постановление о рассекречивании результатов сведений, составляющих государственную ФИО296, и их носителей от 26.03.2020, подписанное председателем Центрального районного суда г. Тольятти Самарской области, согласно которому рассекречено постановление Центрального районного суда г. Тольятти № 89 от 27.03.2019 для предоставления органу дознания, следователю или суд (т. 4 л.д. 81);
- протокол осмотра предметов от 27.03.2020, согласно которого осмотрены материалы ОРД в отношении Галикбарова ФИО231., поступившие отдел по расследованию преступлений, совершенных на территории Автозаводского района СУ У МВД России по г. Тольятти 17.06.2019 из ОНК У МВД России по г. Тольятти; СD-диск № 137с одноразовой записи диск с аудиозаписью телефонных переговоров обвиняемого Галикбарова ФИО232.; осмотрены материалы ОРД в отношении Галикбарова ФИО233., поступившие отдел по расследованию преступлений, совершенных на территории Автозаводского района СУ У МВД России по г. Тольятти 26.03.2020 из ОНК У МВД России по г. Тольятти, признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественного доказательства (т.4 л.д. 82-123);
- постановление о производстве выемки и протокол выемки от 21.08.2019, согласно которым у свидетеля Хабировой С.А. изымается пластиковая бутылка объемом 0,5 литра, принадлежащая Галикбарову ФИО234. (т. 2, л.д. 113-116). Бутылка осомтрена, признана и приобщена к уголовному делу в качестве вещественного доказательства (т. 3, л.д. 83-104);
- заключение эксперта № 2/1269 от 05.09.2019, согласно которого на объектах, изъятых 21.08.2019 в ходе выемки у Хабировой С.А., контролируемых веществ не выявлено в пределах чувствительности метода исследования с учетом примененной методики и библиотек (том 2 л.д. 121).
- банковские выписки по картам, находящимся в пользовании у Галикбарова ФИО235.. выписки осмотрены и признаны вещественными доказательствами по делу (том 2 л.д. 3-24).
Исследовав письменные доказательства, допросив подсудимого, свидетелей, суд приходит к выводу о виновности Галикбарова ФИО236.в совершении преступлений по следующим основаниям.
Судом установлено, что в период с апреля 2019 года до 15 часов 10 минут 07.05.2019, точные дата и время не установлены, Галикбаров ФИО237., имея умысел на незаконный сбыт наркотических средств, а также на приобретение и хранение наркотических средств без цели сбыта, при неустановленных обстоятельствах незаконно приобрел наркотическое средство гашиш, общей массой не менее 6,70 граммов, часть которого намеревался сбыть, а часть оставить себе для дальнейшего личного употребления без цели сбыта. Незаконно приобретенное наркотическое средство гашиш, Галикбаров ФИО238. перенес по месту своего жительства, в квартиру № 72, расположенную в доме № 11 по ул. 70 лет Октября Автозаводского района г. Тольятти, где расфасовал его и поместил в свертки из фольги в количестве не менее 7 штук, часть из которых незаконно хранил по месту своего жительства, а часть незаконно хранил при себе в предметах своей одежды. В последующем, согласно ранее достигнутой со своим знакомым Дедю П.В. договоренности о сбыте ему накротика, находясь по месту работы Дедю П.В. в помещении магазина «Мэт», расположенного по адресу: г. Тольятти, Автозаводский район, бульвар Королёва, строение 15 «а», положил в пачку из-под сигарет «Бонд», находящуюся на столе, то есть незаконно сбыл Дедю П.В., 2 свертка из фрагментов фольги с наркотическим средством гашиш, массой не менее 1,99 грамм, то есть совершил сбыт наркотического средства. Впоследствии, Дедю П.В. был задержан сотрудниками полиции, данное наркотическое средство у него было обнаружено и изъято. Оставшуюся часть наркотического средства гашиш, общей массой 4,71 грамм, расфасованного в 5 (пять) свертков из фрагментов фольги и россыпью, Галикбаров ФИО239. поместил в стеклянную банку, где продолжил незаконно хранить по месту своего проживания в квартире № 72 дома № 12 по ул. 70 лет Октября Автозаводского района г. Тольятти, без цели сбыта, для личного употребления. Впоследствии, данное наркотическое средство у него было обнаружено и изъято сотрудниками полиции.
Общая масса наркотического средства гашиш, равная 4,71 грамм, в соответствии с постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 соответствует значительному размеру.
Данные факты подтверждаются:
- показаниями подсудимого Галикбарова ФИО240., данными в ходе предварительного следствия, из которых следует, что он путем закладки приобрел наркотическое средство-гашиш, часть которого передал Дедю П.В., согласно ранее достигнутой между ними договоренности, а оставшуюся часть хранил у себя дома для личного употребления. Для употребления наркотиков он использовал бутылку и измельчитель для гашиша;
- показаниями свидетеля Дедю П.В., данными в ходе предварительного следствия, согласно которым Галикбаров ФИО241. сбыл ему наркотическое средство гашиш по ранее достигнутой договоренности за 2000 рублей, которые он ему не успел передать (в связи с задержанием сотрудниками полиции);
- показаниями сотрудников полиции Михайлова С.В., Семашкина С.В., Ермолаева Е.В., проводивших ОРМ в отношении Галикбарова ФИО242., а также задержание подсудимого и Дедю П.В. и изъятие наркотических веществ и иных предметов как лично у задержанных, так и по месту проживания подсудимого;
-показаниями свидетелей - понятых Граблина Д.В., Веркина Ю.Н., Медведева В.С., участвовавших при проведении следственных действий, и подтвердивших факт задержания и изъятия наркотических веществ и иных предметов, имеющих отношение к делу, как лично у Дедю П.В. и Галикбарова ФИО243., так и по месту проживания подсудимого;
- показаниями свидетеля Хабировой С.А. - невесты подсудимого, которая подтвердила факт употребления Галикбаровым ФИО244. наркотических средств и предоставления ею бутылки и крышки, с помощью которых Галикбаров ФИО245. употреблял наркотики;
- показаниями свидетеля Галикбарова М.Р. - отца подсудимого, который присутствовал при обследовании жилого помещения и подтвердил факт изъятия свертков из фольги в комнате сына, а также обнаружения там бутылки и крышечки, которые не изъяли. Об употреблении наркотиков сыном ему ничего не известно;
- показаниями специалиста Коробцовой В.А., подтвердившей проведение по делу экспертизы по обнаружению запрещенных веществ на бутылке, в результате которой были обнаружены следыканнабинола и каннабидиола, которые свидетельствуют о том, что данная бутылка контактировала с гашишем.
Помимо показаний указанных лиц, вина подсудимого подтверждается письменными доказательствами, исследованными судом, а именно:
- рапортом сотрудника полиции о задержании Дедю П.В. и обнаружения у него наркотического средства, предположительно гашиша (том 1 л.д. 4);
- материалами ОРМ от 08.05.2019, подтверждающих факт задержания Дедю П.В. и Галикбаров ФИО246. и изъятия у них наркотических средств (том 1 л.д. 157-165);
- актом исследования предметов от 07.05.2019, согласно которому в сотовом телефоне Дедю П.В. обнаружен список абонентов, с кем осуществлялась соединения 07.05.2019 года, среди которых Галикбаров ФИО247. из текста переписки следует, что они договорились о сбыте Галикабровым ФИО248. - Дедю П.В. двух граммов гашиша (т. 1, л.д. 32-40);
- актом обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств и фототаблица от 07.05.2019, согласно которому квартире по месту проживания Галикбарова ФИО249., расположенной по адресу: г. Тольятти, ул. 70 лет Октября, 11-72 изъяты свертки из фольги, а также телефоны, ноутбук, сигареты, банковские карты, обнаружена бутылка и крышечка (том 1 л.д. 46-52);
- заключением эксперта № 2/684 от 23.05.2019, согласно которому вещество общей массой 1,99 грамма, изъятое у гр. Дедю П.В. является наркотическим средством гашиш (анаша, смола каннабиса) (том 1 л.д. 130-131);
- заключением эксперта № 2/685 от 24.05.2019, согласно которому вещество общей массой 4,71 грамма, изъятое в ходе проведения обследования помещения по адресу: г. Тольятти, ул. 70 лет Октября, 11-72, является наркотическим средством гашиш (анаша, смола каннабиса) (том 1 л.д.97-99);
- заключением эксперта № 2/688 от 24.05.2019, согласно которому на поверхностях весов, изъятых в ходе проведения обследования жилого помещения Галикбарова ФИО250., обнаружены следы вещества, содержащего в своем составе наркотическое средство - тетрагидроканнабинол (том 1 л.д. 104-105);
- заключением эксперта № 3706/8-1 от 01.11.2019, согласно которому образцы гашиша, изъятые в ходе личного досмотра Дедю П.В. и образцы гашиша, изъятые в ходе осмотра квартиры Галикбарова ФИО251., имеют общий источник происхождения по используемому сырью, технологии изготовления, условиям хранения (том 3 л.д. 28-55);
- заключением эксперта № 2511/7-1 от 29.08.2019, согласно которому был исследован ноутбук «HP» принадлежащий Галикбарову ФИО252., изъятого в ходе обыска жилища по адресу: г. Тольятти, ул. 70 лет Октября, 11-72. Согласно заключению эксперта в ноутбуке содержится информация о посещении интернет-сайта «Гидра» для приобретения наркотического средства (том 2 л.д. 181-236);
- протоколом осмотра предметов, согласно которому осмотрена детализация абонентских соединений на абонентский номер Дедю П.В. 792777011405 и абонентский номер Галикбарова ФИО253. 79372311929, в ходе которого установлено, что 07.05.2019 года в период времени с 14.53 до 18.15 они созванивались между собой и находились в радиусе действия базовой станции по адресу: Самарская область, г. Тольятти, б-р Королева, 20. Детализация абонентских соединений признана и приобщена к уголовному делу в качестве вещественного доказательства (том 3 л.д. 122-143);
- протоколом осмотра предметов от 17.06.2019, согласно которого осмотрены материалы ОРД - ПТП в отношении Галикбарова ФИО254., поступившие 17.06.2019 из ОНК У МВД России по г. Тольятти, которые зафиксировали факт общения Галикьбарова ФИО255. и Дедю П.В. 07.05.2019 года по месту работы Дедю П.В., куда приезжал Галикбаров ФИО256. с целью передать Дедю П.В. наркотики. Материалы ОРД в отношении Галикбарова ФИО257. признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественного доказательства (т.1 л.д. 193-223,224-253);
- постановлением о рассекречивании результатов сведений, составляющих государственную ФИО297, и их носителей от 26.03.2020, подписанное председателем Центрального районного суда г. Тольятти Самарской области, согласно которому рассекречено постановление Центрального районного суда г. Тольятти № 89 от 27.03.2019 для предоставления органу дознания, следователю или суд (т.4 л.д. 81);
- протоколом осмотра предметовот 27.03.2020, согласно которого осмотрены материалы ОРД в отношении Галикбарова ФИО258., поступившие отдел по расследованию преступлений, совершенных на территории Автозаводского района СУ У МВД России по г. Тольятти 17.06.2019 из ОНК У МВД России по г. Тольятти; СD-диск № 137с одноразовой записи диск с аудиозаписью телефонных переговоров обвиняемого Галикбарова ФИО259.; осмотрены материалы ОРД в отношении Галикбарова ФИО260., поступившие отдел по расследованию преступлений, совершенных на территории Автозаводского района СУ У МВД России по г. Тольятти 26.03.2020 из ОНК У МВД России по г. Тольятти (т.4 л.д. 82-123);
- постановлением о производстве выемки и протокол выемки от 21.08.2019, согласно которым у свидетеля Хабировой С.А. изымается пластиковая бутылка объемом 0,5 литра, принадлежащая Галикбарову ФИО261. (т. 2, л.д. 113-116).
Показания, данные Галикбаровым ФИО262. в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого, по мнению суда, могут быть использованы в качестве относимых и допустимых доказательств по настоящему делу и положены в основу его обвинения, поскольку они не противоречат исследованным в судебном заседании письменным источникам доказательств и показаниям свидетелей, даны с соблюдением права указанных лиц на защиту (п.3 ч. 4 ст.
47 УПК РФ
), поэтому оснований подвергать их сомнению суд не находит. Вышеприведенные доказательства не противоречат требованиям ст.
74 УПК РФ
. Изменение позиции подсудимого в ходе предварительного и судебного следствия в части отсутствия умысла на сбыт наркотического средства Дедю П.В. и приобретение гашиша совместно с последним, на общие денежные средства, суд расценивает как желание избежать уголовной ответственности.
При этом, суд не принимает во внимание доводы подсудимого в части оказания ему ненадлежащей защиты в ходе предварительного следствия, поскольку данных об обращении Галикбарова ФИО263. с жалобой на действия защитника материалы дела не содержат. Не представлено таких документов и со стороны защиты в ходе рассмотрения дела судом. При этом, суд принимает во внимание и то обстоятельство, что протоколы допросов подписаны им без замечаний.
В целом, суд полагает, что частичное признание вины подсудимым не может свидетельствовать о его невиновности в совершении преступления, поскольку данное обстоятельство соответствует его процессуальному положению в силу того, что он вправе защищаться любыми средствами и способами, не запрещенными уголовно-процессуальным законодательством.
Суд доверяет имеющимся письменным доказательствам и показаниям свидетелей - сотрудников полиции и понятых, а также показаниям свидетелей Галикбарова М.Р. и Хабировой С.А., а также свидетеля Дедю П.В., данными в ходе предварительного следствия в части сбыта ему наркотика Галикбаровым ФИО264., так как они логичны, последовательны, не противоречат и дополняют друг друга, соответствуют обстоятельствам дела, а кроме того, подтверждаются и другими доказательствами по делу, создавая целостную картину происшедшего. Показания свидетелей не противоречат исследованным в судебном заседании письменным источникам доказательств, а поэтому оснований подвергать их сомнению суд не находит. Вышеприведенные доказательства не противоречат требованиям ст.
74 УПК РФ
. Основания оговора ими подсудимого судом не установлено.
При этом, суд критически относится к показаниям свидетеля Дедю П.В. данными в ходе предварительного следствия в части совместного с Галикбаровым ФИО265. приобретения наркотиков на совместные денежные средства, поскольку, данное обстоятельство не нашло своего подтверждения при рассмотрении дела судом и опровергается вышеизложенными доказательствами. Кроме того, из показаний Дедю П.В. и Галикбарова ФИО266. следует, что приобретение наркотиков Галикбаров ФИО267. осуществил за свои личные денежные средства, а Дедю П.В. должен был ему отдать 2000 рублей за 2 грамма гашиша уже после получения наркотика, что также подтверждает совершение Галикбаровым ФИО268. действий, направленных на сбыт наркотического средства, которое уже на момент сбыта было им незаконно приобретено на свои личные денежные средства самостоятельно Галикбаровым ФИО269., без участия Дедю П.В., путем заказа через сеть «Интернет» и последующего получения закладки с гашишем в г. Тольятти, по б-ру Туполева.
Данный факт подтверждается представленными текстами телефонных разговоров Галикбарова ФИО270. и Дедю П.В., из которых следует, что Галикбаров ФИО271. приехал по месту работы Дедю П.В. по адресу: г. Тольятти, б-р Королева 15а и оставил там для него на столе 2 свертка с гашишем.
Суд не принимает во внимание доводы защиты о незаконности проведения ПТП, поскольку в материалах дела содержатся документы, подтверждающие его законность, а именно справка председателя Центрального районного суда г. Тольятти Самарской области от 24.03.2020 года и постановления о рассекречивании сведений, составляющих государственную ФИО298 и их носителей и предоставления в орган следствия и суд. Указанные документы приняты и подписаны уполномоченными должностными лицами, не доверять им у суда оснований не имеется (том 4 л.д. 76-81). При этом, суд учитывает и то обстоятельство, что сам подсудимый и его защитник не оспаривали факт того, что такой разговор действительно имел место быть в указанное время и при указанных обстоятельствах.
Суд критически относится к показаниям свидетеля Дедю А.С. о наличии предварительной договоренности на покупку наркотиков между Галикабровым ФИО272. и Дедю П.В. совместно накануне случившихся событий, в конце апреля 2019 года, поскольку Галикбаров ФИО273., Дедю П.В. и Дедю А.С. являются близкими друзьями, в связи с чем, по мнению суда, намеренно искажают действительность с целью помочь избежать ответственности подсудимому.
Представленные в материалах дела выписки по банковским счетам Галикабарова ФИО274. суд не может положить в основу обвинения Галикбарова ФИО275., поскольку органами следствия не представлено достаточной совокупности доказательств, свидетельствующих о взаимосвязи поступивших на счета денежных средств и деятельности Галикаброва ФИО276, связанной с незаконным оборотом наркотических средств. Сторона защиты данный факт оспаривает, при этом доказательств обратного суду не представлено, в связи с чем, все сомнения суд трактует в пользу подсудимого, в соответствии с положениями ч. 3 ст.
49 Конституции
РФ.
Оперативные эксперименты проведены на основании Закона РФ «Об оперативно-розыскной деятельности», материалы получены в соответствии с требованиями закона, приобщены к уголовному делу в соответствии с требованиями УПК РФ. Требования ч. 7 ст.
8
Федерального закона Российской Федерации от 12 августа 1995 г. N 144-ФЗ "Об оперативно-розыскной деятельности" о проведении оперативного эксперимента на основании постановления, утвержденного руководителем органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, соблюдены.
Материалы, представленные органом, осуществляющим оперативно - розыскную деятельность, послужившие поводом и основанием для возбуждения уголовного дела в отношении подсудимого, были проверены и закреплены следственным путем, так же исследованы в ходе судебного разбирательства в присутствии всех лиц, участвовавших при составлении данных документов, данные, содержащиеся в этих документах, подтверждены показаниями свидетелей.
Согласно ст.
89 УПК РФ
сведения, полученные в результате осуществления оперативно-розыскных мероприятий, могут быть признаны доказательствами по делу, если при проведении этих мероприятий соблюдались требования к основаниям и процедурам, указанным Федеральным законом от 12 августа 1995 г. "Об оперативно-розыскной деятельности". Суд считает, что оперативно-розыскные мероприятие - оперативный эксперимент был осуществлен при наличии законных на то оснований, а именно - наличии информации о причастности подсудимого к совершению преступления, связанного с незаконным оборотом наркотических средств.
Суд, оценив все представленные доказательства в их совокупности в соответствии с положениями ст.
74
,
80 УПК РФ
, принимает указанные заключения экспертиз в качестве допустимых доказательств по делу, поскольку они выполнены в рамках предварительного следствия, лицами, имеющими необходимое образование и квалификацию для разрешения поставленных вопросов, предупрежденными об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения, предусмотренной ст.
307 УК РФ
. Заключения экспертиз соответствуют требованиям ст.
204 УПК РФ
.
Таким образом, суд считает вину подсудимого доказанной собранными по делу доказательствами, признанными судом относимыми, допустимыми, достоверными, полученными без нарушения норм УПК РФ.
Что касается квалификации действий подсудимого, то суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с положениями ст.
252 УПК РФ
судебное разбирательство проводится только в отношении обвиняемого и лишь по предъявленному ему обвинению. Изменение обвинения в судебном разбирательстве допускается, если этим не ухудшается положение подсудимого и не нарушается его право на защиту.
По смыслу закона, под незаконным сбытом наркотических средств, следует понимать незаконную деятельность лица, направленную на их возмездную либо безвозмездную реализацию (продажа, дарение, обмен, уплата долга, дача взаймы и т.д.) другому лицу (далее - приобретателю). При этом сама передача лицом реализуемых средств, веществ, растений приобретателю может быть осуществлена любыми способами, в том числе непосредственно, путем сообщения о месте их хранения приобретателю, проведения закладки в обусловленном с ним месте, введения инъекции.
Об умысле на сбыт указанных средств, веществ, растений могут свидетельствовать при наличии к тому оснований их приобретение, изготовление, переработка, хранение, перевозка лицом, самим их не употребляющим, количество (объем), размещение в удобной для передачи расфасовке, наличие соответствующей договоренности с потребителями и т.п.
Ответственность по части 1 статьи
228 УК РФ
за незаконные приобретение и хранение наркотических средств, наступает в тех случаях, когда такие действия совершены лицом без цели сбыта, а количество каждого такого средства, составило значительный размер.
Незаконным приобретением без цели сбыта наркотических средств, надлежит считать их получение любым способом, в том числе покупку.
Под незаконным хранением без цели сбыта наркотических средств, следует понимать действия лица, связанные с незаконным владением этими средствами или веществами, в том числе для личного потребления (содержание при себе, в помещении, тайнике и других местах). При этом не имеет значения, в течение какого времени лицо незаконно хранило наркотическое средство.
Суд, анализируя представленные доказательства, считает, что действия подсудимого в части передачи наркотического средства Дедю П.В., были направлены именно на сбыт наркотиков, путем их передачи Дедю П.В. как лицу, с которым у Галикбарова ФИО277. имелась об этом предварительная договоренность, что нашло свое подтверждение при рассмотрении дела судом. При этом, Галикбаров ФИО278. довел до конца свой преступный умысел, так как выполнил всю объективную сторону преступления, в итоге наркотики Дедю П.В. получил. Впоследствии они у него были обнаружены и изъяты сотрудниками полиции. Таким образом, преступление является оконченным.
При этом для квалификации действий лиц по части 1 статьи
228.1 УК РФ
как оконченного преступления не имеет значения размер фактически полученного наркотического средства.
Что касается квалификации действий подсудимого в отношении наркотических средств, находившихся у него дома, то суд приходит к следующим вывод.
Анализируя представленные сторонами доказательства, суд соглашается с позицией государственного обвинения об отсутствии доказательств наличия умысла у подсудимого Галикбарова ФИО279. направленного на незаконный сбыт обнаруженных у него по месту жительства наркотиков. При этом, суд исходит из того, что Галикбаров ФИО280. является потребителем наркотиков, что подвтерждается обнаружденными у него в квартире принадлежностями для курения - бутылки и крышки для измельчения гашиша. Факт употребления наркотиков подтверждается показаниями близкой подруги Галикбарова ФИО281. - Хабировой С.А., не доверять показаниям которой у суда оснований не имеется, а также показаниями самого Галикбарова ФИО282., который использует весы для дозировки гашиша, курит гашиш часто, в связи с чем, покупает небольшие партии. Данные показания стороной обвинения не опровергнуты. Также в материалах дела не содержится доказательств наличия у Галикбарова ФИО283. каких - либо договоренностей о сбыте гашиша другим лицам.
Таком образом, доказательств наличия у подсудимого умысла на сбыт обнаруженного у него гашиша суду не представлено.
Решая вопрос о наличии значительного размера наркотических средств, следует исходить из размеров, которые установлены в постановлении Правительства Российской Федерации от 1 октября 2012 года N 1002 (с последующими изменениями) для каждого конкретного наркотического средства, психотропного вещества, растения, содержащего наркотические средства или психотропные вещества, либо для каждой конкретной части такого растения, содержащей наркотические средства или психотропные вещества.
Масса наркотического средства, изъятого у Галикбарова ФИО284. - гашиша, общей массой 4,71 грамма (масса указана согласно справке об исследовании № 1/235 от 08.05.2019), включенное в Список I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 № 681, соответствует значительному размеру.
Учитывая все вышеизложенное, суд, исходя из фактических установленных обстоятельств дела и позиции обвинения, квалифицирует действия Галикбарова ФИО285. по ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
как незаконный сбыт наркотических средств, и по ч. 1 ст.
228 УК РФ
как незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Преступления являются оконченными.
При назначении наказания суд учитывает следующее:
В силу ч. 1 ст.
6 УК РФ
наказание, применяемое к лицу, совершившему преступление, должно быть справедливым, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
В соответствии с положениями ч. 3 ст.
60 УК РФ
при назначении наказания учитываются характер и степень общественной опасности преступления и личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Таким образом, при назначении наказания подсудимому суд руководствуется принципами гуманизма и справедливости, учитывает характер и степень общественной опасности совершенных подсудимым умышленных преступлений против здоровья населения и общественной нравственности, личности подсудимого, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
При назначении наказания суд учитывает степень и характер общественной опасности совершенных преступлений, личность подсудимого: Галикбаров ФИО286. не судим (том 3 л.д. 200), на учетах в психоневрологическом, наркологическом диспансерах не состоит (том 3 л.д. 201-202), на учете в СПИД центре не состоит (том 3 л.д.203), на туб учете в ГБУЗ СО «ТПТД» (том 3 л.д. 204), на учете в ГКУ СО «Центр занятости населения г.о. Тольятти» не состоит (том 3 л.д. 205), по месту работы в ИП «Фаизов» характеризуется положительно (том 3 л.д. 206), положительно характеризуется по месту жительства (том 3 л.д. 215), проживает с престарелым отцом, страдающим рядом заболеваний, которому помогает в быту, пережил смерть близкого родственника - мамы.
Согласно заключению экспертной комиссии № 135 от 04.06.2020 данных за синдром зависимости от наркотических веществ нет (пагубное употребление каннабиноидов с вредными последствиями для здоровья). В лечении не нуждается (т. 1, л.д. 154).
По всем совершенным преступлениям суд признает в качестве смягчающих наказание обстоятельств:
- в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
- активное способствование расследованию преступлений, поскольку он добровольно при его задержании рассказал сотрудникам полиции о том, где, как и когда он совершил преступления, добровольно выдал имевшиеся у него наркотические средства, рассказал, как приобрел их и как намеревался использовать (употреблять лично), что подтвердили сотрудники полиции при рассмотрении дела судом, и подтверждается его объяснениям (том 1 л.д. 67-68). В ходе рассмотрения дела подсудимый подтвердил объяснение в части выдачи им наркотиков сотрудникам полиции, а также в части передачи наркотика Дедю П.В., не подтвердил их в части наличия у него умысла на сбыт наркотиков. Также Галикбаров ФИО287. содействовал в осмотре его телефона и ноутбука, и обнаружения в них информации, которая также была положена как доказательство в основу обвинения подсудимого.
При этом, суд не усматривает оснований для признания данных объяснений и показаний явками с повинной, поскольку подсудимый был задержан сотрудникам полиции в результате проведения ОРМ по подозрению в совершенном преступлении, связанных с незаконным оборотом наркотических средств, что подтверждается представленными документами.
Также из материалов дела следует, что у Галикбарова ФИО288. в момент осмотра его жилого помещения сотрудниками полиции, отсутствовала реальная возможность распорядиться имеющимся у него наркотическим средством, что, по смыслу закона, не является добровольной выдачей наркотика, в связи с чем, у суда не имеется оснований для освобождения подсудимого от уголовной ответственности в связи с примечанием к ст.
228 УК РФ
.
Учитывая все вышеизложенное, суд также не усматривает оснований для освобождения Галикаброва ФИО289. от уголовной ответственности в связи с деятельным раскаянием (с. 75 УК РФ) или в связи с применением к нему положений о судебном штрафе (ст.
76.2 УК РФ
);
- в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
- фактическое признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья подсудимого и других членов семьи, наличие всех имеющихся у них и у подсудимого заболеваний, положительные характеристики, наличие места работы, отсутствие судимости, потерю близкого человека - матери подсудимого, молодой возраст подсудимого.
Отягчающих обстоятельств в соответствии со ст.
63 УК РФ
судом не установлено.
С учетом всех изложенных обстоятельств, суд считает, что подсудимому следует назначить наказание по каждому преступлению в виде лишения свободы, полагая, что только данный вид наказания будет соответствовать целям восстановления социальной справедливости и способствовать исправлению подсудимого, предупреждению совершения им впредь новых преступлений.
Вместе с тем, с учетом обстоятельств дела, личностиподсудимого, совершившего тяжкое преступление и преступление небольшой тяжести (ст.
15 УК РФ
), направленные против здоровья населения и общественной нравственности, который имеет постоянное место жительства, характеризуется положительно по месту жительства и работы, работает, учитывая состояние здоровья подсудимого и членов его семьи, отсутствие судимости, влияние наказания на условия жизни его семьи, руководствуясь принципами справедливости и судейским убеждением, а также соответствия назначенного наказания целям исправления подсудимого, суд пришел к убеждению, что исправление подсудимого возможно только в условиях изоляции от общества (ст. ст.
6
,
56
,
60 УК РФ
). Оснований для применения положения ст.
73 УК РФ
по каждому преступлению суд не находит.
Иные альтернативные наказания, в том числе штраф, по мнению суда, не будут соответствовать целям назначения наказаний и содействовать исправлению подсудимого.
При этом, учитывая личность подсудимого, фактические обстоятельства совершения преступления, степень его общественной опасности и направленности против здоровья населения и общественной нравственности, оснований для применения в отношении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
- суд не усматривает. Оснований для назначения подсудимому дополнительных видов наказания по всем совершенным преступлениям суд, учитывая вышеизложенные обстоятельства, не находит.
Вместе с тем, учитывая фактическое признание вины подсудимым в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
, его поведение после совершения преступления, а именно то, что подсудимый как в ходе предварительного, так и в ходе судебного следствия не препятствовал проведению следствия и способствовал установлению истины по делу, что существенно уменьшает степень общественной опасности совершенного преступления, суд установленные смягчающие обстоятельства в их совокупности находит исключительными, что, в том числе и при отсутствии отягчающих обстоятельств, дает основание для определения наказания за данное преступление ниже низшего предела, в соответствии со ст.
64 УК РФ
.
Поскольку суд приходит к выводу о назначении подсудимому по всем совершенным преступлениям наказания в виде лишения свободы, учитывая то обстоятельство, что санкция ч. 1 ст.
228 УК РФ
не содержит нижний предел наказания в виде лишения свободы, то суд при назначении наказания по ч. 1 ст.
228 УК РФ
положения ст.
64 УК РФ
не применяет.
Также наказание Галикбарову ФИО290. должно назначаться по всем преступления по правилам, предусмотренным ч. 1 ст.
62 УК РФ
, в соответствии с которыми при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктами "и" и отсутствии отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать 2/3 максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса, однако суд применяет данное положение только по ч. 1 ст.
228 УК РФ
, поскольку к ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
применяются положения ст.
64 УК РФ
.
В соответствии с требованиями п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
вид исправительного учреждения определяется как исправительная колония общего режима.
Принимая во внимание характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, личность подсудимого, а также для обеспечения исполнения приговора, суд считает необходимым подсудимому меру пресечения до вступления настоящего приговора в законную силу оставить без изменения - в виде заключения под стражу, в соответствии с ч. 2 ст.
97 УПК РФ
.
Судьба вещественных доказательств разрешается судом в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
299
,
308
-
310 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Галикбарова ФИО73 ФИО82 виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
228.1
, ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание:
- по ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
с применением ст.
64 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 2 года;
- по ч. 1 ст.
228 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 1 года.
В соответствии с ч. 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначить Галикбарову ФИО291. наказание в виде лишения свободы на срок 2 года 3 месяца с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Срок наказания исчислять с даты вступления приговора в законную силу.
Меру пресечения осужденному Галикбарову ФИО292. - содержание под стражей оставить без изменения, до вступления приговора в законную силу.
Зачесть в срок отбытия наказания Галикбарову ФИО293. время содержания под стражей с 08.05.2019 г. по дату вступления приговора в законную силу в порядке ч. 3.2 ст.
72 УК РФ
из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Вещественные доказательства:
- 6 пакетиков из неокрашенного полимерного материала с фиксаторами горловины с комками неправильной формы темно-зеленого цвета, содержащие наркотическое средство гашиш (анаша, смола каннабиса) остаточной массой 1,608 гр. и 3,742гр., упакованные в конверты, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОП № 21 УМВД России по г. Тольятти - уничтожить;
- сотовый телефон «Sony», изъятый в ходе обследования личных вещейу Дедю П.В., хранящийся при уголовном деле - возвратитьДедю П.В.;
- сотовый телефон «Iphone», сотовый телефон «Nokia», ноутбук «НР», банковские карты, изъятые в ходе оперативно-розыскных мероприятий у Галикбарова ФИО294.,-хранящиеся при уголовном деле - возвратить Галикбарову ФИО295., а при отсутствии возможности - его близким родственникам;
-диски, хранящиеся при уголовном деле - оставить хранить при деле.
- бутылку из прозрачного полимерного материала объемом 0,5 л., электронные весы,хранящиеся при уголовном деле - уничтожить;
- электронные весы серебристого цвета, хранящаяся при уголовном деле -уничтожить;
-выписки по банковским картам, хранящиеся при уголовном деле -оставить хранить при деле.
Приговор может быть обжалован в Самарский областной суд в течение 10 - суток со дня его провозглашения, а осужденным, находящимся под стражей - в течение 10 суток со дня получения копии приговора путем подачи жалобы через Автозаводский районный суд г. Тольятти Самарской области.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Судья В.В. Горбашева
Суд:
Автозаводский районный суд г. Тольятти (Самарская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Галикбаров М.М.
(подробнее)
Судьи дела:
Горбашева В.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-443/2020
Постановление от 15 июля 2020 г. по делу № 1-443/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
