у/д № 1-235/2020
УИД 75RS0015-01-2020-000861-51
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Краснокаменск 16 июля 2020 года
Краснокаменский городской суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Тоболова А.В.,
при секретарях Коваленко О.С., Полуэктовой Л.С.,
с участием государственного обвинителя – помощника Краснокаменского межрайонного прокурора Титова М.А.,
подсудимой Аксеновой Н.В.,
защитника - адвоката Гурулевой Г.Ф., предоставившей удостоверение и ордер,
потерпевшего Потерпевший №1,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Аксеновой ФИО27,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
318 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Аксенова Н.В. совершила применение насилия, не опасного для жизни и здоровья, в отношении представителя власти в связи с исполнением им своих должностных обязанностей, при следующих обстоятельствах.
В период с 20.00 часов ДД.ММ.ГГГГ до 05.00 часов ДД.ММ.ГГГГ Ларькин А.О., переведенный приказом № от ДД.ММ.ГГГГ на должность , находился на дежурстве в составе совместно с полицейским Свидетель №3 и стажером по должности полицейского Свидетель №4 в форменным обмундировании и со знаками различия.
В период времени с 00.50 часов до 03.00 часов ДД.ММ.ГГГГ Ларькин А.О., являясь согласно Федеральному закону РФ №3-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «О полиции» (далее – ФЗ «О полиции») представителем власти, обязанный в соответствии со ст.
1
,
2
,
12
ФЗ «О полиции» предупреждать, пресекать преступления и административные правонарушения, задерживать лиц, их совершивших, обеспечивать правопорядок в общественных местах, требовать от граждан и должностных лиц прекращения преступления или административного правонарушения, а также действий, препятствующих осуществлению полномочий полиции, доставлять правонарушителей в органы внутренних дел для составления протокола об административном правонарушении, , получив сообщение от оперативного дежурного ДЧ ОМВД РФ по г. Краснокаменску и району о драке в совместно с Свидетель №3, Свидетель №4, а также с сотрудниками ПА-№ в составе полицейского Свидетель №1 и стажера по должности полицейского Свидетель №2 прибыли по адресу: где встретили гражданина Свидетель №10, сообщившего, что его избили 2 девушки – Аксенова Н.В., Свидетель №11 В связи с сообщением об административном правонарушении, предусмотренном ст.
6.1.1 КоАП
РФ, ФИО11 было предложено Аксеновой Н.В. и Свидетель №11 проехать в отдел полиции для дальнейшего разбирательства.
После этого, у Аксеновой Н.В., находящейся в состоянии алкогольного опьянения, по вышеуказанному адресу, в вышеуказанный период времени, с целью воспрепятствования законной деятельности сотрудника полиции Потерпевший №1 по доставлению ее и Свидетель №11 в отдел полиции для дальнейшего разбирательства, в связи с исполнением им своих должностных обязанностей, возник умысел, направленный на его публичное оскорбление, применение к нему насилия, не опасного для жизни и здоровья.
Реализуя задуманное, Аксенова Н.В. в период времени с 00.50 часов до 03.00 часов ДД.ММ.ГГГГ, находясь по вышеуказанному адресу в состоянии алкогольного опьянения, с целью воспрепятствования законным действиям Потерпевший №1, осознавая, что последний является представителем власти и находится при исполнении своих должностных обязанностей, и в связи с их исполнением, с целью подрыва авторитета правоохранительных органов в глазах общественности, унижения чести и достоинства Потерпевший №1, причинения последнему физической боли, действуя публично в присутствии посторонних лиц – Свидетель №11, Свидетель №8, Свидетель №10, умышленно неоднократно оскорбила Потерпевший №1 грубой нецензурной бранью, высказалась в его адрес неприличными и оскорбительными выражениями, давая отрицательную оценку его личности, как сотрудника полиции и представителя власти. После чего, Аксенова Н.В., применяя насилие, не опасное для жизни и здоровья, умышленно с силой нанесла ФИО31 удар
Своими умышленными действиями Аксенова Н.В. причинила Потерпевший №1 , расценивающийся, как повреждение, не причинившее вреда здоровью, и физическую боль, унизила честь и достоинство Потерпевший №1, как сотрудника полиции, подорвала авторитет правоохранительных органов в глазах общественности, нарушила установленный порядок несения службы сотрудником полиции по охране правопорядка и обеспечению безопасности.
Подсудимая Аксенова Н.В. в судебном заседании вину в совершении преступления не признала, суду показала, что ДД.ММ.ГГГГ около 23.00 часов она и ее подруга Свидетель №11 приехали в чтобы продолжить отдых; до этого времени они отдыхали в где она выпила около 3 бокалов вина. Когда они сделали в заказ, то вскоре к ним подошел Свидетель №10, который сказал, что их не желают видеть в этом кафе и попросил покинуть заведение. Через некоторое время между Свидетель №11 и посетителями кафе – девушками возникла драка, которую она стала разнимать, в результате чего случайно нанесла удар рукой в область губы Свидетель №10, а тот вызвал полицию. До приезда сотрудников полиции она вместе со Свидетель №11 находились в туалете, мыла и обрабатывала последней повреждения на лице. Когда они вышли в холл, то там находились сотрудники полиции, которые представились, и предложили им проехать в отдел полиции для разбирательства. Поначалу сотрудники полиции вели себя нормально, в связи с чем она и Свидетель №11 согласились проехать в ОМВД. Девушки, с которыми у нее и Свидетель №11, была драка, постоянно заходили в холл, где они одевались, смеялись над ними, показывали пальцами на них. Один из сотрудников полиции, которого она сейчас знает, как ФИО21, разговаривал с этими девушками, смеялся вместе с ними, в связи с чем она сделала ему замечание, поскольку он, как сотрудник полиции, не имеет на это право. На это ФИО21 в грубой форме сказал ей, что если он захочет, то будет хохотать. В это время девушки, с которыми у нее и Свидетель №11 был конфликт, смеялись и выражались нецензурной бранью, а она также выражалась в их адрес нецензурно. Увидев, что сотрудник полиции ФИО21 принял противоположную, конфликтующую сторону, она отказалась ехать в ОМВД вместе с ним, пообещав написать на ФИО21 заявление. В какой-то момент ФИО21 подошел к ней вплотную, потребовал, чтобы она проследовала в отдел полиции, иначе он применит силу и спецсредства. В ответ на это она сказала, чтобы он применял силу и спецсредства либо вызывал другой патруль, не желая ехать в ОМВД именно с ним. После этого, ФИО21 применил в отношении нее силу, вывернул ей руки и надел на них сзади наручники, а также раздвигая ей ноги, бил по ним своими ногами. Ей было очень больно, в связи с чем она громко кричала, выражалась нецензурной бранью, просила ослабить ей наручники, не выворачивать руки. После этого, она и Свидетель №11 были доставлены в ОМВД, где она была задержана и находилась до 15.00 часов ДД.ММ.ГГГГ. В ОМВД ФИО21 продолжал вести себя неподобающе сотруднику полиции, непристойно, разговаривал с ней грубо. Она каких-либо ударов руками и ногами ФИО21 не наносила, лишь только обращалась к нему на «ты», поскольку тот также обращался к ней на «ты». Нецензурную брань она высказывала в адрес девушек, с которыми у них был конфликт, а также безадресно, поскольку в результате задержания ФИО21 причинил ей сильную физическую боль. Сотрудники полиции, а также Свидетель №10, указывая на то, что она причинила ФИО21 телесные повреждения, оговаривают ее: ФИО21 из-за того, что она обратилась с заявлением о причинении ей телесных повреждений, остальные сотрудники полиции поддерживают его, а Свидетель №10 из-за того, что она ударила его в область губы и не извинилась за это.
Несмотря на непризнание Аксеновой Н.В. вины в совершении преступления, суд находит доказанной вину подсудимой в предъявленном обвинении совокупностью следующих, согласующихся между собой доказательств: показаниями потерпевшего, свидетелей, другими материалами дела.
Так, потерпевший Потерпевший №1 суду показал, что ДД.ММ.ГГГГ в ночное время он, его напарник – полицейский Свидетель №3, стажер Свидетель №4, а также патруль в составе полицейских Свидетель №1 и Свидетель №2 (все в форменном обмундировании) прибыли в по сообщению о драке. В холле кафе они увидели мужчину с повреждениями в области лица, который сообщил, что телесные повреждения ему нанесли 2 девушки, находящиеся в туалете. Через некоторое время из туалета вышли 2 девушки, которых он сейчас знает как Аксенову и Свидетель №11. Они представились девушкам, объяснили цель прибытия в кафе (о том, что мужчина желает написать на них заявление) и предложили проехать в ОМВД для разбирательства, на что девушки согласились, сказав, что напишут встречное заявление. Он и Свидетель №11 сходили в зал кафе, где Свидетель №11 забрала личные вещи. В какой-то момент у Свидетель №11 упала на пол корона, о чем он и сказал Свидетель №11, подняв корону с пола. В этот момент Аксенова стала выражаться нецензурной бранью, высказывать недовольство. На требования прекратить свои действия, Аксенова не реагировала, продолжала выражаться нецензурной бранью, в том числе в его адрес. Для того, чтобы избежать дальнейшего конфликта, он стал выходить из холла на улицу и когда находился в дверном проеме, то почувствовал удар ногой Он развернулся и увидел Аксенову, которую Свидетель №4 останавливал рукой, преграждая путь к нему (ФИО21). Он подошел к Аксеновой, просил ее успокоиться, спрашивал, почему она его пнула, но та не реагировала, продолжала высказываться в его адрес нецензурной бранью. В какой-то момент Аксенова замахнулась на него рукой и попыталась ударить его в область лица, но удар пришелся вскользь в область плеча. Затем Аксенова нанесла ему целенаправленный удар правой рукой в область лица слева, от чего он почувствовал физическую боль. Эти удары руками Аксенова нанесла ему около гардероба. После чего, он применил в отношении Аксеновой физическую силу, произвел загиб руки за спину, а затем при содействии Свидетель №1 и ФИО32 надел на Аксенову наручники. При сопровождении в служебный автомобиль Аксенова выражалась нецензурной бранью, оказывала сопротивление, падала на колени. При попытках усадить Аксенову в автомобиль, последняя оказывала сопротивление, упиралась ногами, толкала и пинала ими в дверь. Усадив Аксенову в служебный автомобиль, они доставили ее и Свидетель №11 в ОМВД, где Аксенова была задержана и помещена в КАЗЛ. ДД.ММ.ГГГГ он обратился в приемный покой, где прошел медицинский осмотр, а также написал заявление о привлечении Аксеновой к уголовной ответственности. Все, что он сообщил, является правдой, оснований оговаривать Аксенову у него не имеется, до случившегося он подсудимую не знал, а после случившегося контактировал с ней только на очной ставке. В случае признания подсудимую виновной, просит назначить ей наказание не строгое. Просит взыскать с подсудимой компенсацию морального вреда в размере рублей. После случившегося ему было неудобно выходить на службу с синяком, поскольку он вынужден в силу работы общаться с гражданами. Кроме того, сослуживцы подшучивали над ним.
В ходе осмотра места происшествия – потерпевший Потерпевший №1 указал места, где Аксенова нанесла ему удар ногой
Свидетель Свидетель №1 суду пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ в ночное время он, его напарник – полицейский Свидетель №2, а также патруль № в составе полицейских ФИО21, Свидетель №3 и стажера ФИО33 прибыли в по сообщению о драке. В холле кафе они увидели мужчину с повреждениями в области лица - Свидетель №10, который сообщил, что телесные повреждения ему нанесли 2 девушки, находящиеся в туалете. Через некоторое время из туалета вышли 2 девушки, которых он сейчас знает как Аксенову и Свидетель №11. Они представились девушкам, объяснили цель прибытия в кафе (о том, что мужчина желает написать на них заявление) и предложили проехать в ОМВД для разбирательства, на что девушки согласились, сказав, что напишут встречное заявление. В какой-то момент у Свидетель №11 упала на пол корона, о чем ФИО21 и сказал Свидетель №11, подняв корону с пола. В этот момент Аксенова стала выражаться нецензурной бранью, высказывать недовольство. На требования прекратить свои действия, Аксенова не реагировала, продолжала выражаться нецензурной бранью, в том числе и в адрес ФИО21, который хотел выйти из кафе. Когда ФИО21 находился в дверном проеме тамбура, то он увидел, как Аксенова нанесла ФИО21 удар ногой ФИО21 развернулся, подошел к Аксеновой, находящейся около гардероба, просил ее успокоиться, спрашивал, почему она его пнула, но та не реагировала, продолжала выражаться в адрес ФИО21 нецензурной бранью. Затем он увидел, что Аксенова замахнулась на ФИО21 рукой и дважды ударила его в область лица, но попала один раз в область щеки. Кулаком или ладонью Аксенова нанесла удар в область лица ФИО21, он не видел, поскольку стоял позади ФИО21, но слышал характерный для удара звук, щелчок. После этого, ФИО21 применил в отношении Аксеновой физическую силу, произвел загиб руки за спину, а затем при его (Свидетель №1) содействии надел на Аксенову наручники. При сопровождении в служебный автомобиль Аксенова выражалась нецензурной бранью, оказывала сопротивление, падала на колени. При попытках усадить Аксенову в автомобиль, последняя оказывала сопротивление, упиралась ногами, толкала и пинала ногами в дверь.
Свидетели Свидетель №2, Свидетель №4 дали суду показания по существу аналогичные показаниям потерпевшего ФИО21 и свидетеля Свидетель №1.
Свидетель Свидетель №10 суду показал, что ДД.ММ.ГГГГ в ночное время он и его тетя находились в , где отдыхали. В какой-то момент, когда он пел песню, подсудимая Аксенова и еще одна девушка, которые также отдыхали в этом кафе, стали оскорблять его, кидали в него салфетки. Допев песню, он подошел к ним и попросил успокоиться. Затем Аксенова нанесла ему удар рукой в область лица, в связи с чем вызвал сотрудников полиции. Через некоторое время в кафе приехали 5 сотрудников полиции в форме, которые представились, спросили, в чем дело, стали выяснять причину их вызова. Он рассказал сотрудникам полиции, что Аксенова нанесла ему удар в область лица, и указал на нее. Также он слышал, что Аксенова в присутствии сотрудников полиции выражалась нецензурной бранью, а когда один из полицейских сделал ей замечание, то она стала оскорблять этого сотрудника полиции. Затем он вышел на улицу, чтобы покурить; следом за ним вышел сотрудник полиции, который был старше по возрасту остальных полицейских. Когда он курил на улице, то в окно увидел, как Аксенова нанесла один удар рукой в область лица сотрудника полиции, сделавшего ей замечание. После этого, Аксеновой надели наручники и вывели на улицу, при этом подсудимая сопротивлялась, выражалась нецензурной бранью. Когда Аксенову поместили в служебный автомобиль, то та ногами пинала в дверь автомобиля; ехать с ней в одной автомашине было невозможно, в связи с чем в отдел полиции он пошел пешком.
В ходе проверки показаний на месте свидетель Свидетель №10 ранее данные им показания подтвердил, указав, что после приезда в сотрудников полиции Аксенова и ее подруга вели себя неадекватно, были настроены агрессивно, выражались нецензурной бранью. При этом Аксенова оскорбляла его, а также сотрудника полиции ФИО21 – это слышали он и иные граждане. Когда он вышел покурить на улицу, то, стоя у окна, видел, как Аксенова ударила рукой в область лица сотрудника полиции ФИО21 (т.1, л.д.22-29).
Свидетель Свидетель №12 суду показала, что ДД.ММ.ГГГГ около 01-02 часов она по просьбе помощника оперативного дежурного ФИО34 проводила досмотр доставленной в ДЧ ОМВД Аксеновой. Со слов сотрудника полиции ФИО21 ей известно, что Аксенова нанесла ему удар рукой в область лица, в связи с чем и была доставлена в отдел полиции.
Из оглашенных показаний свидетеля Свидетель №8 следует, что она работает в Около 01 часа ДД.ММ.ГГГГ, находясь на рабочем месте, она увидела, что в фойе ресторана сотрудники полиции успокаивали девушку по фамилии Аксенова. Эта девушка вела себя неадекватно, громко кричала, выражалась нецензурной бранью, оскорбляла конкретного сотрудника полиции, обращалась к нему на «ты». Сотрудники полиции вели себя спокойно, Аксенову не провоцировали, просили ее успокоиться и проехать с ними в отдел полиции, но та (Аксенова) на их просьбы не реагировала, продолжала выражаться грубой нецензурной бранью, отказывалась проехать в ОМВД. Затем она (Свидетель №8) отвлеклась на что-то, а потом увидела, что Аксеновой завели руки за спину и стали выводить на улицу (т.1, л.д.242-244).
Анализируя показания потерпевшего, свидетелей Свидетель №1, Свидетель №2, ФИО35, Свидетель №12, Свидетель №8, у суда нет оснований сомневаться в их достоверности. Показания данных лиц получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, последовательны, существенных противоречий между ними не имеется, дополняют друг друга, соответствуют обстоятельствам дела. Кроме того, подтверждаются следующими материалами уголовного дела, оглашенными и проверенными судом.
Заявлением Потерпевший №1, в котором он просит привлечь к ответственности Аксенову Н.В., которая при исполнении потерпевшим служебных обязанностей, нанесла ему удар правой рукой, сжатой в кулак, в область лица (т.1, л.д. 10).
Из телефонограммы от ДД.ММ.ГГГГ, поступившей в 00.50 часов, следует, что в происходит драка (т.1, л.д.9).
В ходе выемки у потерпевшего ФИО21 был изъят сотовый телефон
В ходе следствия сотовый телефон потерпевшего был осмотрен, в папке под названием обнаружена видеозапись. При просмотре данной видеозаписи установлено, что между сотрудником полиции ФИО21 и Аксеновой происходит словесная перепалка, в ходе которой Аксенова выражается в адрес полицейского ФИО21 нецензурной бранью. Далее в сопровождении сотрудников полиции Аксенова следует в служебный автомобиль (т.1, л.д.97-100). Диск с данной видеозаписью приобщен к делу в качестве вещественного доказательства (т.1, л.д.101).
Были осмотрены видеозаписи, представленные свидетелем Аксеновым В.В., а именно, 4 видеофайла, на которых запечатлены события, происходившие в ДЧ ОМВД после доставления туда Аксеновой, а также 2 видеофайла, на которых запечатлены события, происходившие в Диск с данными видеозаписями приобщен к делу в качестве вещественного доказательства (т.1, л.д.111).
Также были осмотрены видеозаписи из служебного автомобиля №. Так, в ходе просмотра видеозаписи помещения Аксеновой в служебный автомобиль установлено, что последняя оказывает активное сопротивление, наносит удары ногами в дверь автомобиля, а также наносит удары Свидетель №11. На замечание со стороны сотрудника полиции ФИО21 задержанная Аксенова оскорбляет полицейского в грубой нецензурной форме (т.1, л.д.114-119). Диск с данной видеозаписью приобщен к делу в качестве вещественного доказательства (т.1, л.д.120).
В ходе выемки у свидетеля Свидетель №10 был изъят сотовый телефон
Сотовый телефон свидетеля Свидетель №10 был осмотрен, в папке под названием обнаружена видеозапись. При просмотре данной видеозаписи установлено, что Аксенова ведет себя агрессивно, вступает в драку, падает на пол, ей наносят удары (т.1, л.д.166-171). Сотовый телефон и диск с данной видеозаписью приобщены к делу в качестве вещественных доказательств, сотовый телефон возвращен Свидетель №10 (т.1, л.д.172, 173, 174).
Также были осмотрены видеозаписи, представленные подсудимой Аксеновой Н.В., а именно, 5 видеофайлов, на которых запечатлены события, происходившие в до происшествия, а также видеофайл, на котором запечатлены события, происходившие в дежурной части ОМВД (т.2, л.д.36-40). Диск с данными видеозаписями приобщен к делу в качестве вещественного доказательства (т.2, л.д.41).
В ходе очной ставки с подозреваемой Аксеновой, потерпевший ФИО21 подтвердил ранее данные им показания, указав, что в , когда он находился при исполнении служебных обязанностей, Аксенова оскорбила его грубой нецензурной бранью, а затем нанесла ему удар
На очных ставках с подозреваемой Аксеновой, свидетели Свидетель №2, Свидетель №4, Свидетель №1 подтвердили ранее данные ими показания, указав, каждый в отдельности, что в когда они находились при исполнении служебных обязанностей, Аксенова оскорбила сотрудника полиции ФИО21 грубой нецензурной бранью, а затем нанесла ему удар
В ходе очной ставки с подозреваемой Аксеновой, свидетель Свидетель №10 ранее данные им показания подтвердил, указав, что в Аксенова выражалась в его адрес грубой нецензурной бранью, а когда он стал выяснять у нее причины, по которым она его оскорбляет, то ударила его в область лица, в связи с чем он вызвал полицию. Приехавшим в кафе сотрудникам полиции, он указал на Аксенову, сообщив, что она его ударила. При сотрудниках полиции Аксенова вела себя агрессивно, оскорбляла его и сотрудников полиции, а затем нанесла одному из полицейских удар правой рукой по лицу (т.1, л.д.195-203).
Согласно копии постовой ведомости с 20 часов ДД.ММ.ГГГГ сотрудники полиции ФИО21, Свидетель №3, Свидетель №4 находились на дежурстве в составе №, а сотрудники полиции Свидетель №1, Свидетель №2 в составе экипажа №
В соответствии с приказом № от ДД.ММ.ГГГГ Потерпевший №1 переведен на должность
Как следует из постановления от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении Аксенова Н.В. была признана виновной в следующем: «ДД.ММ.ГГГГ в 00.55 часов Аксенова Н.В., находясь в , вела себя агрессивно, выражалась нецензурной бранью, отказалась проследовать в отдел полиции для разбирательства, провоцировала драку, на неоднократные законные требования сотрудников полиции прекратить противоправные действия не реагировала», то есть в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
19.3 КоАП
РФ (т.1, л.д.16).
Из заключения эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что у Потерпевший №1 обнаружен . Данное телесное повреждение с учетом морфологии носит характер тупой травмы, образовалось в результате травматического воздействия тупого твердого предмета, не отобразившего своих индивидуальных и специфических свойств в повреждении с элементами удара, возможно в срок и при обстоятельствах, указанных в постановлении. Имеющееся повреждение расценивается согласно п.9 приказа №н Министерства здравоохранения и социального развития РФ «Об утверждении медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека», как повреждение, не причинившее вреда здоровью (т.2, л.д.74).
Вышеприведенные доказательства не противоречат требованиям ст.
74 УПК РФ
, а совокупность изложенных относимых, допустимых и достоверных доказательств является достаточной для установления виновности подсудимой в совершении преступления.
Суд квалифицирует действия Аксеновой по ч.1 ст.
318 УК РФ
, как применение насилия, не опасного для жизни и здоровья, в отношении представителя власти в связи с исполнением им своих должностных обязанностей.
Об умысле Аксеновой на применение насилия в отношении потерпевшего свидетельствует то, что ФИО21 находился при исполнении своих служебных обязанностей, в форменном обмундировании, и Аксенова осознавала, что требования сотрудника полиции о прекращении незаконных действий, предложение пройти в служебный автомобиль и проехать в ОМВД, а также ее задержание являются законными. Факт применения насилия подтверждается как показаниями потерпевшего, так и показаниями свидетелей.
Не признание вины подсудимой Аксеновой суд расценивает как способ защиты от предъявленного обвинения, желание избежать уголовной ответственности. Занятая подсудимой позиция, согласно которой она насилие в отношении сотрудника полиции ФИО21 не применяла, опровергается показаниями потерпевшего. Так, из показаний потерпевшего ФИО21 следует, что Аксенова нанесла ему один удар ногой в и один удар правой рукой в Свои показания потерпевший подтвердил при проведении очной ставки с подсудимой.
Показания потерпевшего последовательны, и подтверждаются: показаниями свидетелей Свидетель №1, ФИО36, Свидетель №2, которые видели, как Аксенова нанесла ФИО21 удар ногой в и удар рукой в ; показаниями свидетеля Свидетель №10, видевшего, как Аксенова нанесла сотруднику полиции ФИО21 удар рукой в
Свои показания свидетели Свидетель №1, Свидетель №4, Свидетель №2, Свидетель №10 подтвердили в ходе очных ставок с подсудимой.
Объективно показания потерпевшего ФИО21 подтверждаются заключением судебно-медицинской экспертизы, а также иными доказательствами.
Оснований не доверять показаниям потерпевшего и указанных выше свидетелей не имеется, поскольку они согласуются как между собой, так и с иными доказательствами по делу. Вопреки доводам подсудимой и ее защиты причин для оговора Аксеновой указанными лицами, судом не установлено.
Свидетель Свидетель №11 сообщила суду сведения по существу аналогичные показаниям подсудимой Аксеновой. Также свидетель Свидетель №11 показала, что она не видела, чтобы Аксенова наносила удары руками и ногой сотруднику полиции ФИО21. По мнению свидетеля, если бы Аксенова нанесла удары сотруднику полиции ФИО21, то бы ее (Аксеновой) задержание происходило бы в более жесткой форме. После случившегося она разговаривала с Аксеновой и та ей сказала, что сотрудника полиции ФИО21 она не била, единственно, что могла случайно ударить его, когда ей надевали наручники.
Утверждения свидетеля Свидетель №11 о том, что она не слышала, чтобы Аксенова выражалась в адрес сотрудника полиции ФИО21 нецензурной бранью, и не видела, чтобы Аксенова наносила удары этому сотруднику полиции, не свидетельствует о невиновности подсудимой, поскольку вина Аксеновой в совершении преступления подтверждается совокупностью доказательств: показаниями потерпевшего, свидетелей Свидетель №1, Свидетель №2, ФИО37, Свидетель №10, заключением судебно-медицинской экспертизы и другими доказательствами.
Свидетель Свидетель №9 очевидцем преступления не был, обстоятельства происшествия ему известны со слов подсудимой, свидетеля Свидетель №11, потерпевшего ФИО21. Показания этого свидетеля доказательствами виновности или невиновности подсудимой не являются.
Факт причинения (получения) Аксеновой Н.В. телесных повреждений проверялся в ходе отдельной процессуальной проверки, по результатам которой ДД.ММ.ГГГГ вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела; соответственно предметом настоящего судебного разбирательства в силу ч.1 ст.
252 УПК РФ
не является. В том числе, по этой же причине исследованные судом заключение эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Аксеновой Н.В. (т.2, л.д.82), фотографии Аксеновой Н.В. (т.1, л.д.135-144), на которых запечатлены повреждения на теле последней, доказательствами виновности или невиновности подсудимой не являются.
При назначении наказания подсудимой суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности содеянного, ее личность, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденной и на условия жизни ее семьи (ч.3 ст.
60 УК РФ
).
Аксенова совершила умышленное преступление средней тяжести, против порядка управления, имеет постоянное место работы, характеризуется положительно.
Суд учитывает в качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимой: положительные характеристики по месту жительства и работы; трудоустройство; наличие на иждивении 1 малолетнего и 1 несовершеннолетнего детей (п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
); социальную адаптацию; отсутствие судимостей.
Отягчающих наказание обстоятельств судом не установлено.
На основании изложенного, учитывая, что Аксенова совершила умышленное преступление средней тяжести, принимая во внимание наличие смягчающих обстоятельств, отсутствие отягчающих, суд приходит к выводу о возможности назначения ей наказания в виде штрафа.
С учетом степени общественной опасности содеянного подсудимой, конкретных обстоятельств дела, суд не находит оснований для применения ч.6 ст.
15 УК РФ
и изменения категории совершенного ею преступления на менее тяжкое, и признает Аксенову виновной в совершении преступления средней тяжести.
При решении вопроса о судьбе вещественных доказательств, суд в соответствии со ст.ст.
81
,
82 УПК РФ
считает необходимым: – хранить при уголовном деле; - разрешить к использованию законным владельцем.
Исковое заявление потерпевшего ФИО21 о взыскании с подсудимой в его пользу компенсации морального вреда в размере рублей в соответствии со ст.ст.
151
,
1101 ГК РФ
подлежит частичному удовлетворению в размере рублей. Определяя размер компенсации морального вреда, суд исходит из принципа разумности и справедливости, учитывает характер нравственных страданий истца, а также степень вины подсудимой, ее материальное положение. При этом суд принимает во внимание, что потерпевший ФИО21, безусловно, испытал нравственные страдания, связанные с применением в отношении него, как представителя власти, насилия.
Руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Аксенову ФИО29 виновной в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
318 УК РФ
, и назначить ей наказание в виде штрафа в размере 70000 (семьдесят тысяч) рублей.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении Аксеновой Н.В. оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
По вступлению приговора в законную силу: – хранить при уголовном деле; - разрешить к использованию законным владельцем Свидетель №10
Гражданский иск потерпевшего Потерпевший №1 удовлетворить частично; взыскать с Аксеновой ФИО30 в пользу Потерпевший №1 компенсацию морального вреда в размере
Реквизиты для уплаты штрафа:
Получатель: ИНН 7536115711 КПП 753601001
УФК по Забайкальскому краю (Следственное управление СК РФ по Забайкальскому краю)
Расчетный счет №40101810750042010001, л/с №№
Банк получателя: Отделение Чита
КБК 141711621010016000140, код ОКТМО 76701000
Приговор суда может быть обжалован в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня провозглашения в Судебную коллегию по уголовным делам Забайкальского краевого суда, через Краснокаменский городской суд Забайкальского края. Осужденная вправе, в случае подачи апелляционной жалобы, ходатайствовать о своем участии при рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем необходимо подать заявление в апелляционный срок.
Председательствующий: подпись А.В. Тоболов
Справка: Апелляционным постановлением от ДД.ММ.ГГГГ, приговор Краснокаменского городского суда Забайкальского края от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Аксеновой ФИО28 изменен.
Исключено из осуждения Аксеновой Н.В. совершение ею неоднократных оскорблений Потерпевший №1 грубой нецензурной бранью.
Исключено из приговора указание на постановление от ДД.ММ.ГГГГ, как на доказательство вины Аксеновой Н.В..
Снижено Аксеновой Н.В. наказание, назначенное по ч. 1 ст.
318 УК РФ
, до 60000 рублей.
Снижен размер компенсации морального вреда, подлежащий взысканию в пользу Потерпевший №1 до рублей.
В остальной части приговор оставлен без изменения, апелляционная жалоба осужденной и дополнение к ней, апелляционная жалоба защитника – оставлены без удовлетворения.
Суд:
Краснокаменский городской суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Тоболов Александр Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 26 октября 2020 г. по делу № 1-235/2020
Приговор от 14 сентября 2020 г. по делу № 1-235/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-235/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 1-235/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 1-235/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-235/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
