
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Чулым 16 сентября 2019 года
Судья Чулымского районного суда Новосибирской области Решетникова М.В.,
изучив поступившие для рассмотрения в апелляционном порядке материалы по заявлению Зоткина Алексея Анатольевича о привлечении к уголовной ответственности по ст.
128.1
ч.1 УПК РФ Елистратова Алексея Сергеевича с апелляционной жалобой Зоткина Алексея Анатольевича на постановление мирового судьи 1-го судебного участка Чулымского судебного района Новосибирской области от «14» августа 2019 года,
УСТАНОВИЛ:
Зоткин А.А. обратился к мировому судье с заявлением о привлечении к уголовной ответственности по ст.
128.1
ч.1 УК РФ Елистратова А.С.
Постановлением мирового судьи 1-го судебного участка Чулымского судебного района Новосибирской области от 14 августа 2019 года, заявление возвращено лицу, его подавшему, которому предложено привести заявление в соответствие с требованиями ст.
318 УПК РФ
и установлен для этого срок.
30 августа 2019 года Зоткиным А.А. на постановление от 14 августа 2019 года подана апелляционная жалоба, в которой он просит отменить постановление мирового судьи как незаконное и необоснованное, материалы направить мировому судье для принятия заявления к производству.
Считаю, что материалы по заявлению Зоткина А.А. подлежат возвращению мировому судье для устранения обстоятельств, препятствующих рассмотрению данного дела в суде апелляционной инстанции исходя из следующего :
В соответствии с ч. 1 ст.
389
.
4 УПК РФ
, апелляционные жалоба, представление на приговор или иное решение суда первой инстанции могут быть поданы в течение 10 суток со дня постановления приговора или вынесения иного решения суда, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копий приговора, определения, постановления.Как следует из представленных материалов, оспариваемое Зоткиным А.А. постановление вынесено мировым судьей 14 августа 2019 года, апелляционная жалоба подана 30 августа 2019 года, т.е. с пропуском срока, установленного для обжалования судебного решения. Со дня вручения копии приговора, постановления срок апелляционного обжалования исчисляется только для осужденного, содержащегося под стражей по делу, по которому вынесены обжалуемые решения, таковым Зоткин А.А. не является. Согласно ч.3 ст.
389.4 УПК РФ
, ч.1 ст.
389.5 УПК РФ
апелляционные жалобы, поданные с пропуском срока, оставляются без рассмотрения. В случае пропуска срока апелляционного обжалования по уважительной причине лица, имеющие право подать апелляционные жалобу, представление, могут ходатайствовать перед судом, постановившим приговор или вынесшим иное обжалуемое решение, о восстановлении пропущенного срока. Ходатайство о восстановлении срока рассматривается судьей, председательствовавшим в судебном заседании по уголовному делу, или другим судьей.В соответствии с ч. 3 ст.
389.11 УПК РФ
, если при изучении уголовного дела будет установлено, что судом первой инстанции не выполнены требования статей
389.6
и
389.7 УПК РФ
, судья возвращает уголовное дело в этот суд для устранения обстоятельств, препятствующих рассмотрению данного уголовного дела в суде апелляционной инстанции. На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.11 УПК РФ
, ПОСТАНОВИЛ:Возвратить материалы по заявлению Зоткина Алексея Анатольевича о привлечении к уголовной ответственности по ст.
128.1
ч.1 УПК РФ Елистратова Алексея Сергеевича мировому судье 1-го судебного участка Чулымского судебного района Новосибирской области для устранения обстоятельств, препятствующих рассмотрению апелляционной жалобы в суде апелляционной инстанции. Судья М.В.Решетникова
Суд:
Чулымский районный суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Решетникова Майя Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 16 сентября 2019 г. по делу № 10-5/2019
Апелляционное постановление от 29 июля 2019 г. по делу № 10-5/2019
Постановление от 18 июня 2019 г. по делу № 10-5/2019
Постановление от 14 марта 2019 г. по делу № 10-5/2019
Постановление от 20 февраля 2019 г. по делу № 10-5/2019
Апелляционное постановление от 8 февраля 2019 г. по делу № 10-5/2019
Апелляционное постановление от 8 февраля 2019 г. по делу № 10-5/2019
Постановление от 7 февраля 2019 г. по делу № 10-5/2019
Апелляционное постановление от 4 февраля 2019 г. по делу № 10-5/2019
Апелляционное постановление от 29 января 2019 г. по делу № 10-5/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
