№ 10-9/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
16 сентября 2019 года п. Кез Удмуртской Республики
Кезский районный суд Удмуртской Республики в составе
председательствующего судьи Гуляевой Е.В.
при секретаре Семеновой А.А.,
с участием заявителя Тимашева О.В.,
рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе Потерпевший №1 на постановление мирового судьи судебного участка Кезского района Удмуртской Республики от ДД.ММ.ГГГГ, которым отказано в принятии к производству заявления Потерпевший №1 о возбуждении уголовного дела частного обвинения в отношении ФИО1,
установил:
ДД.ММ.ГГГГ в судебный участок Кезского района Удмуртской Республики поступило заявление Потерпевший №1 о возбуждении уголовного дела частного обвинения.
Постановлением мирового судьи судебного участка Кезского района Удмуртской Республики от ДД.ММ.ГГГГ заявление Потерпевший №1 возвращено, предложено в течение 5 дней со дня получения постановления привести заявление в соответствии с требованиями чч.5 и 6 ст.
318 УПК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ во исполнение постановления мирового судьи судебного участка Кезского района Удмуртской Республики от ДД.ММ.ГГГГ Потерпевший №1 вновь обратился в судебный участок Кезского района с заявлением о возбуждении уголовного дела частного обвинения.
Постановлением мирового судьи судебного участка Кезского района Удмуртской Республики от ДД.ММ.ГГГГ Потерпевший №1 отказано в принятии к производству заявления о возбуждении уголовного дела частного обвинения в связи с тем, что данное заявление не соответствует требованиям закона.
На постановление мирового судьи судебного участка Кезского района Удмуртской Республики от ДД.ММ.ГГГГ Потерпевший №1 принесена апелляционная жалоба. Ссылаясь на то, что его заявление о возбуждении уголовного дела частного обвинения от ДД.ММ.ГГГГ соответствует требованиям закона, просит постановление мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ отменить, отправить на новое рассмотрение.
В судебном заседании Потерпевший №1 жалобу поддержал.
Выслушав Потерпевший №1, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Конституция Российской Федерации, гарантируя каждому право на судебную защиту его прав и свобод (ст.46), не предполагает, что гражданин может по собственному усмотрению выбирать способ и процедуру его осуществления, - они определяются на основе Конституции Российской Федерации - ст.46, 123, 128, федеральными законами, к числу которых относится и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (УПК РФ).
Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации, устанавливая, что в зависимости от характера и тяжести совершенного преступления уголовное преследование, включая обвинение в суде, осуществляется в публичном, частно-публичном и частном порядке (ч.1 ст.20), относит уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ч. 1 ст.
115
, ст. 116.1 и ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, к уголовным делам частного обвинения, которые возбуждаются в отношении конкретного лица не иначе как путем подачи потерпевшим, его законным представителем заявления в суд, за исключением случаев, предусмотренных п.2 ч.1 и ч.4 ст.
147 УПК РФ
(ч. 2 ст.
20
и ч. 1 ст.
318 УПК РФ
).
Исходя из правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в определении от 23 июня 2005 года № 268 - О, заявление потерпевшего по делам частного обвинения признается не только исключительным поводом к возбуждению уголовного дела частного обвинения, но и в качестве обвинительного акта, в рамках которого осуществляется уголовное преследование, а также оно вручается подсудимому для подготовки им своей защиты в судебном заседании.
Выполнение заявлением потерпевшего такой роли возможно лишь при условии, если в нем содержится не только описание фактической стороны преступления, но и указание на норму уголовного закона, предусматривающую это деяние как преступное. Из этого положения исходит и уголовно - процессуальный закон, согласно ч. 1 ст. 318 которого уголовное дело частного обвинения возбуждается путем подачи заявления потерпевшим или его законным представителем.
Согласно ч. 5 ст.
318 УПК РФ
заявление потерпевшего должно содержать: 1) наименование суда, в который оно подается; 2) описание события преступления, места, времени, а также обстоятельств его совершения; 3) просьбу, адресованную суду, о принятии уголовного дела к производству; 3.1) данные о потерпевшем, а также о документах, удостоверяющих его личность; 4) данные о лице, привлекаемом к уголовной ответственности; 5) список свидетелей, которых необходимо вызвать в суд; 6) подпись лица, его подавшего.
В случае если поданное заявление не отвечает указанным требованиям, в соответствии с ч. 1 ст.
319 УПК РФ
мировой судья выносит постановление о возвращении заявления лицу, его подавшему, в котором предлагает ему привести заявление в соответствие с указанными требованиями и устанавливает для этого срок. В случае невыполнения данного указания мировой судья отказывает в принятии заявления к своему производству и уведомляет об этом лицо, его подавшее.
Таким образом, уголовно-процессуальный закон к содержанию и форме письменного заявления предъявляет определенные требования в силу ч.ч 5 и 6 ст.
318 УПК РФ
, и закрепляет в качестве обязательного условия возбуждения уголовных дел частного обвинения наличие надлежащим образом оформленного заявления, поскольку заявление потерпевшего по делам частного обвинения одновременно является и обвинительным документом, в котором формулируется сущность обвинения.
При этом суд по собственной инициативе не вправе вынести решение о возбуждении уголовного дела частного обвинения и о принятии его к своему производству, а также суд не наделен иными полномочиями, выходящими за пределы осуществляемой им в силу Конституции Российской Федерации функции правосудия.
Из представленных материалов дела видно, что Потерпевший №1 в своем заявлении от ДД.ММ.ГГГГ описывает действия ФИО1, выразившиеся в причинении различных телесных повреждений, просит мирового судью возбудить уголовное дело и привлечь к уголовной ответственности ФИО1 При этом ни в описательной части заявления, ни в просительной части заявления Потерпевший №1 нет указания на норму уголовного закона, предусматривающую это деяние как преступное. Кроме того, из текста заявления не усматривается когда и где ФИО1 нанес телесные повреждения Потерпевший №1, т.е. фактически отсутствуют указания на место и время предполагаемого преступного события.
Указанные требования закона мировым судьей при изучении заявления Потерпевший №1 в отношении ФИО1 учтены, с чем также соглашается суд апелляционной инстанции, в связи с чем, мировым судьей законно и обоснованно принято решение об отказе в принятии заявления, поскольку поданное Потерпевший №1 заявление не соответствует требования закона.
Руководствуясь статьями
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление мирового судьи судебного участка Кезского района Удмуртской Республики от ДД.ММ.ГГГГ, которым отказано в принятии к производству заявления Потерпевший №1 о возбуждении уголовного дела частного обвинения в отношении ФИО1, оставить без изменения, апелляционную жалобу Потерпевший №1 без удовлетворения.
Апелляционное определение вступает в законную силу со дня его провозглашения и может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ путем подачи кассационной жалобы в Президиум Верховного Суда Удмуртской Республики.
Судья: Гуляева Е.В.
Суд:
Кезский районный суд (Удмуртская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Гуляева Елена Валерьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 13 декабря 2019 г. по делу № 10-9/2019
Апелляционное постановление от 16 сентября 2019 г. по делу № 10-9/2019
Апелляционное постановление от 14 августа 2019 г. по делу № 10-9/2019
Апелляционное постановление от 29 июля 2019 г. по делу № 10-9/2019
Апелляционное постановление от 27 июня 2019 г. по делу № 10-9/2019
Апелляционное постановление от 23 мая 2019 г. по делу № 10-9/2019
Апелляционное постановление от 22 мая 2019 г. по делу № 10-9/2019
Апелляционное постановление от 6 мая 2019 г. по делу № 10-9/2019
Апелляционное постановление от 18 марта 2019 г. по делу № 10-9/2019
Апелляционное постановление от 13 марта 2019 г. по делу № 10-9/2019
Апелляционное постановление от 13 февраля 2019 г. по делу № 10-9/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
