№ 10-10/19
Мировой судья Ярахмедов Г.М.
Апелляционное постановление
13 сентября 2019 года г. Каспийск
Каспийский городской суд Республики Дагестан в составе:
председательствующего судьи Джабраиловой А.Д.,
при секретаре судебного заседания Салиховой А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании суда апелляционной инстанции апелляционную жалобу Селимхановой Р.Т. на постановление мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в принятии заявления Селимхановой Р.Т. к Гамзатовой М.Т. о привлечении к уголовной ответственности по ст.
128.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ Селимханова Р.Т. обратилась к мировому судье участка № Республики Дагестан с заявлением о возбуждении уголовного дела частного обвинения в отношении Гамзатовой М.Т.Постановлением мирового судьи судебного участка № Республики Дагестан от ДД.ММ.ГГГГ поданное Селимхановой Р.Т. заявление было возвращено заявителю для приведения его в соответствие с требованиями ч.6 ст.
318 УК РФ
в срок до ДД.ММ.ГГГГ.Постановлением мирового судьи судебного участка № Республики Дагестан от ДД.ММ.ГГГГ Селимхановой Р.Т. было отказано в принятии к производству заявления о привлечении Гамзатовой М.Т. к уголовной ответственности за совершение преступления, предусмотренного ст.
128.1 УК РФ
. ДД.ММ.ГГГГ мировому судье поступило заявление Селимхановой Р.Т. о восстановлении пропущенного процессуального срока для обжалования постановления мирового судьи судебного участка № Республики Дагестан.Постановлением исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ был восстановлен пропущенный процессуальный срок для подачи апелляционной жалобы на постановление мирового судьи судебного участка № об отказе в принятии заявления Селимхановой Р.Т. к производству суда от ДД.ММ.ГГГГ.На постановление мирового судьи судебного участка № Республики Дагестан от ДД.ММ.ГГГГ Селмханова Р.Т. подала апелляционную жалобу, в которой указала, что постановление от ДД.ММ.ГГГГ и постановление от ДД.ММ.ГГГГ она получила в один день и поэтому не могла устранить недостатки, указанные в постановлении от ДД.ММ.ГГГГ.
В судебном заседании Селимханова Р.Т. свою апелляционную жалобу поддержала и просила отменить постановление мирового судьи судебного участка № Республики Дагестан как незаконное и необоснованное.Обсудив указанную жалобу, выслушав заявителя Селимханову Р.Т., поддержавшую доводы апелляционной жалобы, исследовав материалы дела, суд считает, что апелляционная жалоба Селимхановой Р.Т. на постановление мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ подлежит удовлетворению по следующим основаниям.В соответствии со ст.
318 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, указанных в ч.2 ст.
20
УПК, возбуждаются в отношении конкретных лиц путем подачи потерпевшим или его законным представителем заявления в суд.Из заявления Селимхановой Р.Т. поданного в суд следует, что она просит возбудить дело частного обвинения в отношении Гамзатовой М.Т. по ст.
128.1 УК РФ
В силу ст.
318 УПК РФ
случае, если поданное заявление не отвечает требованиям частей пятой и шестой статьи
318 УПК РФ
, мировой судья выносит постановление о возвращении заявления лицу, его подавшему, в котором предлагает ему привести заявление в соответствие с указанными требованиями и устанавливает для этого срок. В случае неисполнения данного указания мировой судья отказывает в принятии заявления к своему производству и уведомляет об этом лицо, его подавшее.Как следует из вышеуказанной нормы, основанием для отказа в принятии такого заявления является невыполнение требований мирового судьи об устранения недостатков заявления по делу частного обвинения.В обжалуемом постановлении основанием для отказа в принятии заявления явился вывод мирового судьи о том, что Селимханова Р.Т. в установленный срок заявление не привела в соответствии с требованием закона.В соответствии со ст.
361 УПК РФ
суд апелляционной инстанции проверяет по апелляционным жалобам и представлениям законность, обоснованность судебного решения, постановленного мировым судьей.Постановлением от ДД.ММ.ГГГГ мировой судья возвратил заявление Селимхановой Р.Т., указав о том, что ею подано заявление в одном экземпляре, что является препятствием для принятия данного заявления к производству суда, предложив Селимхановой Т. привести его в соответствии с требованиями, установленными ч.6 ст.
318 УПК РФ
установив срок до ДД.ММ.ГГГГ. В указанный срок Селимханова Р.Т. не выполнила указания судьи. Постановлением мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ отказано в принятии заявления к производству, поскольку заявление в установленный срок не приведено в соответствии с требованиями закона.С вынесенным постановлением мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ согласиться нельзя, поскольку при возврате заявления, мировой судья фактически указал в своем постановлении лишь нормы закона, на основании которых судья отказывает в принятии заявлений по делам частного обвинения, приведя требования о том, каким требованиям должно отвечать заявление и что оно должно содержать.Указание мирового судьи о том, что Селимхановой Р.Т. подано заявление в одном экземпляре противоречит приложению, в котором указано о подаче второго экземпляра (копии заявления).В связи с чем, у мирового судьи не имелось оснований для отказа в принятии заявления Селимхановой Р.Т. Кроме того, Селимханова Р.Т. в сроки, установленные мировым судьей, направить заявление, соответствующее требованиям ст.
318 УПК РФ
не могла, поскольку, как следует из материалов дела, заявитель не была уведомлена о движении своего заявления, поскольку отсутствуют почтовые уведомления о вручении адресату судебного постановления.Помимо того, постановление мирового судьи судебного участка № об отказе в принятии заявления к производству суда было направлено по истечении срока его обжалования, что свидетельствует о нарушении мировым судьей уголовно-процессуального закона.В данном случае мировым судьей были нарушены требования уголовно-процессуального закона, влияющие на правильность принятого им решения.Таким образом, признать постановление мирового судьи судебного участка № Республики Дагестан от ДД.ММ.ГГГГ законным и обоснованным не представляется возможным.
В апелляционной жалобе ставится вопрос об отмене постановлений от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ, но по ним срок не восстанавливался, поэтому предметом рассмотрения данного апелляционного обжалования было постановление мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ.Руководствуясь ст.ст.
389.15
,
389.22 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Апелляционную жалобу Селимхановой Р. Т. на постановление мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в принятии заявления Селимхановой Р.Т. к Гамзатовой М.Т. о привлечении к уголовной ответственности по ст.
128.1 УК РФ
, удовлетворить.
Отменить постановление мирового судьи судебного участка № Республики Дагестан от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в принятии заявления Селимхановой Р.Т. к Гамзатовой М.Т. о привлечении к уголовной ответственности по ст.
128.1 УК РФ
и направить материал мировому судье судебного участка № Республики Дагестан для рассмотрения по существу.
Постановление может быть обжаловано в порядке, установленным главами 47.1 и 48.1 УПК РФ в Верховный Суд Республики Дагестан.
Судья Джабраилова А.Д.
Отпечатано в совещательной комнате
Суд:
Каспийский городской суд (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Джабраилова Аида Джабаровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 14 января 2020 г. по делу № 10-10/2019
Апелляционное постановление от 27 ноября 2019 г. по делу № 10-10/2019
Апелляционное постановление от 20 сентября 2019 г. по делу № 10-10/2019
Апелляционное постановление от 13 сентября 2019 г. по делу № 10-10/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
