10 – 11 / 2019.
УИД: 43MS0034-01-2019-001126-77.
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
12 сентября 2019 года гор. Омутнинск Кировской области.
Омутнинский районный суд Кировской области в составе: председательствующего судьи Копысова И.А., при секретаре судебного заседания Вороновой О.В., с участием частного обвинителя Семенова А.В., представителя потерпевшего-частного обвинителя адвоката Гудина И.М., защитника-адвоката Новоселовой Н.А., рассмотрев, в апелляционном порядке, в открытом судебном заседании, апелляционную жалобу, с дополнениями к ней, частного обвинителя Семенова А.В., на приговор мирового судьи судебного участка № 76 Омутнинского судебного района Кировской области Кротовой Н.Г. от 29 июля 2019 года, которым
Гребенев Николай Федорович, родившийся ДАТА ИЗЪЯТА в ДАННЫЕ ИЗЪЯТЫ, зарегистрированный и проживающий: АДРЕС ИЗЪЯТ, ДАННЫЕ ИЗЪЯТЫ, ранее не судимый
оправдан по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного ст.
128.1
ч. 1 УК РФ.
У С Т А Н О В И Л :
По приговору мирового судьи Гребенев Н.Ф. оправдан по обвинению в клевете, то есть распространении заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство и подрывающих репутацию частного обвинителя Семенова А.В.. Совершение преступления Гребеневу Н.Ф. инкриминировалось при следующих обстоятельствах:
По мнению частного обвинителя Семенова А.В., 15 сентября 2017 года, в дневное время, оправданный Гребенев Н.Ф., в здании ДАННЫЕ ИЗЪЯТЫ, расположенном по адресу: АДРЕС ИЗЪЯТ, оклеветал Семенова А.В., сообщив в письменной форме о том, что Семенов А.В. срывал объявления в ДАННЫЕ ИЗЪЯТЫ чем распространил заведомо ложные сведения, порочащие честь и достоинство Семенова А.В., подрывая его репутацию.
На приговор мирового судьи частным обвинителем Семеновым А.В. подана апелляционная жалоба, в которой он просит оправдательный приговор мирового судьи отменить, привлечь Гребенева Н.Ф. к уголовной ответственности по ст.
128.1
ч. 1 УК РФ, привлечь Гребенева Н.Ф. к уголовной ответственности по ст.
306 УК РФ
.
Доводы свои Семенов А.В. обосновывает тем, что в приговоре от 29.07.2019 отсутствует мотивировка оправдания, нет норм закона, судом отклонены все ходатайства обвинения, то есть имело место препятствие в сборе доказательств и доказывании, судом не учтены доводы защиты и обвиняемого, поскольку, по мнению частного обвинителя, обвиняемый сам себя разоблачил. При рассмотрении дела мировой судья уклонился от рассмотрения отвода судье, следовательно, по мнению частного обвинителя, был заинтересован в исходе дела. Мотивировка суда по отсутствию заключения экспертизы противоречит постановлениям суда по отказу в ходатайстве защиты обвиняемого, двум заключениям экспертизы, так как никаких отклонений от нормы не установлено.
Оправданный Гребенев Н.Ф. в суд апелляционной инстанции направил возражения на апелляционную жалобу Семенова А.В., в которых просил постановленный в отношении него приговор от 29 июля 2019 года оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
В суде апелляционной инстанции частный обвинитель Семенов А.В. доводы апелляционной жалобы поддержал. Просил приговор мирового судьи судебного участка № 76 Омутнинского судебного района Кировской области от 29 июля 2019 года отменить.
Представитель частного обвинителя – адвокат Гудин И.М. в суде апелляционной инстанции доводы жалобы поддержал. Просил апелляционную жалобу частного обвинителя удовлетворить, приговор мирового судьи отменить.
Защитник Новоселова Н.А. возражала против удовлетворения жалобы, просила приговор мирового судьи оставить без изменения, а апелляционную жалобу частного обвинителя Семенова А.В. – без удовлетворения.
Суд апелляционной инстанции, обсудив доводы апелляционной жалобы, проверив материалы дела, выслушав стороны обвинения и защиты, заслушав прения сторон, нашёл оправдательный приговор мирового судьи законным и обоснованным.
Оправданный Гребенев Н.Ф. в суде первой инстанции вину не признал, пояснил, что 15 сентября 2017 года в ДАННЫЕ ИЗЪЯТЫ он не находился, ДАННЫЕ ИЗЪЯТЫ по состоянию здоровья, не принимал, каких-либо сведений в отношении Семенова А.В. не распространял. ДАННЫЕ ИЗЪЯТЫ Просил оправдать его, в связи с отсутствием в действиях состава преступления.
В обоснование виновности оправданного Гребенева В.Ф. в совершении инкриминированного ему деяния частным обвинителем в суде первой инстанции исследованы следующие доказательства: копия письменных объяснений Гребенева Н.Ф. *** рапорт УУП МО МВД России «Омутнинский» от 18.10.2017 ***, постановление от 23.11.2017 *** постановление дознавателя ОД МО МВД России «Омутнинский» от 6.10.2017 *** постановление дознавателя ОД МО МВД России «Омутнинский» от 20.11.2017 *** письменный ответ УФНС России по Кировской области о рассмотрении обращения Семенова А.В. и о направлении изложенной в жалобе информации в Межрайонную ИФНС России № 3 по Кировской области.
Судом первой инстанции дана правовая оценка всем представленным обвинением доказательствам в совокупности, при этом мировой судья не пришла к убеждению, что они подтверждают виновность Гребенева Н.Ф. в совершении преступления, предусмотренного ст.
128.1
ч. 1 УК РФ.
В результате анализа доводов частного обвинителя, суд первой инстанции пришёл к убеждению, что каких-либо доказательств, которые свидетельствовали бы о том, что Гребенев Н.Ф. умышленно распространял заведомо для него ложные сведения, суду не представлено. Наличие обязательного элемента – прямого умысла, инкриминированного Гребеневу Н.Ф. состава преступления, предусмотренного ст.
128.1
ч. 1 УК РФ, в ходе судебного следствия не установлено. Гребенев Н.Ф. сам лично видел как частный обвинитель Семенов А.В. срывал объявления о межевании, о чём и изложил в своих объяснениях.
Суд первой инстанции критически оценил показания частного обвинителя Семенова А.В. и сформулированное им обвинение.
В силу требований п. 4 ст.
196 УПК РФ
, назначение и производство судебной экспертизы является обязательным, если необходимо установить психическое состояние потерпевшего, когда возникает сомнение в его способности правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для уголовного дела, и давать показания.
ДАННЫЕ ИЗЪЯТЫ
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции приходит к убеждению в том, что мировой судья пришла к обоснованному выводу о том, что вина Гребенева Н.Ф. в инкриминируемом ему преступлении не подтверждена представленными по делу доказательствами.
В суде первой инстанции все представленные обвинением доказательства были исследованы и учтены, каждому из них дана надлежащая оценка.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не приходит к убеждению в том, что приговор мирового судьи судебного участка № 76 Омутнинского судебного района Кировской области от 29 июля 2019 года в отношении Гребенева Николая Федоровича подлежит отмене.
Согласно ч. 4 ст. 302 УРК РФ, обвинительный приговор не может быть основан на предположениях и постановляется лишь при условии, что в ходе судебного разбирательства виновность подсудимого в совершении преступления подтверждена совокупностью исследованных судом доказательств.
Нормы законности и обоснованности судебного решения по данному делу выполнены. Требования ст.ст.
305
,
306 УПК РФ
судом соблюдены. В приговоре приведены все доказательства, представленные и исследованные в судебном заседании, как стороной обвинения, так и стороной защиты, они проанализированы, проверены и оценены в соответствии со ст.
88 УПК РФ
.
Согласно ч. 3 ст.
49 Конституции
Российской Федерации, ч. 3 ст.
14 УПК РФ
, все неустранимые сомнения в виновности лица толкуются в пользу обвиняемого.
При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены приговора мирового судьи судебного участка № 76 Омутнинского судебного района Кировской области Кротовой Н.Г. от 29 июля 2019 года.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.19 УПК РФ
, п. 1 ч. 1 ст.
389.20 УПК РФ
, ст.
389.28 УПК РФ
, ст.
389.33 УПК РФ
,
П О С Т А Н О В И Л :
Апелляционную жалобу, с дополнениями к ней, частного обвинителя Семенова А.В. оставить без удовлетворения, а приговор мирового судьи судебного участка № 76 Омутнинского судебного района Кировской области Кротовой Н.Г. от 29 июля 2019 года, в отношении Гребенева Николая Федоровича – без изменения.
Настоящее постановление вступает в законную силу немедленно.
Постановление может быть обжаловано, в кассационном порядке, в судебную коллегию по уголовным делам Кировского областного суда в порядке, установленном главами 47.1 и 48.1 УПК РФ.
Сторонам разъяснено право на участие в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции, о чем должно быть заявлено ходатайство в кассационной жалобе.
Судья И.А. Копысов.
Суд:
Омутнинский районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Копысов Игорь Алексеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 20 декабря 2019 г. по делу № 10-11/2019
Апелляционное постановление от 20 сентября 2019 г. по делу № 10-11/2019
Апелляционное постановление от 12 сентября 2019 г. по делу № 10-11/2019
Апелляционное постановление от 16 августа 2019 г. по делу № 10-11/2019
Апелляционное постановление от 18 июля 2019 г. по делу № 10-11/2019
Апелляционное постановление от 9 июля 2019 г. по делу № 10-11/2019
Апелляционное постановление от 18 апреля 2019 г. по делу № 10-11/2019
Апелляционное постановление от 13 февраля 2019 г. по делу № 10-11/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
