Дело № 10-10/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калининград 13 сентября 2019 года
Судья Центрального районного суда г. Калининграда Шатохина С.А.,
при секретаре Пешковской А.Д.,
рассмотрел в апелляционном порядке в открытом судебном заседании материалы уголовного дела по апелляционной жалобе частного обвинителя (потерпевшей) Николаевой Л.Ю. на приговор мирового судьи 1судебного участка Центрального района г. Калининграда З. от < Дата >, которым Бодунова, < Дата > года рождения, уроженка < адрес >, зарегистрированная и проживающая по адресу: < адрес >
оправдана по предъявленному ей частным обвинителем (потерпевшей) Николаевой Л.Ю. обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
.
УСТАНОВИЛ:
Обжалуемым приговором мирового судьи 1судебного участка Центрального района г. Калининграда З от < Дата > Бодунова Л.Н. оправдана по предъявленному ей частным обвинителем (потерпевшей) Николаевой Л.Ю. обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, в связи с отсутствием в ее действиях состава преступления.
Бодунова Л.Н. обвинялась Николаевой Ю.Е. в том, что она в ходе судебного заседания в помещении < ИЗЪЯТО > по адресу: < адрес >, < Дата > примерно в 16 часов 30 минут говорила, что Николаева Л.Ю. подожгла коляску, таким образом распространила о ней заведомо ложные сведения, порочащие ее честь и достоинство, подрывающие ее репутацию, то есть совершила преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
.
Не согласившись с указанным приговором мирового судьи, частный обвинитель (потерпевшая) Николаева Л.Ю. обратилась в суд с апелляционной жалобой, в которой просит приговор отменить, поскольку выводы суда не соответствуют фактическим обстоятельствам дела, что выражается в даче ложных, по мнению обвинителя, показаний Бодуновой Л.Н. и их противоречивости; ссылается на то, что мировым судьей не предприняты попытки примирения сторон, проигнорированы попытки оскорбления Бодуновой Л.Н. в адрес частного обвинителя и ее дочери, а также не явки в судебное заседание свидетелей со стороны Бодуновой Л.Н., угрозы со стороны Бодуновой Л.Н., данные о личности Бодуновой Л.Н.
В судебное заседание частный обвинитель (потерпевшая) Николаева Л.Ю., будучи извещенной о нем надлежащим образом, не явилась без уважительных причин, ходатайств об отложении дела не поступало.
Оправданная Бодунова Л.Н. в судебное заседание не явилась, просила рассматривать дело в ее отсутствие.
Проверив материалы уголовного дела, суд приходит к следующему.
Как видно из положений части 1 ст.
389.12 УПК РФ
, при рассмотрении уголовного дела в суде апелляционной инстанции обязательно участие: оправданного, осужденного или лица, в отношении которого прекращено уголовное дело, - в случаях, если данное лицо ходатайствует о своем участии в судебном заседании или суд признает участие данного лица в судебном заседании необходимым; частного обвинителя либо его законного представителя или представителя - в случае, если ими подана апелляционная жалоба.
Согласно части 4 ст.
389.12 УПК РФ
в случае неявки в суд без уважительной причины частного обвинителя, его законного представителя или представителя, подавших апелляционную жалобу, суд апелляционной инстанции прекращает апелляционное производство по его жалобе.
Таким образом, апелляционное производство по апелляционной жалобе частного обвинителя (потерпевшей) Николаевой Л.Ю. на приговор мирового судьи 1 судебного участка Центрального района г. Калининграда З. от < Дата >, которым Бодунова Л.Н. оправдана по предъявленному ей частным обвинителем обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, подлежит прекращению.
Руководствуясь ст.ст.
389.12
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить апелляционное производство по апелляционной жалобе частного обвинителя (потерпевшей) Николаевой Л.Ю. на приговор мирового судьи 1 судебного участка Центрального района г. Калининграда Зенковой В.Г. от < Дата >, которым Бодунова Л.Н. оправдана по предъявленному ей частным обвинителем обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
.
Постановление может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главами 47.1 и 48.1 Уголовно-процессуального кодекса РФ.
Судья:
Суд:
Центральный районный суд г. Калининграда (Калининградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шатохина Софья Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 7 ноября 2019 г. по делу № 10-10/2019
Апелляционное постановление от 13 сентября 2019 г. по делу № 10-10/2019
Апелляционное постановление от 22 августа 2019 г. по делу № 10-10/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
