Мировой судья: Корепин А.В. № 10-11/2019
(1-65/19)
АПЕЛЯЦИОННОЕ
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Тольятти «16» сентября 2019 г.
Судья Ставропольского районного суда Самарской области ДЕМИДОВА Т.Н.,
рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании с участием осужденного КУПРИЧЕВА Д.А.
защитника СЕДНЕНКО В.Ю., представившего удостоверение № и ордер №,
при помощнике судьи ГАВРИЛОВОЙ Е.Н.,
а также представителе потерпевшего – адвокате КОРЫТЦЕВЕ В.В., представившем удостоверение № и ордер №,
уголовное дело по апелляционной жалобе защитника осужденного Купричева Д.А. – адвоката СЕДНЕНКО В.Ю.
на приговор мирового судьи судебного участка № 155 Ставропольского судебного района Самарской области от «17» июня 2019 года, которым КУПРИЧЕВ Дмитрий Александрович, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженец , гражданин РФ, образование среднее специальное, женатый, зарегистрированный и проживающий по адресу: ранее не судимый, - осужден за совершение преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
128.1
, ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, к штрафу в размере 6000 рублей. С Купричева Д.А. в пользу Потерпевший №1 взыскана компенсация морального вреда в размере 5000 рублей,
УСТАНОВИЛ:
Приговором мирового судьи судебного участка № 155 Ставропольского судебного района Самарской области от 17 июня 2019 года Купричев Д.А. признан виновным в том, что он совершил клевету, то есть распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию, при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ Купричев Д.А., находясь на территории СТ «АвтоВазТранс», расположенного по адресу: , путем устных высказываний распространил заведомо ложные сведения о том, что председатель СТ «АвтоВазТранс» Потерпевший №1 за счет средств, похищенных в СТ «АвтоВазТранс», приобрел автомобиль и построил гараж.
Он же, ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 17 часов 30 минут, находясь на территории СТ «АвтоВазТранс», расположенного по адресу: около дома Потерпевший №1, в присутствии членов СТ «АвтоВазТранс» распространил вышеизложенную информацию о хищении денежных средств и возбуждении уголовного дела по данному факту.
В апелляционной жалобе защитник осужденного Купричева Д.А. – адвокат Седненко В.Ю. просит отменить приговор мирового судьи судебного участка № 155 Ставропольского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Купричева Д.А., мотивируя тем, что в действиях Купричева Д.А. отсутствует событие преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
; показания свидетелей противоречивы. Считает, что Потерпевший №1 обратился в суд с заявлением о возбуждении уголовного дела из-за неприязненных отношений, возникших в результате выдвижения кандидатуры Купричева Д.А. на должность председателя СТ «АвтоВазТранс».
В судебном заседании осужденный Купричев Д.А. и его адвокат Седненко В.Ю. апелляционную жалобу поддержали, подтвердив вышеизложенное. Просят приговор мирового судьи судебного участка № 155 Ставропольского судебного района Самарской области от 17.06.2019 года в отношении Купричева Д.А. по ч.1 ст.
128.1
, ч.1 ст.
128.1 УК РФ
отменить в связи с отсутствием события преступления, и оправдать Купричева Д.А.
Потерпевший (частный обвинитель) Потерпевший №1 в заседание суда апелляционной инстанции не явился, о дне слушания дела извещен надлежащим образом, передал в суд заявление о нежелании участвовать в суде апелляционной инстанции.
Суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие потерпевшего (частного обвинителя) Потерпевший №1
Представитель потерпевшего (частного обвинителя) Корытцев В.В. в судебном заседании просил приговор мирового судьи судебного участка № 155 Ставропольского судебного района Самарской области от 17.06.2019 года в отношении Купричева Д.А. оставить без изменения, считает его законным и обоснованным.
Обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав заявителя – адвоката Седненко В.Ю., осужденного Купричева Д.А., представителя потерпевшего (частного обвинителя) Корытцева В.В., исследовав материалы уголовного дела, суд находит апелляционную жалобу защитника осужденного Купричева Д.А. - адвоката Седненко В.Ю. необоснованной и не подлежащей удовлетворению по следующим основаниям.
Виновность Купричева Д.А. в совершении клеветы, то есть распространении заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию, установлена совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств.
Так, из показаний подсудимого Купричева Д.А., данных в судебном заседании у мирового судьи ДД.ММ.ГГГГ (л.д.194) и оглашенных в судебном заседании апелляционной инстанции, следует, что виновным себя он не признает в предъявленном обвинении, пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ он с членами товарищества находился возле сторожки СТ «АвтовазТранс», расположенного у , для встречи с членами правления и председателем Потерпевший №1 по вопросу задолженности перед «Самараэнерго» по электроэнергии. Потерпевший №1 и члены правления на собрание не явились, присутствовал только член ревизионной комиссии ФИО8 и иные члены товарищества, а именно, ФИО9, ФИО10, ФИО11, ФИО21 На встрече обсуждался вопрос по задолженности за электроэнергию. При этом он не высказывал ложных сведений, которые бы порочили честь и достоинство председателя Потерпевший №1 ДД.ММ.ГГГГ члены товарищества собрались около дома Потерпевший №1 для выяснения обстоятельств по поводу незаконного отключения электроэнергии на массиве, при этом присутствовали председатель СТ Потерпевший №1, он, а так же члены садового товарищества - ФИО12, ФИО13 с супругой, сторож ФИО14, ФИО15, ФИО22, ФИО21, ФИО23, Петровы, ФИО24, ФИО11, ФИО25, и еще около 30-40 человек. На вопрос членов товарищества по какой причине отключили электроэнергию, Потерпевший №1 ответа не дал, обвинив всех членов товарищества в воровстве электроэнергии. Диалог проходил на повышенных тонах, создалась конфликтная ситуация, в которой он принимал меры по сглаживанию конфликтной ситуации, при этом какие-либо сведения, которые бы порочили честь достоинство и деловую репутацию Потерпевший №1 как председателя СТ «АвтоВазТранс», он не высказывал. Полагает, что уголовное дело возбуждено из-за неприязненных отношений в результате выдвижения его кандидатуры на должность председателя СТ «АвтоВазТранс». Факта привлечения к уголовной ответственности Потерпевший №1 ему не известно. В составе инициативной группы он обращался в правоохранительные органы с целью проверки деятельности председателя СТ Потерпевший №1 Физического воздействия на Потерпевший №1 не было. Неприязненных отношений к Потерпевший №1 нет, имелись вопросы в части финансовой деятельности правления СТ, разногласий не было.
В судебном заседании апелляционной инстанции осужденный Купричев Д.А. показания, данные им в судебном заседании у мирового судьи, поддержал, подтвердив вышеизложенное. Утверждает, что какие-либо сведения, которые бы порочили честь, достоинство и деловую репутацию Потерпевший №1 как председателя СТ «АвтоВазТранс», он не высказывал.
Согласно показаниям потерпевшего (частного обвинителя) Потерпевший №1, данным им в судебном заседании у мирового судьи ДД.ММ.ГГГГ (л.д.202) и оглашенным в судебном заседании апелляционной инстанции, он (Потерпевший №1) работает в должности председателя СТ «АвтоВазТранс» с 2010 года. За время нахождения в должности претензий по поводу нецелевого использования денежных средств ранее ему не предъявлялось. В апреле 2018 года, перед выборами председателя СТ «АвтоВазТранс», Купричев Д.А. стал распространять о нем сведения о том, что он имеет судимость, и что в отношении него возбуждено уголовное дело по факту хищения денежных средств СТ «АвтоВазТранс», что на данные денежные средства им приобретен автомобиль и построен гараж. О данном факте ему стало известно от члена ревизионной комиссии ФИО8, который присутствовал на собрании инициативной группы членов садоводческого товарищества, состоявшемся ДД.ММ.ГГГГ. ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 17.00 часов, он находился на своей даче, расположенной по адресу: вместе со своей женой ФИО12, к участку подъехал сторож ФИО14, затем член правления ФИО13, которые поинтересовались, по какой причине на массиве отключили электроэнергию. Позже к его участку подошли члены товарищества, в составе которых находился Купричев Д.А., а так же ФИО11 и Адамов, которые пытались провоцировать скандал. В ходе возникшего конфликта Купричев Д.А. стал высказывать в его адрес обвинения в воровстве денежных средств товарищества, утверждая, что на денежные средства СТ он приобрел машину и построил гараж, называя при этом его вором. Купричев Д.А. так же высказывал в его адрес недостоверные сведения о том, что в отношении него возбуждено уголовное дело в связи с хищением денежных средств, принадлежащих кооперативу. Все обвинения произносились в присутствии членов садоводческого товарищества с целью очернить его перед ними. Вслед за Купричевым Д.А. в его адрес стали высказываться и другие члены товарищества, обвиняя его в воровстве и судимости. Своими действиями Купричев Д.А. причинил ему моральный вред, поскольку на протяжении полугода порочил его честь, достоинство и деловую репутацию.
Из показаний свидетеля ФИО8, данных мировому судье в судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ (л.д.160) и оглашенных в данном судебном заседании, видно, что на протяжении полутора лет он является председателем ревизионной комиссии СТ «АвгоВазТранс», в его обязанности входит проверять деятельность правления. В апреле 2018 г., более точную дату не помнит, на собрании, где в присутствии других членов СТ присутствовали ФИО10, ФИО11, ФИО22, ФИО26, всего примерно было около 30 человек, поднимали вопрос по факту кражи денежных средств Потерпевший №1 Купричев Д.А. говорил о том, что Потерпевший №1 из кассы ворует денежные средства, на которые приобрел себе автомобиль и построил гараж. По данному факту им была проведена проверка, по результатам которой данный факт не подтвердился. Полагает, что неверные сведения Купричев Д.А. распространяет с целью снятия Потерпевший №1 с должности председателя, поскольку Купричев Д.А. выдвигал свою кандидатуру на данную должность. Так же на собрании в апреле 2018 г. Купричев Д.А. заявил, что Потерпевший №1 болен СПИДом, был ранее судим. На внеочередном собрании, где Потерпевший №1 был выбран председателем правления, Купричев Д.А., возражая, заявил, что все документы были фальсифицированные. ДД.ММ.ГГГГ он находился на своей даче по адресу: , на втором этаже, где через окно его привлек шум и крик, который доносился с улицы, со стороны дачи Потерпевший №1 Подойдя к окну, он увидел группу, в составе которой были Купричев Д.А., ФИО10, ФИО11, они интересовались у Потерпевший №1: «Где наши деньги, куда Вы их разворовали?». Купричев Д.А. говорил, что Потерпевший №1 вор, спрашивал у Потерпевший №1, куда он дел наши деньги? Купричев Д.А. так же высказывал в адрес Потерпевший №1, что он построил гараж на деньги садового товарищества, купил машину.
Согласно показаниям свидетеля ФИО12, данным е. мировому судье в судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ (л.д.160) и оглашенным в данном судебном заседании, ДД.ММ.ГГГГ, в 17 часов 30 минут, она (ФИО12) со своим супругом Потерпевший №1 находилась на дачном массиве, расположенном по адресу: , к ним подъехал ФИО13, ФИО16 поинтересоваться, по какой причине у них на массиве отключили электроэнергию. Затем к ним подошла толпа людей, среди которых находился Купричев Д.А. В присутствии членов товарищества Купричев Д.А. обвинял Потерпевший №1 в краже денежных средств товарищества, и что в отношении него заведено уголовное дело, затем обвинил их в том, что они больны СПИДом и тратят денежные средства товарищества на свое лечение, что она так же расценивает как клевету.
Из показаний свидетеля ФИО13, данных мировому судье в судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ (л.д.162) и оглашенных в данном судебном заседании, следует, что в апреле 2018 г. на территории массива СТ «АвтоВазТранс», расположенного по адресу: , он (ФИО13) присутствовал на собрании членов товарищества, где Купричев Д.А. заявлял, что Потерпевший №1, который является председателем товарищества, ворует общественные денежные средства. ДД.ММ.ГГГГ он находился около дома Потерпевший №1 по адресу: . Потерпевший №1 вышел на улицу вместе со своей супругой ФИО12, к ним подошел сторож Зюляев Сергей. Через несколько минут с вышла толпа людей, среди которых находился Купричев Д.А. На вопрос Купричева Д.А.: «По какой причине отключили электроэнергию?», Потерпевший №1 пояснил, что имеется задолженность по оплате, на что в ответ Купричев Д.А. обвинил Потерпевший №1 в воровстве денежных средств кооператива, на которые он себе купил автомобиль и построил гараж. Купричев Д.А. обвинил Потерпевший №1 в заболевании СПИДом, в том, что он заразил всю семью и тратит из кассы кооператива 500 000 рублей на лечение. Полагает, что Купричев Д.А. оговаривает Потерпевший №1, так как желает стать председателем кооператива.
Согласно показаниям свидетеля ФИО14, данным мировому судье в судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ (л.д.163) и оглашенным в данном судебном заседании, следует, что ДД.ММ.ГГГГ, в вечернее время, в его присутствии и в присутствии ФИО13, Купричев Д.А. с группой людей провоцировал скандал с Потерпевший №1, заявляя о том, что Потерпевший №1 приобрел транспортное средство и построил гараж на деньги кооператива. Полагает, что данные сведения Купричев Д.А. распространяет для того, что бы его выбрали на должность председателя.
Из показаний свидетеля ФИО10, данных мировому судье в судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ (л.д.167) и оглашенных в данном судебном заседании, видно, что ДД.ММ.ГГГГ она (ФИО10) присутствовала на собрании СТ «АвтоВазТранс», расположенном по адресу; , муниципальный район Ставропольский, . На собрании присутствовал также Купричев Д.А., при этом Потерпевший №1 на собрании не присутствовал. В назначенное время на собрание прибыл ФИО8, члены товарищества задавали ему интересующие их вопросы, в которых он обещал разобраться. На собрании присутствовало около десяти человек, каких-либо высказываний со стороны Купричева Д.А. в адрес Потерпевший №1 не было. Сомнения в правильности распределения денежных средств Потерпевший №1 имеются у многих членов кооператива, в связи чем они обращались к Купричеву Д.А., для того, что бы он запросил сведения по расходам садового товарищества. Многие члены кооператива желали, чтобы Купричев Д.А. стал председателем кооператива, Купричев Д.А. выставлял свою кандидатуру, и она лично агитировала жителей в поддержку Купричева Д.А., желая, чтобы на массиве был порядок. ДД.ММ.ГГГГ на собрании не присутствовала, в связи с чем о событиях, происходивших на тот момент, пояснить не может.
Согласно показаниям свидетеля ФИО17, данным мировому судье в судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ (л.д.168) и оглашенным в данном судебном заседании, ДД.ММ.ГГГГ он (ФИО17) в группе других лиц (примерно 10-15 человек), в том числе ФИО1, с целью выяснения причин отключения электроэнергии на дачном массиве СТ «АвтоВазТранс», собрались около дома Потерпевший №1 Он не слышал со стороны Купричева Д.А. обвинений в адрес Потерпевший №1, о том, что он не правильно распределяет денежные средства кооператива, тратит денежные средства кооператива на покупку автомобиля и строительства гаража, а так же что имеет какие-либо заболевания и судимости. ФИО8 на собрании он не видел. Ему известно, что у Купричева Д.А. и у жителей всего массива имеются сомнения по поводу финансовой деятельности садового товарищества. С Купричевым Д.А. нет неприязненных отношений, с Потерпевший №1 не общаются около четырех лет, после инцидента, и сложились неприязненные отношения. На собрании Потерпевший №1 стоял за забором, ударов ему никто не наносил.
Из показаний свидетеля ФИО15, данных мировому судье в судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ (л.д.169) и оглашенных в данном судебном заседании, следует, что отношений с Потерпевший №1 у него никаких нет, в настоящий момент он (ФИО15) является потерпевшим по уголовному делу в отношении Потерпевший №1 по ст.
111 УК РФ
. С Купричевым Д.А. отношения хорошие, общаются как соседи по дачному массиву. ДД.ММ.ГГГГ проходило собрание правления по поводу задолженности за электроэнергию. Из членов правления на собрании присутствовал ФИО8, из жителей массива присутствовал ФИО11,И., Купричев Д.А., ФИО10 с супругом. На собрании он слышал как Купричев Д.А. интересовался у ФИО8 по поводу задолженности за электроэнергию. ДД.ММ.ГГГГ он находился на дачном массиве СТ «АвтоВазТранс», расположенном по адресу: , муниципальный район Ставропольский, , где отключили электроэнергию. По данному вопросу он и жители кооператива пошли к Потерпевший №1 для выяснения ситуации. С ними находились и члены правления, в частности, ФИО13, так же присутствовал и Купричев Д.А. который интересовался у Потерпевший №1 вопросом отключения электроэнергии. Каких-либо обвинений со стороны Купричева Д.А. в адрес Потерпевший №1 не было. Сомнения в расходовании денежных средств кооператива возникали у всех жителей. Ему неизвестно, на какие денежные средства Потерпевший №1 приобрел автомобиль. Считает, что Купричев Д.А. достоин должности председателя в СТ.
Согласно показаниям свидетеля ФИО18, данным мировому судье в судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ (л.д.170) и оглашенным в данном судебном заседании, он (ФИО18) представляет интересы Косарева по исполнительному производству, где Потерпевший №1 является должником по неимущественным требованиям (отказ председателя выдать финансовую документацию). Он присутствовал на общем собрании летом 2018 года, на котором Купричев Д.А. ставил ряд вопросов, из них: причины отключения света, относительно установленных размеров взносов, на что тратятся денежные средства кооператива. Считает, что требования инициативной группы небезосновательны.
Из показаний свидетеля ФИО11, данных мировому судье в судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ (л.д.181) и оглашенных в данном судебном заседании, следует, что ДД.ММ.ГГГГ состоялось собрание СТ «АвтоВазТранс», где присутствовало примерно человек пятнадцать, так же там был и ФИО8, Купричев Д.А., ФИО27, Жидков Владимир. Присутствовавший на собрании ФИО8 интересовался, для чего все собрались, затем в адрес Купричева Д.А. были угрозы. Со стороны Купричева Д.А. в адрес Потерпевший №1 обвинений не слышал. ДД.ММ.ГГГГ отключили свет в СТ «АвтоВазТранс». Для решения вопроса жители кооператива пошли к Потерпевший №1 Подойдя к дому Потерпевший №1, увидели его во дворе своего дома, с ним так же был Николай, фамилию не помнит. На собрании Купричев Д.А. общался с ФИО13, обвинений в адрес Потерпевший №1 не высказывал. Сомнения в правильности расходования денежных средств возникали у жителей кооператива. Полагает, что у Купричева Д.А. сомнения тоже имелись. ДД.ММ.ГГГГ собрание проходило около одного часа. ФИО8 на собрании не присутствовал, он был на собрании ДД.ММ.ГГГГ. Никаких физический воздействий со стороны Купричева Д.А. на Потерпевший №1 не было. Неприязненных отношений к Потерпевший №1 нет.
Вина подсудимого Купричева Д.А. подтверждается также следующими материалами уголовного дела: заявлением Потерпевший №1 о привлечении к уголовной ответственности Купричева Д.А. по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
(л.д. 3); справкой информационного центра ГУ МВД России по Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ, выданной на имя Потерпевший №1, об отсутствии судимостей (л.д.7); выпиской из расчетной ведомости, согласно которой заработная плата Потерпевший №1 составляет 17 500 рублей (л.д.8); протоколом собрания членов СТ «АвтоВазТранс» от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 10); уведомлением О МВД России по Ставропольскому району от ДД.ММ.ГГГГ на имя Потерпевший №1 о том, что в действиях Купричева Д.А. усматриваются признаки состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
(л.д. 11); материалом проверки КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что по заявлению Потерпевший №1 о привлечении к уголовной ответственности Купричева Д.А., который ДД.ММ.ГГГГ на территории в отношении Потерпевший №1 высказывал сведения порочащего характера, усматривается состав преступления, предусмотренный ч.1 ст.
128.1 УК РФ
(л.д.15-30); объяснениями Потерпевший №1 от ДД.ММ.ГГГГ, в которых он указывает на клеветнические высказывания в свой адрес со стороны Купричева Д.А. (л.д. 20).
Правильно установив фактические обстоятельства дела, мировой судья дал верную юридическую оценку действиям осужденного Купричева Д.А. по ч.1 ст.
128.1
(2 эпизода) УК РФ, так как он совершил клевету, то есть распространение ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица и подрывающих его репутацию.
Суд считает, что показания потерпевшего Потерпевший №1, а также свидетелей ФИО8, ФИО12, ФИО13, ФИО14 полностью опровергают доводы защитника осужденного Купричева Д.А. – адвоката Седненко В.Ю., являются достоверными и последовательными, причин оговаривать Купричева Д.А. у них нет. Показания потерпевшего и указанных свидетелей объективно подтверждаются исследованными в судебном заседании и вышеизложенными письменными доказательствами.
Что касается показаний свидетелей ФИО10, ФИО17, ФИО19, ФИО15, ФИО11, допрошенных со стороны защиты, то суд расценивает их как стремление выгородить Купричева Д.А., так как указанные свидетеля являются членами инициативной группы, недовольны ведением хозяйственной деятельности председателем Потерпевший №1 в кооперативе и преследуют цель – снять с должности председателя СТ ФИО20, выбрать вместо него Купричева Д.А.
Судом достоверно установлено, что Купричев Д.А., осознавая ложность и порочность распространяемых им сведений в отношении Потерпевший №1, желал нанести ими вред Потерпевший №1, так как последний являлся препятствием для осужденого Купричева Д.А. в назначении на должность председателя СТ.
При этом каких-либо противоречий в материалах дела, показаниях свидетелей ФИО8, ФИО12, ФИО13, ФИО14, на что указывает защитник Седненко В.Ю. в своей жалобе, или сомнений относительно виновности Купричева Д.А. в совершении преступлений предусмотренных ч.1 ст.
128.1
, ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, мировой судья обоснованно не усмотрел.
Непризнание вины осужденным Купричевым Д.А. суд апелляционной инстанции расценивает как способ его самозащиты и стремление уйти от ответственности за содеянное.
При назначении наказания мировой судья в достаточной степени учел характер и степень общественной опасности содеянного, а также личность осужденного, который не судим, на учетах в наркологическом и психоневрологическом диспансерах не состоит, имеет на иждивении двоих детей, характеризуется положительно, что обоснованно признано смягчающими наказание обстоятельствами. Обстоятельств, отягчающих наказание, мировым судьей и в заседании суда апелляционной инстанции не установлено. Наказание в виде штрафа в размере 6000 рублей соответствует целям восстановления социальной справедливости, исправления осужденного и предупреждения совершению новых преступлений, назначено в разумных пределах и с учетом материального положения Купричева Д.А., оснований для его снижения или увеличения не имеется.
Требование о компенсации морального вреда, причиненного преступлением, разрешено судом в соответствии с требованиями закона. Мировым судьей правильно установлено, что действиями осужденного Купричева Д.А. потерпевшему (частному обвинителю) Потерпевший №1 причинены нравственные страдания.
Каких-либо нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, по материалам дела не установлено.
При таких обстоятельствах приговор мирового судьи в отношении осужденного Купричева Д.А. является законным и обоснованным, оснований к его отмене, как ставится об этом вопрос в апелляционной жалобе защитника осужденного Купричева Д.А. – адвоката Седненко В.Ю., суд не находит.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
-
389.20 УПК РФ
, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор мирового судьи судебного участка № 155 Ставропольского судебного района Самарской области Корепина А.В. от 17 июня 2019 года в отношении КУПРИЧЕВА Дмитрия Александровича оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника осужденного Купричева Д.А. - адвоката Седненко В.Ю. – без удовлетворения.
Настоящее постановление является окончательным и вступает в законную силу немедленно после его вынесения.
Судья
Суд:
Ставропольский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Демидова Т.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 16 сентября 2019 г. по делу № 10-11/2019
Апелляционное постановление от 11 сентября 2019 г. по делу № 10-11/2019
Апелляционное постановление от 29 июля 2019 г. по делу № 10-11/2019
Апелляционное постановление от 29 июля 2019 г. по делу № 10-11/2019
Апелляционное постановление от 15 июля 2019 г. по делу № 10-11/2019
Апелляционное постановление от 12 июля 2019 г. по делу № 10-11/2019
Апелляционное постановление от 5 июля 2019 г. по делу № 10-11/2019
Апелляционное постановление от 26 июня 2019 г. по делу № 10-11/2019
Апелляционное постановление от 22 мая 2019 г. по делу № 10-11/2019
Апелляционное постановление от 16 мая 2019 г. по делу № 10-11/2019
Апелляционное постановление от 19 апреля 2019 г. по делу № 10-11/2019
Апелляционное постановление от 23 января 2019 г. по делу № 10-11/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
