судья: Юктешев Г.В. материал № 10-9/19
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
13 сентября 2019 года
Аскизский районный суд Республики Хакасия в составе председательствующего - судьи Райковой И.В., при секретаре судебного заседания ФИО4,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела по заявлению ФИО1 о возбуждении уголовного дела в отношении ФИО2, по апелляционной жалобе заявителя на постановление мирового судьи судебного участка № Республики Хакасия, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № Республики Хакасия, от ДД.ММ.ГГГГ,
УСТАНОВИЛ:
вышеуказанным постановлением отказано в принятии к производству заявления ФИО1 о привлечении к уголовной ответственности ФИО2 по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
и направлении его заявления начальнику СО ОМВД России по для организации проверки и решения вопроса о возбуждении уголовного дела.
В апелляционной жалобе заявитель ФИО1 просит постановление мирового судьи отменить, поскольку, по его мнению, вынесенным постановлением об отказе в приеме заявления, мировой судья ограничил ему доступ к правосудию.
Проверив материалы дела и доводы апелляционной жалобы, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
22 УПК РФ
потерпевший вправе участвовать в уголовном преследовании обвиняемого, а по уголовным делам частного обвинения - выдвигать и поддерживать обвинение.
Согласно ч. 3 ст.
246 УПК РФ
по уголовным делам частного обвинения обвинение в судебном разбирательстве поддерживает потерпевший. В соответствии с ч. 1 ст.
318 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, указанных в ч. 2 ст.
20 УПК РФ
, возбуждаются в отношении конкретного лица путем подачи потерпевшим заявления в суд.
Как усматривается из представленных материалов, обжалуемым постановлением ФИО1 отказано в принятии к производству заявления о привлечении к уголовной ответственности ФИО2 за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
. Заявление ФИО1 постановлено направить начальнику СО ОМВД России по для организации проверки и решения вопроса о возбуждении уголовного дела.
С данным постановлением мирового судьи суд апелляционной инстанции согласиться не может, по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 1 ст.
319 УПК РФ
в случаях, если поданное заявление не отвечает требованиям частей 5 и 6 ст.
318 УПК РФ
, судья выносит постановление о возвращении заявления лицу, его подавшему, в котором предлагает ему привести заявление в соответствие с указанными требованиями и устанавливает для этого срок. В случае неисполнения данного указания судья отказывает в принятии заявления к своему производству и уведомляет об этом лицо, его подавшее.
Однако, в силу ч. 6 ст.
321 УПК РФ
если в ходе судебного разбирательства в действиях лица, в отношении которого подано заявление, будут установлены признаки преступления, не предусмотренного ч. 2 ст.
20 УПК РФ
, то мировой судья выносит постановление о прекращении уголовного преследования по делу и направлении материалов руководителю следственного органа или начальнику органа дознания для решения вопроса о возбуждении уголовного дела в порядке публичного или частно-публичного обвинения, о чем уведомляет потерпевшего или его законного представителя.
Таким образом, если в действиях лица, в отношении которого подано заявление, будут установлены признаки преступления, не предусмотренного ч. 2 ст.
20 УПК РФ
, то выноситься постановление о прекращении уголовного преследования. При этом, указанное обстоятельство устанавливается в ходе судебного разбирательства.
Как следует из обжалуемого постановления об отказе в приеме заявления к производству мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ, мировым судьей сделан вывод о том, что фактически ФИО1 обвиняет ФИО2 в совершении деяния, предусмотренного главой 31 УК РФ, где в соответствии со ст.
20 УПК РФ
уголовное преследование включая обвинение в суде, осуществляется в публичном порядке.
С учетом изложенного, суд апелляционной инстанции полагает, что указанный вывод мировым судьей сделан преждевременно.
С учетом изложенных обстоятельств, суд апелляционной инстанции полагает постановление мирового судьи судебного участка № Республики Хакасия, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № Республики Хакасия, от ДД.ММ.ГГГГ подлежащим отмене, с направлением заявления ФИО1 мировому судьи судебного участка № Республики Хакасия для принятия соответствующего решения.
Довод апелляционной жалобы судом апелляционной инстанции не оценивается, поскольку постановление суда первой инстанции отменено по иным, вышеизложенным основаниям.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
389.2
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
ПОСТАНОВИЛ:
апелляционную жалобу ФИО1 удовлетворить.
Постановление мирового судьи судебного участка № Республики Хакасия, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № Республики Хакасия, от ДД.ММ.ГГГГ об отказе ФИО1 в принятии к производству заявления о привлечении к уголовной ответственности ФИО2 за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, и направлении заявления начальнику СО ОМВД России по для организации проверки и решения вопроса о возбуждении уголовного дела, в связи с существенным нарушением уголовно-процессуального закона, отменить.
Заявление ФИО1 направить на новое рассмотрение мировому судье судебного участка № Республики Хакасия.
Председательствующий И.В. Райкова
Суд:
Аскизский районный суд (Республика Хакасия)
(подробнее)
Судьи дела:
Райкова Инна Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 16 декабря 2019 г. по делу № 10-9/2019
Апелляционное постановление от 13 сентября 2019 г. по делу № 10-9/2019
Постановление от 15 августа 2019 г. по делу № 10-9/2019
Апелляционное постановление от 10 июля 2019 г. по делу № 10-9/2019
Апелляционное постановление от 13 февраля 2019 г. по делу № 10-9/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
