дело № 1-51/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
21 октября 2020 года пгт. Ольга
Ольгинский районный суд Приморского края
в составе председательствующего судьи Филатовой Н.А.,
при секретаре судебного заседания Литвиненко Т.Н.,
с участием государственного обвинителя – заместителя прокурора Ольгинского района Приморского края Садохина Д.Ю.,
защитника - адвоката Мац В.А. по ордеру № от 12.10.2020, удостоверение №,
подсудимого Кондратюка Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении Кондратюка Е.В., , ранее судимого:
30.03.2016 приговором по ст.
228
ч. 2 УК РФ к 3 годам лишения свободы без штрафа и без ограничения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима;
19.04.2016 приговором по ст. 264.1 УК РФ к 3 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением механическими транспортными средствами на срок 1 год 5 месяцев, в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
(приговор от 03.03.2016) окончательно определено 3 года 2 месяца лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, дополнительное наказание исполнять самостоятельно;
31.05.2016 приговором по ст. 264.1 УК РФ на осн. ч. 5 ст.
69 УК РФ
(приговор от 19.04.2016) 3 года 4 месяца лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением механическими транспортными средствами на срок 2 года 6 месяцев. 3 декабря 2018 года на основании постановления от 20.11.2018 освобожден от дальнейшего отбывания наказания условно-досрочно на 8 месяцев 9 дней. Дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами по состоянию на 21.10.2020 отбыто в размере 1 год 10 месяцев 18 дней, не отбытая часть наказания составляет 7 месяцев 12 дней,
избрана мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
228
ч. 1 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
Кондратюк Е.В. в один из дней периода времени с 1 по 10 июня 2020 года с 10 часов 00 мин. до 12 часов 00 мин., находясь на участке местности, расположенном
обнаружил два куста дикорастущего растения конопли, после чего умышленно, достоверно зная о том, что на территории Российской Федерации запрещен незаконный оборот наркотических средств, в нарушение ч. 2 ст.
8
Федерального закона РФ «О наркотических средствах и психотропных веществах», запрещающей на территории Российской Федерации хранение наркотических средств в любых количествах в целях, не предусмотренных указанным Федеральным законом, реализуя преступный умысел, направленный на незаконное приобретение, хранение наркотических средств в личных целях, осознавая противоправность своих действий и желая совершить таковые, 21 июля 2020 года в период времени с 17 часов 00 мин. до 20 часов 00 мин. сорвал, то есть умышленно, незаконно приобрёл верхушечные части, листья с боковыми стеблями с данных двух кустов конопли, сложил их в находящийся при нем полимерный пакет с ручками и стал незаконно хранить при себе в целях личного употребления посредством курения, а затем направился пешком на автобусную остановку в , прибыв на которую и держа в руке полимерный пакет с растительной массой конопли, сел на переднее пассажирское сидение в автомашину марки «NISSAN WINGROAD» государственный регистрационный знак № под управлением Свидетель №5, на которой направился в , поместив при этом полимерный пакет с частями растения конопли под переднее пассажирское сидение вышеуказанной автомашины, где стал незаконно хранить в целях личного употребления. 21.07.2020 с 20 часов 00 мин. в пути следования в районе автомашина «NISSAN WINGROAD» была остановлена сотрудниками ДПС ОВ ДПС ГИБДД МОМВД России «Кавалеровский» и с 20 часов 00 мин. до 20 часов 05 мин. в ходе проведения досмотра данного транспортного средства сотрудниками полиции под передним пассажирским сидением автомашины был обнаружен и изъят полимерный пакет с растительным веществом зеленого цвета со специфическим запахом, незаконно приобретенным и хранимым Кондратюком Е.В., масса которого согласно заключению эксперта № от 22.07.2020 составляет 91,7 г и является наркотическим средством каннабисом (марихуаной), на момент проведения экспертизы постоянная масса наркотического средства составляла 24,7 г. Согласно списку № 1 наркотических средств и психотропных веществ «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утв. Постановлением Правительства РФ № 681 от 30.06.1998, оборот каннабиса (марихуаны) и тетрагидроканнабинола в Российской Федерации запрещён в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ. Согласно Постановлению Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации» размер наркотического средства весом от 6 г. до 100 г. отнесен к значительным размерам наркотических средств.
Подсудимый Кондратюк Е.В. вину в совершении преступления признал полностью, от дачи показаний отказался, воспользовавшись правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ. По ходатайству государственного обвинителя на осн. п. 3 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
были оглашены показания Кондратюка Е.В., данные им в ходе дознания (т. 1 л.д. 66-70), согласно которым в начале июня 2020 года, ориентировочно с 1 по 10 число, в первой половине дня, с 10-00 час. до 11-00 час. он шел с реки , пройдя лесной массив, направляясь в сторону , передвигаясь по полю, на расстоянии спустя примерно 40 минут как он ушел с реки , среди травы он обнаружил произрастающие два куста дикорастущих растений, похожих на коноплю, которые росли среди травы без ухода, то есть культивации.
Он решил позже сорвать два куста конопли, когда они немного подрастут, чтобы в дальнейшем высушить и где-нибудь выкурить, сбывать или продавать он никому не собирался. О том, что это растение является наркотикосодержащим растением конопля, он знал, т.к. он употребляет высушенную коноплю посредством курения. Вообще каннабис (марихуану) употребляет эпизодически (по случаю, то есть если имеется конопля, то покурит, если ее нет, то желания курить коноплю нет). 21.07.2020 года около 17 часов 00 минут он приехал на а/м «NISSAN WINGROAD» под управлением Свидетель №5, с которым договорились встретится на автобусной остановке, после чего он сразу же пошел в сторону поля, где он нашел то место, где он в июне 2020 года обнаружил два куста дикорастущей конопли, отыскал те два куста конопли, сорвал их с корнями, оборвал с них все листья с боковыми стеблями и верхушечные части (макушки) и поместил их в имеющийся у него полимерный пакет черного цвета с ручками, держа данный пакет в руке, направился в сторону автобусной остановки , прибыв на которую, дождался, когда на автомашине NISSAN WINGROAD подъехал Свидетель №5 и они вдвоем направились в . Пакет с оборванными листьями со стеблями и макушками конопли он поместил под переднее пассажирское сидение, на котором он сидел. По дороге в пути следования из , когда они проехали мост через реку , не доезжая , автомашину NISSAN WINGROAD остановили сотрудники ДПС ГИБДД, объяснили причину остановки автомашины проводимой операцией «Мак-2020», попросили их представиться и спросили, имеются ли у них что-либо запрещенное к обороту, он ответил, что ничего запрещенного при нем нет, т.к. растерялся и испугался ответственности, а также подумал, что сотрудники полиции не найдут у него растения конопли. Сотрудником ГИБДД в присутствии понятых с согласия водителя Свидетель №5 был досмотрен автомобиль последнего и под передним пассажирским сидением был обнаружен, изъят и опечатан пакет с растительной массой, которую он оборвал с двух кустов конопли, о чем был составлен протокол досмотра транспортного средства и протокол изъятия вещей и документов, с которым, ознакомившись, все участвующие лица проставили свои подписи. На вопрос сотрудников полиции, что это и кому принадлежит, он пояснил, что содержимое пакета – растительная масса принадлежит ему, которую он оборвал 21.07.2020 с обнаруженных им в траве двух кустов дикорастущей конопли в поле на расстоянии примерно Вину он признает полностью, в содеянном чистосердечно раскаивается.
После оглашения показаний подсудимый Кондратюк Е.В. подтвердил их и пояснил, что в содеянном раскаивается, с употреблением наркотических средств «завязал». Он на протяжении 25 лет проживает с ФИО7, с которой у них имеется общая дочь ФИО8, ДД.ММ.ГГГГ., а также у его сожительницы имеется малолетний ребенок ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ г.р., отцом которого он не является, но участвует в его содержании и мальчик к нему «тянется». Его сожительница не работает и находится в отпуске по уходу за ребенком, их дочь ФИО8 проживает вместе с ними, она не работает, у неё имеется сын ДД.ММ.ГГГГ г.р., отец которого погиб ДД.ММ.ГГГГ, в связи с чем, в настоящее время его дочь с внуком также находятся на его иждивении. С 12.10.2020 он трудоустроен у ИП в должности рабочего, размер заработной платы 35 000 рублей. Просит не лишать его свободы и дать шанс исправиться, работать и растить детей.
Свидетель Свидетель №1 в судебном заседании показал, что летом 2020 года он двигался по автодороге на личном транспорте, его остановили сотрудники ДПС и пригласили быть понятым при досмотре автомашины «Ниссан Ад», серого цвета, водителем которой являлся известный ему Свидетель №5, а пассажиром – ранее знакомый ему Кондратюк Е. Вторым понятым был приглашен знакомый ему Свидетель №2. В ходе досмотра сотрудник ГИБДД обнаружил под передним пассажирским сидением, расположенным слева от водительского, пакет черного цвета с какой-то травой, предъявил его всем для осмотра и спросил у водителя Свидетель №5, каким образом этот пакет оказался в его машине. Тот ответил, что его вызвал Кондратюк и когда он сел к нему (Свидетель №5) в автомашину, то положил этот пакт под свое сидение. Не помнит, задавали ли сотрудники
полиции вопросы Кондратюку по поводу этого пакета. В составленных сотрудниками ДПС по данному поводу документах, они все проставили свои подписи.
В связи с наличием существенных противоречий между показаниями свидетеля Свидетель №1, данными в судебном заседании и в ходе дознания, по ходатайству государственного обвинителя были оглашены его показания, данные в ходе дознания (т. 1 л.д. 110-111) согласно которым на обочине автодороги «Находка-Лазо-Ольга-Кавалерово» на 318 км. находилась автомашина марки NISSAN WINGROAD государственный знак не помнит, серого цвета, которую со слов сотрудников ГИБДД, они остановили. Обнаруженный в ходе досмотра пакет с растительной массой зеленого цвета со специфическим запахом, был изъят, опечатан печатью, все участвующие лица проставили свои подписи, о чем сотрудником ГИБДД был составлен протокол досмотра транспортного средства и протокол изъятия вещей и документов, с которыми, ознакомившись, все участвующие лица, проставили свои подписи. Кондратюк Е.В. пояснил, что содержимое пакета принадлежит ему, которое он оборвал 21.07.2020 с обнаруженных им ранее двух кустов конопли в поле на расстоянии
После оглашения показаний свидетель Свидетель №1 подтвердил их.
Согласно показаниям свидетеля Свидетель №2, данным 28.07.2020 в ходе дознания и оглашенным в суде с согласия сторон по ходатайству государственного обвинителя, в порядке ст.
281
ч.1 УПК РФ, в связи с неявкой свидетеля в суд (т. 1 л.д. 112-113) 21.07.2020 около 20 часов, когда он двигался на автомашине по автодороге «Находка-Лазо-Ольга-Кавалерово», ему сотрудником ДПС было предложено поучаствовать в качестве понятого при проведении досмотра транспортного средства, он согласился и прибыл в район где находились сотрудники ГИБДД, а также двое незнакомых ему мужчин, на обочине автодороги находилась автомашина марки NISSAN WINGROAD серого цвета, водитель которой представился Свидетель №5, кроме него в автомашине находился пассажир Кондратюк Е.В. Сотрудником ГИБДД ему и второму понятому Свидетель №1 были разъяснены права, порядок производства досмотра ТС. Перед началом досмотра водителю Свидетель №5 и пассажиру Кондратюк Е.В. был задан вопрос, имеется ли у них при себе либо в автомашине какие-либо запрещенные предметы. На данный вопрос Кондратюк Е.В. пояснил, что в автомашине и при нем ничего запрещенного нет. После чего с согласия водителя Свидетель №5 сотрудником ГИБДД был произведен досмотр автомашины и под передним пассажирским сидением был обнаружен пакет с растительной массой зеленого цвета со специфическим запахом, данный пакет был изъят, опечатан печатью, все участвующие лица проставили свои подписи, о чем сотрудником ГИБДД был составлен протокол досмотра транспортного средства и протокол изъятия вещей и документов, с которыми, ознакомившись, все проставили свои подписи. На вопрос сотрудников полиции, что это и кому принадлежит, водитель Свидетель №5 сказал, что Кондратюк Е.В., пришел к его автомашине с этим пакетом, сел в машину, положил его под сидение, пассажир Кондратюк пояснил, что содержимое пакета – растительная масса принадлежит ему, которую он оборвал 21.07.2020 с обнаруженных им ранее двух кустов конопли в травянистой растительности в поле в
Согласно показаниям свидетеля Свидетель №5, данным 28.07.2020 в ходе дознания и оглашенным в суде с согласия сторон по ходатайству государственного обвинителя, в порядке ст.
281
ч.1 УПК РФ, в связи с неявкой свидетелей в суд (т. 1 л.д. 114-116), 21.07.2020 около 17 часов 00 минут он находился в принадлежащей ему автомашине NISSAN WINGROAD № в районе автостанции , к нему подошел знакомый Кондратюк Е.В. и попросил довезти его до , он согласился, по приезду в Кондратюк Е.В. попросил его остановить автомашину около автобусной остановки и спросил у него, поедет ли он обратно в и сможет ли отвезти его обратно, он сказал, что сможет. Через некоторое время в районе автобусной остановки в он увидев Кондратюк Е.В., остановил автомашину, тот сел на переднее пассажирское сидение и положил под него пакет черного цвета. В пути он спросил у Кондратюк Е.В., что в
пакете и зачем он его прячет, Кондратюк Е.В. сказал, что там его конопля. По дороге, когда они проехали мост через , не доезжая его автомашину остановили сотрудники ДПС, пояснил, что на территории края проводится операция «Мак-2020», спросили, имеется ли в автомашине или при себе что-либо запрещенное, если есть, то предложили выдать, Кондратюк Е.В. ответил, что ничего запрещенного при нем нет. Сотрудником ГИБДД в присутствии понятых с его согласия был произведен досмотр его автомашины, под передним пассажирским сидением которой был обнаружен пакет с растительной массой зеленого цвета и изъят, опечатан, все участвующие лица проставили свои подписи, о чем сотрудником ГИБДД был составлен протокол досмотра транспортного средства и протокол изъятия вещей и документов. Позже на вопрос сотрудников полиции, что это и кому принадлежит, Кондратюк Е.В. пояснил, что содержимое пакета принадлежит ему, что оборвал 21.07.2020 он оборвал с обнаруженных им ранее двух кустов конопли в поле в
Согласно показаниям свидетелей Свидетель №3 и Свидетель №4, данным 31.07.2020 в ходе дознания и оглашенным в суде с согласия сторон по ходатайству государственного обвинителя, в порядке ст.
281
ч.1 УПК РФ, в связи с неявкой свидетелей в суд (т. 1 л.д. 117-118, 119-120) 21.07.2020 они находились на дежурстве в районе , около 20-00 часов они увидели автомашину марки NISSAN WINGROAD гос. регистрационный знак №, двигающуюся по направлению из в сторону , которая в рамках проводимой оперативно-профилактической операции «Мак-2020» была ими остановлена, в ней находился водитель Свидетель №5 и на переднем пассажирском сидении пассажир Кондратюк Е.В., зная личность которого было принято решение провести досмотр, были приглашены двое понятых. Водителю и пассажиру был задан вопрос, имеется при них либо в автомашине что-либо запрещенное к гражданскому обороту, если есть, то предложили выдать добровольно. Кондратюк Е.В. ответил, что ничего запрещенного при нем нет. Перед началом досмотра всем участвующим лицам были разъяснены права, обязанности, ответственность, а также порядок производства досмотра, понятым разъяснены их права, обязанности и ответственность. В присутствии двух понятых, с согласия водителя Свидетель №5 ими был произведен досмотр автомашины NISSAN WINGROAD и под передним пассажирским сидением обнаружен полимерный пакет с растительной массой зеленого цвета со специфическим запахом. На вопрос, кому это принадлежит, водитель Свидетель №5 сказал, что Кондратюк Е.В. сел в его автомашину с этим пакетом и положил его под сидение. Кондратюк ответил, что содержимое пакета - растительная масса зеленого цвета принадлежит ему, он оборвал её 21.07.2020 с обнаруженных им в травянистой растительности двух кустов конопли в поле на расстоянии Растительная масса в пакете была осмотрена, опечатана печатью «Для пакетов» № УМВД России по ПК МОМВД РФ «Кавалеровский», все участвующие лица проставили свои подписи, инспектор Свидетель №4 составил протокол досмотра транспортного средства и протокол изъятия. По данному факту было сообщено в дежурную часть ПП № МОМВД России «Кавалеровский».
Судом исследованы письменные доказательства, содержащиеся в материалах дела:
-протокол досмотра транспортного средства от 21.07.2020, согласно которому 21.07.2020 в 20 часов 00 мин. в районе инспектором ДПС ОВ ДПС ГИБДД МОМВД России «Кавалеровский» в присутствии двух понятых произведен досмотр автомашины «NISSAN WINGROAD» гос. знак №, в ходе которого под передним пассажирским сидением был обнаружен полимерный пакет черного цвета с растительной массой зеленого цвета (т. 1 л.д. 10);
- протокол изъятия вещей и документов от 21.07.2020, согласно которому 21.07.2020 в 20 часов 05 мин. был изъят обнаруженный в автомашине «NISSAN WINGROAD» пакет с растительным веществом (т.1 л.д. 11);
- протокол осмотра места происшествия от 21.07.2020 с фототаблицей, согласно которому осмотрен служебный кабинет № (ДПС ГИБДД МОМВД России
«Кавалеровский») в ПП №, в ходе которого ст. инспектор ДПС Свидетель №3 выдал изъятый 21.07.2020 полимерный пакет с растительным веществом (т. 1 л.д.12-17);
- протокол осмотра места происшествия от 21.07.2020 года с фототаблицей, согласно которому осмотрена прилегающая территория к административному зданию ПП № МОМВД России «Кавалеровский», на которой находится автомашина марки NISSAN WINGROAD гос. регистрационный знак №, на передней пассажирской двери которой, в верхней ее части, в непосредственной близости от ветрового стекла, с наружней стороны обнаружены два отпечатка пальцев руки, которые перекопированы на две светлые дактилопленки и изъяты (т.1 л.д.18-24);
- протокол получения образцов для сравнительного исследования от 21.07.2020, согласно которому 21.07.2020 в 22 часа 22 мин. у Кондратюк Е.В. изъяты образцы для сравнительного исследования: смывы с ладоней и пальцев рук, смывы с полости рта, срезы с ногтей пальцев рук, микрочастицы с верхней одежды, контрольный тампон (т.1 л.д. 29);
- протокол получения образцов для сравнительного исследования от 21.07.2020, согласно которому 21.07.2020 года с 23 час. 15 мин. по 23 часа 35 мин. у Кондратюка Е.В. были изъяты образцы для сравнительного исследования – отпечатки пальцев рук и ладоней (т. 1 л.д.32);
- копия акта медицинского освидетельствования на состояние опьянения № от 22.07.2020, согласно которому установлено состояние опьянения Кондратюка Е.В. (положительный тест на марихуану) (т.1 л.д. 43-44);
- копия протокола от 22.07.2020, составленного в отношении Кондратюка Е.В. по ч.1 ст.
6.9 КоАП
РФ (т. 1 л.д. 45);
- протокол осмотра места происшествия от 22.07.2020 с фототаблицей, согласно которому осмотрен участок местности, имеющий координаты № расположенный в , где Кондратюк Е.В. в один из дней с 1 по 10 июня 2020 года обнаружил два куста дикорастущих растений конопли, которые 21.07.2020 сорвал с корнями и стеблями, оборвал с двух кустов дикорастущих растений конопли все листья с боковыми стеблями и верхушечные части (макушки), данную растительную массу хранил для личного употребления без цели сбыта (т.1 л.д. 46-48);
- заключение эксперта № от 22.07.2020, согласно выводам которого растительное вещество массой 91,7 г, представленное на исследование, является наркотическим средством каннабисом (марихуаной). На момент проведения экспертизы постоянная масса наркотического средства составляла 24,7 г. В смывах с пальцев и ладоней рук, с зубов, изъятых у Кондратюка Е.В., представленных на исследование, имеются следовые количества наркотического средства тетрагидроканнабинола (т.1 л.д.74-79);
- заключение эксперта № от 27.07.2020, согласно выводам которого на двух светлых дактилопленках, изъятых в ходе ОМП от 21.07.2020 имеется три следа пальцев рук, пригодных для идентификации личности. Данные следы оставлены отпечатками указательного, среднего и безымянного пальца левой руки Кондратюк Е.В., ДД.ММ.ГГГГ г.р. (т. 1 л.д.84-95);
-протокол проверки показаний подозреваемого Кондратюка Е.В. на месте от 16.09.2020 с фототаблицей, согласно которому последний показал место, где он первоначально обнаружил два куста конопли, которые сорвал 21.07.2020 (т. 1 л.д.106-109);
-протокол выемки от 28.07.2020 с фототаблицей, согласно которому около территории ПП № была изъята автомашина NISSAN WINGROAD гос. знак № (т. 1 л.д.122-123) и осмотрена, о чем составлен протокол осмотра предметов от 28.07.2020 с фототаблицей (т. 1 л.д. 124-125);
- протокол выемки от 19.09.2020 с фототаблицей, согласно которому в камере хранения вещественных доказательств наркотических средств, психотропных веществ и их
прекурсоров ПП № были изъяты: картонная коробка с находящимися внутри него оставшимися после экспертизы растительным веществом со специфическим запахом, являющимся наркотическим средством каннабисом (марихуаной), бумажный конверт с находящимися внутри полимерными пакетами со смывами с ладоней и пальцев рук, с полости рта, срезами с ногтей пальцев рук, с мусором из карманов одежды, контрольным тампоном, изъятые 21.07.2020 (т. 1 л.д.132-135), которые были осмотрены, о чем составлен протокол осмотра предметов от 19.09.2020 с фототаблицей (т.1 л.д.136-137).
Суд, оценив все исследованные доказательства в совокупности, считает вину Кондратюка Е.В. в совершении преступления доказанной.
Вина подсудимого в незаконном приобретении и хранении без цели сбыта наркотических средств в значительном размере доказана признательными показаниями самого Кондратюка Е.В., сообщившего о месте обнаружения произрастания растений дикорастущей конопли, обстоятельствах обрывания с двух кустов данных растений листьев с боковыми стеблями и верхушечных частей, их помещения в полимерный пакет, и хранения данного пакета с растительной массой до времени их обнаружения и изъятия сотрудниками полиции, показаниями допрошенного в судебном заседании свидетеля Свидетель №1, оглашенными показаниями свидетелей Свидетель №2, Свидетель №5, Свидетель №3 и Свидетель №4, согласующихся между собой и с протоколами досмотра транспортного средства, осмотров мест происшествий и осмотров предметов, а также остальной совокупностью доказательств, собранной дознанием и исследованной в ходе судебного следствия.
Незаконно приобретенное и хранимое Кондратюком Е.В. наркотическое средство каннабис (марихуана), постоянной массой 24,7 г. образует в соответствии с Примечанием № 2 к статье
228 УК РФ
и постановлением Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации» значительный размер.
Таким образом, действия Кондратюка Е.В. следует квалифицировать по ч. 1 ст.
228 УК РФ
– незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
При назначении Кондратюку Е.В. наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, относящегося к категории небольшой тяжести, обстоятельства содеянного, личность виновного, обстоятельства, смягчающие наказание и обстоятельство, его отягчающее, а также влияние назначаемого наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Кондратюк Е.В. проживает одной семьей со своей сожительницей ФИО7, у них имеется общая совершеннолетняя дочь ФИО8, у сожительницы подсудимого также имеется малолетний ребенок ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ г.р., в содержании которого подсудимый принимает участие. С 12.10.2020 подсудимый по направлению ЦЗН Ольгинского района официально трудоустроен в должности рабочего. Согласно пояснениям подсудимого, у их дочери ФИО8 имеется ребенок ДД.ММ.ГГГГ года рождения, отец которого погиб ДД.ММ.ГГГГ, в связи с чем, в настоящее время его дочь с внуком находятся на его иждивении. По месту жительства участковым уполномоченным Кондратюк Е.В. характеризуется удовлетворительно, на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит, в содеянном раскаивается.
19.10.2020 подсудимый Кондратюк Е.В. оказал благотворительную помощь МКДОУ в сумме рублей, в подтверждение чего суду представлены чек-ордер и договор пожертвования (дарения) от ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно сообщению главного врача КГБУЗ от 03.08.2020, Кондратюк Е.В. имеет хронические заболевания:
.
Согласно выводам заключения судебно-психиатрической комиссии экспертов № от 25.08.2020, Кондратюк Е.В. психическим расстройством не страдает и не страдал таковым ранее (шифр по МКБ-10 Z 00.4), мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими в период времени, относящийся
к инкриминируемому ему деянию. По своему психическому состоянию в настоящее время Кондратюк Е.В. также может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими, может лично осуществлять свои процессуальные права. В применении принудительных мер медицинского характера Кондратюк Е.В. не нуждается. Кондратюк Е.В. обнаруживает признаки пагубного употребления каннабиноидов с вредными последствиями (шифр по МКБ-10 F12.1). Кондратюк Е.В. в лечении от наркомании не нуждается, он нуждается в профилактическом наблюдении у нарколога и медико-социальной реабилитации.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Кондратюка Е.В. в соответствии с п. п. «г», «и», «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
являются: наличие малолетнего ребенка на иждивении; явка с повинной; активное способствование расследованию преступления; иные действия, направленные на заглаживание причиненного преступлением вреда – оказание Кондратюком Е.В. благотворительной помощи вышеуказанному дошкольному учреждению, а также в качестве таких обстоятельств в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд признает полное признание подсудимым своей вины, его раскаяние и состояние здоровья, наличие хронических заболеваний.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого Кондратюка Е.В. в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
является рецидив преступлений, что исключает возможность применения положений ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Поскольку совершенное Кондратюком Е.В. преступление отнесено к категории преступлений небольшой тяжести, оснований для применения ч. 6 ст.
15 УК РФ
у суда не имеется.
В связи с наличием в действиях подсудимого рецидива преступлений, суд при определении наказания учитывает требования ч. 5 ст.
18
и ч. 2 ст.
68 УК РФ
, и учитывая характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимого, на которого предыдущие наказания не оказали достаточного исправительного воздействия, не усматривает возможности применения положений ч. 3 ст.
68 УК РФ
. Размер наказания в виде лишения свободы определяется судом с учетом вышеуказанных обстоятельств, совокупности смягчающих и наличия отягчающего наказание обстоятельств, и поскольку особый порядок рассмотрения настоящего уголовного дела был прекращен судом не по инициативе подсудимого, суд не вправе назначать наказание, превышающее пределы, предусмотренные ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Принимая во внимание установленные по делу обстоятельства, личность подсудимого, его раскаяние, условия жизни его семьи, а также всю совокупность смягчающих наказание подсудимого обстоятельств, суд считает возможным применить к наказанию в виде лишения свободы положения статьи
73 УК РФ
, то есть определить условную меру наказания, полагая, что исправление подсудимого возможно и без изоляции его от общества.
При этом учитывая фактические обстоятельства совершенного Кондратюком Е.В. преступления, суд не усматривает каких-либо исключительных обстоятельств по делу, связанных с целями и мотивами преступления, для применения положений ст.
64 УК РФ
.
Оснований для освобождения Кондратюка Е.В. от наказания или применения отсрочки отбывания наказания, не имеется.
Настоящее преступление совершено Кондратюком Е.В. в период отбывания дополнительного уголовного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением механическими транспортными средствами сроком 2 года 6 месяцев, назначенного по приговору от 31.05.2016.
Однако, несмотря на то, что согласно сообщению УИИ с дислокацией в пгт. Ольга, данный приговор на исполнение не поступал, с учетом положений ч. 2 ст. 36 УИК РФ, предусматривающих, что при назначении лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью к лишению свободы, срок указанного наказания исчисляется со дня освобождения осужденного из исправительного учреждения, суд учитывая, что согласно материалам дела Кондратюк Е.В. был освобожден
из исправительного учреждения 3 декабря 2018 года, а потому с этого времени надлежит исчислять и срок отбытия им дополнительного наказания.
Таким образом, оставшийся неотбытый срок данного дополнительного наказания по состоянию на 21.10.2020 составляет 7 месяцев 12 дней, в связи с чем, суд приходит к выводу о присоединении к назначаемому наказанию в виде лишения свободы указанной неотбытой части дополнительного наказания по совокупности приговоров в соответствии с ч. 5 ст.
70 УК РФ
по правилам, предусмотренным ч. 4 ст.
69 УК РФ
.
Выводы заключения судебно-психиатрической комиссии экспертов от 25.08.2020 о нуждаемости Кондратюка Е.В. в профилактическом наблюдении у нарколога и медико-социальной реабилитации, являются основаниями для возложения на него обязанности встать на учет по месту жительства у врача-нарколога с целью профилактического наблюдения и медико-социальной реабилитации.
Вопрос о вещественных доказательствах разрешается в соответствии с требованиями ст.
81 УПК РФ
, о судебных издержках в соответствии с положениями ст.
132
, ч. 2 ст.
316 УПК РФ
.
Руководствуясь ст. ст.
299
,
307
-
308 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Кондратюка Е.В. виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
228
ч. 1 УК РФ и назначить наказание в виде 1 (одного) года лишения свободы.
На основании ч. 5 ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному по настоящему приговору наказанию в виде 1 года лишения свободы присоединить неотбытое дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением механическими транспортными средствами по приговору от 31.05.2016 и окончательно назначить Кондратюку Е.В. наказание в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением механическими транспортными средствами сроком на 7 месяцев 12 дней.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное Кондратюку Е.В. наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 1 (один) год.
Обязать Кондратюка Е.В. в течение десяти дней со дня вступления настоящего приговора в законную силу встать на учет в органе, осуществляющем контроль за поведением условно осужденных по месту жительства - Уголовно-исполнительная инспекция (далее – УИИ) и в течение всего испытательного срока являться на регистрацию в указанный орган 1 раз в месяц, по графику, установленному УИИ; не менять место жительства без уведомления данного органа; встать на учет у врача-нарколога по месту жительства с целью наблюдения и медико-социальной реабилитации.
В соответствии с ч. 4 ст.
47 УК РФ
и ч. 1 ст. 36 УИК РФ срок дополнительного наказания Кондратюка Е.В. в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением механическими транспортными средствами исчисляется с момента вступления настоящего приговора в законную силу.
Меру процессуального принуждения Кондратюка Е.В. в виде обязательства о явке - отменить по вступлении приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: 1) растительное вещество, являющееся наркотическим средством каннабисом (марихуаной), смывы с пальцев и ладоней рук, смывы
с полости рта, срезы ногтей пальцев рук, мусор из карманов одежды, изъятые у Кондратюка Е.В., контрольный тампон, оставшиеся после экспертизы, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ПП № МО МВД России «Кавалеровский» - уничтожить по вступлении настоящего приговора в законную силу; 2) автомашину марки NISSAN WINGROAD гос. регистрационный знак №, возвращенную владельцу - свидетелю Свидетель №5 – оставить у него же.
Освободить Кондратюка Е.В. от процессуальных издержек-оплаты труда адвоката.
Приговор может быть обжалован в Приморский краевой суд в течение 10-ти суток со дня его провозглашения с подачей апелляционной жалобы (представления) через Ольгинский районный суд Приморского края. Осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в судебном заседании суда апелляционной инстанции в случае подачи апелляционной жалобы или апелляционного представления и пригласить своего защитника для участия в суде апелляционной инстанции.
Судья Н.А.Филатова
Суд:
Ольгинский районный суд (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Филатова Н.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 21 октября 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 17 июля 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 27 января 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 13 января 2020 г. по делу № 1-51/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
