Дело № 1-374/2020 (42001040007000539)
УИД 24RS0033-01-2020-001941-42
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
21 октября 2020 года город Лесосибирск
Лесосибирский городской суд Красноярского края в составе
председательствующего судьи Большаковой А.В.,
при секретаре судебного заседания Копотевой Д.Н.,
с участием государственного обвинителя заместителя прокурора г. Лесосибирска Сняткова Д.А.,
защитника - адвоката Некоммерческой организации «Коллегия адвокатов» г. Лесосибирска Красноярского края Велетик Е.О., предоставившей ордер № 1215 от 15 сентября 2020 года и удостоверение № 1685,
подсудимой Чибатаревой В.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении:
Чибатаревой В.Г., родившейся ДД.ММ.ГГГГ в края, гражданки РФ, владеющей русским языком, имеющей образование 2 класса, в браке не состоящей, малолетних и несовершеннолетних детей на иждивении не имеющей, других иждивенцев не имеющей, работающей неофициально, не военнообязанной, состоящей на регистрационном учете по адресу: , фактически проживающей по адресу: , временно проживавшей по адресу: , судимой:
- 14 ноября 2012 года по ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
, с применением ч. 5 ст.
62
, ст.
64 УК РФ
, ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
, с применением ч. 5 ст.
62
, ст.
64
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, освобождена 13 мая 2016 года по отбытии наказания. 19 февраля 2016 года Березниковским городским судом Пермского края установлен административный надзор на срок 3 года, снята с учета 18 ноября 2019 года,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного частью 3 статьи
30
, пунктами «а, г» части 4 статьи
228.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Чибатарева В.Г. в г. Лесосибирске Красноярского края совершила преступление, связанное с незаконным оборотом наркотических средств, при следующих обстоятельствах.
Примерно в третьей декаде июля 2019 года у Лица № 1 и Лица № 2 (уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство), находящихся в родственных отношениях, возник преступный умысел на создание организованной преступной группы, с целью создания сети розничных сбытчиков, которым они будут систематически поставлять в определенном количестве наркотические средства, самостоятельно определять стоимость одной дозы наркотика и период времени, за который наркотик должен быть продан.
Реализуя свои преступные намерения в период с конца июля по декабрь 2019 года, Лицо № 1 и Лицо № 2 вовлекли в созданную ими преступную группу Лицо № 3, Лицо № 4, лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство Лицо № 6, Лицо № 7.
Руководство созданной ими преступной группы Лицо № 1 и Лицо № 2 осуществляли совместно и согласованно. Лицо № 1 кроме того взял на себя обязанности осуществления координации преступных действий участников преступной группы, распределения и выплат денежных вознаграждений её участникам, контроля за поступающими денежными средствами от приобретателей наркотических средств, подыскания помещения, предназначенного для хранения оптовых партий наркотических средств, их последующей расфасовки, фасовки наркотиков на свертки и на массы, соответствующие массам разовых незаконных сбытов покупателям, непосредственной передачи их участникам организованной группы Лицу № 3 и лицу, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, с целью последующего совместного незаконного сбыта, доставления участников преступной группы в г. Красноярск с целью приобретения оптовых партий наркотических средств, путём предоставления личного транспортного средства. Лицо № 2 осуществляла подбор и вовлечение участников преступной группы, распределение их обязанностей, подыскивала источники оптового приобретения наркотических средств, незаконно приобретала в целях сбыта наркотические средства крупнооптовыми партиями, организовывала их незаконный сбыт, контролировала поступление денежных средств, полученных от незаконного сбыта наркотических средств, также фасовала наркотические средства на массы, соответствующие массам разовых незаконных сбытов покупателям, передавала участникам группы расфасованные наркотические средства, с целью последующего совместного незаконного сбыта, сообщала наркозависимым лицам о наличии наркотика и месте его приобретения, занималась выплатой денежных вознаграждений участникам группы. Кроме этого, Лицо № 2 самостоятельно незаконно сбывала наркотические средства наркозависимым лицам, посредством телефонной связи, осуществляла постоянный контроль за преступной деятельностью розничных сбытчиков, за количеством сбытого ими наркотика и вырученных от его продажи денежных средств.
Лицо № 4, совместно с участниками преступной группы по прибытию в г. Красноярск, забирала оптовые партии наркотических средств, хранила их при себе, и на попутном транспортном средстве перевозила из г. Красноярска в г. Лесосибирск, где, с целью последующей незаконной реализации, передавала наркотик одному из участников преступной группы, а после реализации перевезенной ею партии наркотического средства, получала вознаграждение в размере 5000 рублей.
Лицо № 3, обеспечивал попутным транспортным средством Лицо № 4, для перевозки ею наркотического средства, по приезду последней забирал у неё наркотическое средство и передавал его Лицу № 1 или фасовал наркотическое средство на крупные партии, а также на массы, соответствующие массам разовых незаконных сбытов покупателям, передавал расфасованные наркотические средства розничным сбытчикам, подыскивал им квартиры, получал от них, по мере реализации наркотических средств, вырученные денежные средства и передавал их Лицу № 2, а при бесконтактном способе реализации наркотика, получал от участника преступной группы сведения о местах закладок с наркотическим средством, после чего, после получения оплаты отправлял адреса закладок с наркотическими средствами непосредственно покупателям.
Лицо № 5 и Чибатарева В.Г., получали наркотические средства, расфасованные на разовые дозы, затем реализовывали их лично из рук в руки потребителям наркотических средств. Полученные от реализации наркотических средств денежные средства, Лицо № 5 и Чибатарева В.Г. передавали Лицу № 3 или Лицу № 2.
Лицо № 6, забирал наркотическое средство, предназначенное для сбыта и расфасованное мелкими партиями, незаконно хранил его при себе и в других местах, с целью его последующего сбыта, помещал расфасованное наркотическое средство в тайники, оборудованные им на территории г. Лесосибирска, фотографии тайников с наркотическими средствами, вместе с описанием их адресов, через сеть «Интернет», направлял Лицу № 3, который в свою очередь данные фотографии, направлял участнику организованной группы Лицу № 7. Полученные через указанные тайники наркотические средства, расфасованные на разовые дозы, Лицо № 7, лично сбывал из рук в руки потребителям наркотических средств, которых подыскивал самостоятельно. Денежные средства, полученные от реализации наркотических средств Лицо № 7 переводил на банковские счета, используемые участниками организованной группы Лицу № 2, Лицу № 1, Лицу № 3, получая за это вознаграждения в виде наркотических средств «героин».
В целях конспирации участники преступной группы использовали мобильные средства связи с абонентскими номерами, зарегистрированные на иных лиц, используя при разговоре между членами организованной группы и лицами, приобретающими наркотические средства, специальные условные слова, для сокрытия истинного смысла разговора о наркотических средствах, при помощи которых оговаривались обстоятельства совместного совершения сбытов наркотических средств. Лицо № 1 в целях конспирации, общался непосредственно только с Лицом № 2 и только на языке цыганской народности.
Таким образом, в период с конца июля 2019 года по 20 марта 2020 года, Лицо № 1 и Лицо № 2, выступающие в качестве организаторов преступной группы, объединялись с Лицом № 3, Лицом № 4, неустановленным лицом, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, а затем с Лицом № 5, Чибатаревой В.Г., Лицом № 6 и Лицом № 7 в сплоченную преступную группу, с распределением ролей каждого, придавая тем самым ей устойчивость, организованность ее участников, систематически, в течение длительного периода времени, совершали совместные преступления, связанные с незаконным сбытоми наркотических средств, заранее планируя при этом механизмы подготовки и совершения указанных преступлений контактным и бесконтактным способом с использованием информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», в том числе при следующих обстоятельствах.
Так, в один из дней второй декады января 2020 года, но не позднее 12 января 2020 года, реализуя совместный преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотических средств на территории г. Лесосибирска, неустановленное следствием лицом, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, действуя с Лицом № 2, Лицом № 1, Лицом № 3, Лицом № 4 в составе организованной группы, договорилось с неустановленным следствием лицом о приобретении оптовой партии наркотического средства «героин» с целью его дальнейшего незаконного сбыта в составе организованной группы и получения дохода.
12 января 2020 года примерно в 18 часов, Лицо № 1, Лицо № 2, Лицо № 4 и неустановленное следствием лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, на автомобиле «, под управлением Лица № 1 прибыли в г. Красноярск, где неустановленное следствием лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, приобрела у неустановленного лица наркотическое средство «героин» массой не менее 12,679 грамма, о чем сообщила участникам организованной группы Лицу № 2, Лицу № 1, Лицу № 4. Приобретённое наркотическое средство неустановленное следствием лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, по указанию Лица № 2, в тот же день передала Лицу № 4, которая в тот же день 12 января 2020 года в 23 часа, действуя согласно её преступной роли в составе организованной группы, на обеспеченном Лицом № 3 попутном автомобиле , под управлением ФИО10., который не был осведомлен о преступных намерениях Лица № 4, выехала из г. Красноярска в г. Лесосибирск. По приезду в г. Лесосибирск 13 января 2020 года примерно в 02 часа 34 минуты Лицо № 4 передала указанное наркотическое средство Лицу № 3, который тут же передал его Лицу № 1, а он в свою очередь перевез указанное наркотическое средство в , где стали незаконно хранить на территории двора указанного дома.
16 января 2020 года в дневное время, Лицо № 1 часть наркотического средства перевез на квартиру по адресу: , где Лицо № 1, Лицо № 2, Чибатарева В.Г. и неустановленное следствием лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, действуя согласовано расфасовали на массы, соответствующие массам разовых незаконных сбытов покупателям, после сформировали из них один сверток. Затем неустановленное следствием лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство передала данный сверток с наркотическим веществом Чибатаревой В.Г., которая указанное наркотическое средство общей массой 7,516 грамма поместила в карман куртки, стала хранить при себе, с целью последующего незаконного сбыта и получения дохода, о чем Лицо № 2 и Лицо № 3 впоследствии сообщили наркозависимым лицам из круга их общения.
Однако, 16 января 2020 года, в 12 часов 15 минут Чибатарева В.Г. в ходе проведения ОРМ «Наблюдение», была задержана сотрудниками ОНК Отдела МВД России по г. Лесосибирску во втором подъезде дома по адресу: .
В ходе проведенного 16 января 2020 года, в период времени с 12 часов 53 минут до 13 часов 50 минут личного досмотра Чибатаревой В.Г., сотрудниками ОНК Отдела МВД России по г. Лесосибирску, в левом боковом кармане надетой на ней куртки, обнаружено расфасованное вещество, содержащее в своем составе наркотические средства диацетилморфин (героин), 6-моноацегилморфин и ацетилкодеин, общей массой 7,516 грамма, что является крупным размером.
Таким образом, Лицо № 1, Лицо № 2, являющиеся организаторами преступной группы, действуя в составе организованной группы с Лицом № 3, Лицом № 4, Чибатаревой В.Г. и неустановленным следствием лицом, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, выполнили все действия направленные на незаконный сбыт вещества, содержащего в своем составе наркотические средства диацетилморфин (героин), 6-моноацетилморфин и ацетилкодеин, общей массой 7,516 грамма, однако, по независящим от них обстоятельствам не смогли довести до конца свой преступный умысел, так как указанное наркотическое средство было изъято из незаконного оборота сотрудниками полиции.
Постановлением Правительства РФ № 681 от 30 июня 1998 года «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ» диацетилморфин (героин), 6-моноацетилморфин и ацетилкодеин отнесены к наркотическим средствам, оборот которых в РФ запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список 1).
В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации № 1002 от 01 октября 2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей статей
228
,
228.1
и
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» размер, превышающий 2,5 грамма, но не превышающий 1000 граммов, наркотических средств диацетилморфин (героин), 6-моноацетилморфин и ацетилкодеин, является крупным размером.
Подсудимая Чибатарева В.Г. согласна с предъявленным обвинением и поддерживает ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Досудебное соглашение о сотрудничестве заключено добровольно, после консультации с защитником. Последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства Чибатарева В.Г. осознает.
В соответствии с ч.2 ст.
317.6 УПК РФ
особый порядок проведения судебного заседания и вынесения судебного решения по уголовному делу в отношении обвиняемого, с которым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве, применяется, если суд удостоверится, что государственный обвинитель подтвердил активное содействие обвиняемого следствию в раскрытии и расследовании преступления, изобличении и уголовном преследовании других соучастников преступления, розыске имущества, добытого в результате преступления; досудебное соглашение о сотрудничестве было заключено добровольно и при участии защитника.
Государственный обвинитель подтвердил активное содействие подсудимой Чибатаревой В.Г. следствию в раскрытии и расследовании преступления путем дачи правдивых показаний, которые способствовали установлению фактических обстоятельств дела, изобличению виновных лиц, с которыми она действовала в составе организованной преступной группы, способах конспирации, устойчивости и отношениях в группе, полностью раскрыла механизм действия группы и роль каждого из её участников, порядок приобретения и реализации наркотических средств. Признательные показания Чибатарева В.Г. подтвердила при проведении следственных действий, в том числе, при проведении проверки показаний на месте, на очной ставке. В результате оказанного Чибатаревой В.Г. содействия, органом следствия доказана причастность лиц, в отношении которых уголовные дела выделены в отдельное производство, к совершению преступлений, их действия квалифицированы, как совершенные в составе организованной группы.
Таким образом, суд считает, что условия, предусмотренные ч.2 ст.
317.6 УПК РФ
, соблюдены, в связи с чем, имеются основания применения особого порядка принятия судебного решения при заключении досудебного соглашения о сотрудничестве.
Согласно заключения судебно-психиатрической экспертизы
Суд пришел к выводу, что обвинение, с которым согласна подсудимая обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, действия Чибатаревой В.Г. правильно квалифицированы по части 3 статьи
30
, пункты А,Г части 4 статьи
228.1 УК РФ
, как покушение на незаконный сбыт наркотических средств, совершенный организованной группой, в крупном размере, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на совершение преступления, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам.
Учитывая общественную опасность совершенного преступления и отсутствие ходатайства сторон, оснований для применения правил, предусмотренных частью 6 статьи
15 УК РФ
судом не установлено.
При назначении наказания суд в соответствии со статьями
6
,
43
,
60
,
67 УК РФ
принимает во внимание обстоятельства дела, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, относящихся к категории особо тяжких, характер и степень фактического участия подсудимой в совершении преступления, значение этого участия для достижения цели преступления, его влияние на характер и размер причиненного вреда, данные о личности подсудимой, из которых следует, что Чибатарева В.Г. по месту жительства УУП ОУ УП и ПДН отдела полиции «Кировский» Управления МВД России по г. Кемерово ФИО6 характеризуется в целом удовлетворительно, за время нахождения под административным надзором Чибатарева В.Г. имела неоднократные нарушения административных ограничений, установленных судом и обязанностей поднадзорного лица, за что была неоднократно привлечена к административной ответственности, не отрицает употребление наркотических веществ (т. 4 л.д. 232, 214-221).
По правилам статьи
61 УК РФ
в качестве смягчающих наказание обстоятельств суд учитывает признание вины и раскаяние в содеянном, активное способствование расследованию и раскрытию преступления путем дачи правдивых показаний, изобличению других соучастников преступления, выполнение условий досудебного соглашения о сотрудничестве, состояние здоровья.
Обстоятельством, отягчающим наказание Чибатаревой В.Г. судом признается рецидив преступлений, вид которого в соответствии с п. «б» ч. 2 ст.
18 УК РФ
определяется как опасный, в связи с чем, при назначении наказания подлежат применению правила ч. 2 ст.
68 УК РФ
, который образует приговор Рудничного районного суда г. Кемерово от 14 ноября 2012 года.
При назначении наказания судом также учитывается возраст, состояние здоровья подсудимой, не препятствующие отбыванию наказания, поскольку суду не представлено документального подтверждения обратного.
Суд, принимая во внимание все изложенные обстоятельства в совокупности, в том числе, характер и степень общественной опасности преступления, совокупность смягчающих и отягчающего наказание обстоятельств, личность виновной, считает, что достижение целей наказания и исправление Чибатаревой В.Г. возможно только с изоляцией от общества, и не находит возможным достижения данных целей с назначением иного более мягкого вида наказания, либо без реального отбывания наказания в соответствии со ст.
73 УК РФ
.
Несмотря на наличие смягчающих обстоятельств, предусмотренных п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, наличие отягчающего наказание обстоятельства не дает суду оснований для применения к назначенному Чибатаревой В.Г. наказанию правил ч. 2 ст.
62 УК РФ
.
Суд при назначении наказания, с учетом наличия в действиях Чибатаревой В.Г. обстоятельства, отягчающего наказание, считает необходимым применить положения ч. 4 ст.
62 УК РФ
, согласно которым в случае заключения досудебного соглашения о сотрудничестве срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания в виде лишения свободы, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса.
Также, определяя размер наказания, суд учитывает положения ч. 3 ст.
66 УК РФ
, согласно которых срок или размер наказания за покушение на преступление не может превышать трех четвертей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса за оконченное преступление.
При определении размера наказания за совершенное Чибатаревой В.Г. преступление, положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
судом не применяются, поскольку при назначении наказания Чибатаревой В.Г., с которой заключено досудебное соглашение о сотрудничестве, наказание назначается в соответствии с положениями части 4 статьи
62 УК РФ
.
С учётом данных о личности, наличия у Чибатаревой В.Г. смягчающих наказание обстоятельств, не только предусмотренных п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, поведения подсудимой после совершения преступления, оказавшей содействие в раскрытии иных преступлений, осознание своего противоправного поведения, суд считает возможным назначить Чибатаревой В.Г. наказание с применением ст.
64 УК РФ
ниже низшего предела, предусмотренного санкцией статьи.
Совершенное Чибатаревой В.Г. преступление в соответствии с ч. 5 ст.
15 УК РФ
относятся к категории особо тяжких и направлены против здоровья населения и общественной нравственности.
Принимая во внимание фактические обстоятельства совершенного преступления, их высокую общественную опасность, преступление связано с незаконным оборотом наркотических средств, посягают на здоровье граждан, суд считает необходимым назначить наказание Чибатаревой В.Г. в виде лишения свободы, связанного с его реальным отбыванием, с учетом смягчающих наказание обстоятельств, без назначения дополнительных наказаний, предусмотренных санкцией части 4 статьи
228.1 УК РФ
в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, а также с учетом имущественного положения подсудимой, без применения дополнительного наказания в виде штрафа, что будет отвечать целям исправления осужденной и предупреждения совершения ею новых преступлений.
В соответствии с п. Б ч.1 ст.
58 УК РФ
наказание Чибатарева В.Г. должна отбывать в исправительной колонии общего режима.
По правилам пункта «б» части 3.1 статьи
72 УК РФ
, время содержания лица под стражей засчитывается в срок лишения свободы, из расчета полтора дня отбывания наказания в воспитательной колонии либо колонии общего режима.
Чибатарева В.Г. с 17 января 2020 года содержится под стражей по настоящему уголовному делу, в связи с чем, данное время подлежит зачету в срок наказания из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в колонии общего режима.
В соответствии с правилами ст.
81
,
82 УПК РФ
вещественные доказательства:
наркотические средства, остаточной массой: 7,316 гр., изъятые в ходе проведения ОРМ в отношении ФИО2 хранящиеся в камере хранения Отдела МВД России по г. Лесосибирску (Том № 3 л.д. 214), которые приобщены к материалам уголовного дела №, подлежат хранению до принятия решения по данному уголовному делу;
пакет с полимерными пленками в количестве 44 штуки, хранящийся в камере хранения ОМВД России но г. Лесосибирску (Том № 3 л.д. 220), которые приобщены к материалам уголовного дела №, подлежат хранению до принятия решения по данному уголовному делу;
сотовый телефон «FLY», сотовый телефон «ALCATЕL» с сим – картой компании «Теле 2» с абонентским номером +№, хранящиеся в камере хранения Отдела МВД России по г. Лесосибирску (Том № 3 л.д. 259), которые приобщены к материалам уголовного дела №, подлежат хранению до принятия решения по данному уголовному делу;
банковская карта ПАО Сбербанк №, договор банковского обслуживания от ДД.ММ.ГГГГ, типографский бланк «Извещение за обслуживание домофонной системой», на обороте извещения чернилами зеленого цвета имеются рукописные записи, хранящиеся в камере хранения Отдела МВД России по г. Лесосибирску (Том № л.д. 9), которые приобщены к материалам уголовного дела №, подлежат хранению до принятия решения по уголовному делу №;
выписка ПАО Сбербанк по банковской карте на имя Чибатаревой В.Г., хранящаяся при уголовном деле №, подлежат хранению до принятия решения по уголовному делу №;
автомобиль хранящийся у свидетеля ., оставить у последнего по принадлежности (Том № 4 л.д. 74);
компакт-диски: диск с видеозаписью ОРМ «Обследование участка местности » от 16.01.2020 г., диск с видеозаписью личного досмотра Чибатаревой В.Г. (л.д. 232, 242), хранящиеся при уголовном деле, подлежат хранению при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего.
В соответствии с ч.10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки взысканию с подсудимой не подлежат.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
308
,
309
,
317.7 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Чибатареву В.Г. виновной в совершении преступления, предусмотренного частью 3 статьи
30
, пунктами А,Г части 4 статьи
228.1 УК РФ
за которое, с применением статьи
64 УК РФ
, назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 5 лет 6 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения Чибатаревой В.Г. заключение под стражей оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Срок наказания исчислять со дня вступления в законную силу приговора суда.
В соответствии с п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания Чибатаревой В.Г. под стражей с 17 января 2020 года до дня вступления приговора в законную силу, зачесть в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в колонии общего режима.
Вещественные доказательства:
наркотические средства, остаточной массой: 7,316 гр. изъятые в ходе проведения ОРМ в отношении Чибатревой В.Г. хранящиеся в камере хранения Отдела МВД России по г. Лесосибирску, хранить до принятия решения по уголовному делу №;
пакет с полимерными пленками в количестве 44 штук, хранящийся в камере хранения ОМВД России но г. Лесосибирску, хранить до принятия решения по уголовному делу №;
сотовый телефон «FLY», сотовый телефон «ALCATЕL» с сим – картой компании «Теле 2» с абонентским номером +№, хранящиеся в камере хранения Отдела МВД России по г. Лесосибирску, хранить до принятия решения по уголовному делу №;
банковскую карту ПАО Сбербанк №, договор банковского обслуживания от ДД.ММ.ГГГГ, типографский бланк «Извещение за обслуживание домофонной системой», хранящиеся в камере хранения Отдела МВД России по г. Лесосибирску, хранить до принятия решения по уголовному делу №;
выписку ПАО Сбербанк по банковской карте на имя Чибатаревой В.Г., хранящаяся при уголовном деле №, хранить до принятия решения по уголовному делу №;
автомобиль хранящийся у свидетеля ФИО12., оставить у последнего по принадлежности;
компакт-диски: диск с видеозаписью ОРМ «Обследование участка местности» от 16.01.2020 г., диск с видеозаписью личного досмотра Чибатаревой В.Г., хранящиеся при уголовном деле, хранить при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего.
Освободить Чибатареву В.Г. от оплаты процессуальных издержек.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Красноярский краевой суд в течение 10 суток с момента его провозглашения, осужденным, содержащимся под стражей, с момента получения копии приговора подачей жалобы через Лесосибирский городской суд. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, о чем должно быть указано в апелляционной жалобе.
Судья А.В. Большакова
Суд:
Лесосибирский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Большакова А.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 21 октября 2020 г. по делу № 1-374/2020
Апелляционное постановление от 11 августа 2020 г. по делу № 1-374/2020
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-374/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
