Номер производства по делу: 1-69/2020
УИД 36RS0029-01-2020-000449-65
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г.Поворино 21 октября 2020 г.
Поворинский районный суд Воронежской области в составе:
председательствующего - судьи Куковского И.В.;
при секретаре Понкратовой Н.А.;
с участием государственного обвинителя Поворинской межрайонной прокуратуры Хохлова П.В.;
подсудимого Пляскина Юрия Валерьевича;
защитника Горского В.В., предоставившего удостоверение № и ордер №6/1 от 19.10.2020,
рассмотрев в открытом судебном заседании, в особом порядке, материалы уголовного дела в отношении: ПЛЯСКИНА ЮРИЯ ВАЛЕРЬЕВИЧА, , судимого: 25.03.2009 Поворинским районным судом по ч.3 ст.
30
, п.«б» ч.2 ст.
228.1
УК Российской Федерации, ч.3 ст.
30
, п.«г» ч.3 ст.
228.1
УК Российской Федерации, ч.2 ст.
228
УК Российской Федерации к 10 годам лишения свободы. 20.09.2018 освобожден по отбытию наказания, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228
УК Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Пляскин Юрий Валерьевич совершил незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, то есть преступление, предусмотренное ч.1 ст.
228
УК Российской Федерации, при следующих обстоятельствах:
13.07.2020 в дневное время суток Пляскин Юрий Валерьевич на ул.Карла Маркса г.Поворино в районе , заметил растения дикорастущей конопли. Зная о том, что конопля является наркотикосодержащим растением, Пляскин Ю.В., имея умысел на незаконное приобретение и хранение наркотических средств, с целью личного употребления, в вышеуказанное время в этом же месте сорвал верхушечные части данной конопли и отнес в надворную постройку своего домовладения, расположенную по адресу: , где высушил и измельчил, совершив тем самым незаконное приобретение наркотического средства – марихуана массой не менее 28,74 грамма, а затем часть полученного наркотического средства употребил путем выкуривания, а часть переложил в газетный сверток, и оставшуюся часть стал незаконно хранить с целью личного употребления.
14.07.2020, в период времени с 17 часов 55 минут до 19 часов 40 минут, в ходе производства обыска в надворных постройках домовладения Пляскина Ю.В. по адресу: , незаконно приобретенное и хранимое им наркотическое средство – марихуана, было изъято сотрудниками ОМВД России по Поворинскому району.
Согласно заключению эксперта от 30.07.2020 №, вещество растительного происхождения зеленого цвета, находящееся в свертке из фрагмента газеты, является наркотическим средством - марихуана. Масса марихуаны в высушенном состоянии составила 0,34 грамма; представленное на экспертизу вещество растительного происхождения зеленого цвета, находящееся в полимерном пакете, является наркотическим средством – марихуана. Масса марихуаны в высушенном состоянии составила 28,40 грамма.
На основании постановления Правительства Российской Федерации от 1 октября 2012 г. №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» вес наркотического средства – марихуана от 6 до 100 гр. отнесен к значительному размеру частей растений, содержащих наркотические средства.
В судебном заседании подсудимый Пляскин Ю.В. пояснил, что предъявленное обвинение ему понятно, он согласен с ним и поддерживает ранее заявленное им ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Данное ходатайство является добровольным и заявлено после консультации с защитником.
Подсудимому Пляскину Ю.В. разъяснены последствия рассмотрения уголовного дела в особом порядке в соответствии со ст.
316
,
317
УПК Российской Федерации.
Он осознает предусмотренные ст.
317 УПК РФ
процессуальные последствия о недопустимости обжалования приговора, постановленного без проведения судебного разбирательства, по мотивам несогласия с фактическими обстоятельствами признанного им обвинения.
Защитник Горский В.В. поддерживает ходатайство своего подзащитного.
Государственный обвинитель Хохлов П.В. против рассмотрения уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства не возражает.
Исходя из согласия сторон о порядке постановления приговора и учитывая, что предъявленное Пляскину Ю.В. обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228
УК Российской Федерации, является обоснованным и подтверждается собранными по делу доказательствами, а наказание за данное преступление не превышает 10 лет лишения свободы, суд приходит к выводу о наличии предусмотренных законом оснований для признания подсудимого Пляскина Ю.В. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228
УК Российской Федерации, без проведения судебного разбирательства.
Суд квалифицирует действия Пляскина Ю.В. по ч.1 ст.
228
УК Российской Федерации – незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Исследованными в судебном заседании справками установлено, что подсудимый Пляскин Ю.В. ранее судим (л.д.145-146, 163-179); активно способствовал раскрытию и расследованию преступления (л.д.97-100, 105-109); имеет регистрацию и постоянное место жительства (л.д.147, 150); на учете у врачей психиатра, психиатра-нарколога не состоит (л.д.154); участковым уполномоченным характеризуется удовлетворительно (л.д.149); по месту жительства и регистрации главой администрации г.п.г.Поворино Поворинского муниципального района Воронежской области характеризуется положительно (л.д.150); состоит на воинском учете (л.д.152); привлекался к административной ответственности (л.д.155).
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого Пляскина Ю.В. судом признается рецидив преступлений, так как он совершил умышленное преступление небольшой тяжести, имея судимость за ранее совершенное умышленное преступление: 25.03.2009 Поворинским районным судом по ч.3 ст.
30
, п.«б» ч.2 ст.
228.1
УК Российской Федерации, ч.3 ст.
30
, п.«г» ч.3 ст.
228.1
УК Российской Федерации, ч.2 ст.
228
УК Российской Федерации к 10 годам лишения свободы. 20.09.2018 освобожден по отбытию наказания.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Пляскина Ю.В., судом признаются: полное признание своей вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Обстоятельств, влекущих прекращение производства по уголовному делу, освобождение подсудимого от уголовной ответственности или наказания, не имеется.
В соответствии со ст.
6
УК Российской Федерации, наказание, применяемое к лицу, совершившему преступление, должно быть справедливым, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
Согласно ч.2 ст.
43
УК Российской Федерации, наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
При назначении наказания, в соответствии с ч.3 ст.
60
УК Российской Федерации, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие и отягчающее наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
При назначении наказания суд учитывает, что подсудимый Пляскин Ю.В. совершил преступление небольшой тяжести.
Суд принимает во внимание, установленные судом:
- обстоятельства поведения подсудимого, как в момент совершения преступления, так и после него;
- степень тяжести содеянного (совершил одно преступление небольшой тяжести);
- личность виновного (участковым уполномоченным характеризуется удовлетворительно; по месту регистрации и жительства характеризуется положительно);
- его семейное положение ();
- материальное положение (не работает);
- обстоятельства, смягчающие и отягчающее наказание;
- необходимость влияния назначаемого наказания на исправление подсудимого.
Учитывая, что санкция ч.1 ст.
228
УК Российской Федерации предусматривает основное наказание в виде штрафа, либо обязательных работ, либо исправительных работ, либо ограничения свободы, либо лишения свободы, суд приходит к следующему.
Более строгий вид наказания из числа предусмотренных за совершенное преступление назначается только в случае, если менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижение целей наказания.
Согласно части 2 статьи
68
УК Российской Федерации при рецидиве преступлений лицу, совершившему преступление, за которое предусмотрены альтернативные виды наказаний, назначается только наиболее строгий вид наказания, предусмотренный соответствующей статьей Особенной части УК РФ.
Принимая во внимание, что Пляскин Ю.В. совершил преступление небольшой тяжести, будучи ранее судимым и имея рецидив преступлений, однако полностью признал свою вину; раскаялся в содеянном; активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, по месту жительства характеризуется положительно, суд считает необходимым, назначить Пляскину Ю.В., наказание в пределах санкции ч.1 ст.
228
УК Российской Федерации, не связанное с реальным лишением свободы, с возложением на него дополнительных обязанностей, так как его исправление и перевоспитание возможно без изоляции от общества, не усматривая оснований для назначения иного вида наказания, предусмотренного санкцией ч.1 ст.
228
УК Российской Федерации.
Пляскину Ю.В. должно быть назначено наказание в пределах санкции ч.1 ст.
228
УК Российской Федерации, в виде лишения свободы, с применением ч.5 ст.
62
, ч.2 ст.
68
, ст.
73
УК Российской Федерации.
Оснований для назначения Пляскину Ю.В. наказания с применением статьи
64
УК Российской Федерации, не имеется. Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами совершенного преступления, поведением подсудимого во время и после совершения преступления, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления и личность виновного, суд не установил.
В связи с назначением Пляскину Ю.В. наказания, не связанного с изоляцией от общества, меру процессуального принуждения ему до вступления приговора в законную силу оставить без изменения – обязательство о явке.
Оснований для применения к подсудимому Пляскину Ю.В. положений ст.
80.1
УК Российской Федерации у суда не имеется.
Процессуальные издержки, в силу ч.10 ст.
316
УПК Российской Федерации, подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета.
Решая вопрос о вещественных доказательствах, суд руководствуется положениями ч.3 ст.
81 УПК РФ
, и считает, что: 1) наркотическое средство – марихуана 28,40 грамма; газетный сверток, прямоугольной формы с неровными краями; металлическое сито - изделие из металла серого цвета со следами коррозии; бутылку из полимерного материала емкостью 0,5 л., с отверстием и трубкой, со следами наркотического средства – тетрагидроканнабинол; две металлические мясорубки в сборе из металла серого цвета со следами наркотического средства – морфин; одиннадцать использованных шприцов с инъекционными иглами в предохранительных колпачках из полимерного материала со следами наркотического средства – морфин; фрагмент марли, на поверхности, которой имеются следы наркотического средства – морфин; ложку из металла серого цвета, на поверхности которой имеются следы наркотического средства – морфин, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Поворинскому району, необходимо уничтожить; 2) пластину с десятью таблетками в упаковке, хранящуюся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Поворинскому району, необходимо возвратить по принадлежности Пляскину Ю.В.
Руководствуясь ст.
316
УПК Российской Федерации, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ПЛЯСКИНА ЮРИЯ ВАЛЕРЬЕВИЧА виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228
УК Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде 1 (одного) года 6 (шести) месяцев лишения свободы.
На основании ст.
73
УК Российской Федерации основное наказание считать условным, с испытательным сроком 2 (два) года.
Возложить на Пляскина Ю.В. обязанность не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, где в установленные им сроки проходить ежемесячную регистрацию.
Меру процессуального принуждения Пляскину Ю.В. до вступления приговора в законную силу оставить без изменения - обязательство о явке.
Освободить Пляскина Ю.В. от взыскания с него процессуальных издержек, возместив их за счет средств Федерального бюджета Российской Федерации.
Вещественные доказательства: 1) наркотическое средство – марихуана 28,40 грамма; газетный сверток, прямоугольной формы с неровными краями; металлическое сито - изделие из металла серого цвета со следами коррозии; бутылку из полимерного материала емкостью 0,5 л., с отверстием и трубкой, со следами наркотического средства – тетрагидроканнабинол; две металлические мясорубки в сборе из металла серого цвета со следами наркотического средства – морфин; одиннадцать использованных шприцов с инъекционными иглами в предохранительных колпачках из полимерного материала со следами наркотического средства – морфин; фрагмент марли, на поверхности, которой имеются следы наркотического средства – морфин; ложку из металла серого цвета, на поверхности которой имеются следы наркотического средства – морфин, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Поворинскому району, после вступления приговора в законную силу – уничтожить; 2) пластину с десятью таблетками в упаковке, хранящуюся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Поворинскому району, после вступления приговора в законную силу – возвратить по принадлежности Пляскину Ю.В.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Воронежский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья И. В. Куковский
Номер производства по делу: 1-69/2020
УИД 36RS0029-01-2020-000449-65
Суд:
Поворинский районный суд (Воронежская область)
(подробнее)
Иные лица:
Горский Виктор Викторович
(подробнее)
Хохлов П.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Куковский Игорь Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 21 октября 2020 г. по делу № 1-69/2020
Постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 1-69/2020
Приговор от 10 июля 2020 г. по делу № 1-69/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-69/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-69/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 1-69/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-69/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 1-69/2020
Приговор от 24 апреля 2020 г. по делу № 1-69/2020
Постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-69/2020
Приговор от 7 февраля 2020 г. по делу № 1-69/2020
Приговор от 27 января 2020 г. по делу № 1-69/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
