Дело № 1-131/2020 (12001320022530159)
42RS0030-01-2020-000925-83
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
пгт Яшкино 22 октября 2020 года
Яшкинский районный суд Кемеровской области в составе председательствующего Хатянович В.В.,
при секретаре Бояршиной И.Ю.,
с участием: государственных обвинителей, прокурора Яшкинского района Овчинниковой Т.В.
подсудимого Римшина Л.В.,
защитника Акуловой О.Л., адвоката НО «Коллегия адвокатов Яшкинского района Кемеровской области» № 65,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Римшина Леонида Владимировича, родившегося , зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Римшин Л.В., во второй декаде марта 2020 года, в дневное время, имея единый умысел, направленный на незаконное приобретение без цели сбыта и хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, на участке местности, расположенном за домом № по п - Кузбасса умышленно, для личного потребления, без цели сбыта, собрал стебли и листья растения рода конопля и, таким образом, незаконно, в нарушение ст. ст.
8
,
14
, ч.2 ст.
20
Федерального закона от 08.01.98 №3- ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах» (в редакции от 26.07.2019), в отсутствие лицензии на приобретение и хранение наркотических средств, приобрел
вещество растительного происхождения, которое, согласно заключения эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, является марихуаной, включенной в Список I «Наркотические средства» Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №, с последними изменениями от 13.03.2020 №275( в редакции закона от 14.06.2020 г), общей массой, высушенной до постоянного значения не менее 215,503 грамма, что в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», с последними изменениями от 13.03.2020 №275, является крупным размером. Незаконно приобретенное наркотическое средство - марихуану указанным весом, он умышленно, с целью личного потребления, без цели сбыта, принес в тот же день в свое жилище, расположенное по - Кузбасса, где из части приобретенного им наркотического средства - марихуаны, смешав его с растительным маслом и прожарив на огне, приготовил для личного потребления смесь марихуаны и гашишного масла, которая относится согласно заключения эксперта к наркотическим средствам, массой 2,600 грамма, что в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», с последними изменениями от 13.03.2020 №275 является значительным размером и содержит наркотическое средство тетрагидроканнабинол массой не менее 0,000416 грамма. Марихуана, тетрагидроканнабинол, гашишное масло включены в Список I, Раздела «Наркотические средства», Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 г. №681, с последними изменениями от 13.03.2020 №275 (редакция, действующая от 14.06.2020 г). Часть приобретенного наркотического средства марихуаны мелко измельчил в эмалированной тарелке, куда попала почва, получив смесь почвы и марихуаны, массой 2,203 г, которая содержит наркотическое средство тетрагидроканнабинол массой 0,000013 г, включенный в Список I, Раздела «Наркотические средства», Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 г. №681 (с последними изменениями от 13.03.2020 №275 (редакция закона от 14.06.2020), после чего умышленно, с целью личного потребления, незаконно хранил без цели сбыта приобретенные наркотические средства - марихуану в крупном размере, а также смесь марихуаны и гашишного масла в значительном размере, которая содержит наркотическое средство тетрагидроканнабинол (в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», с последними изменениями от 13.03.2020 №275); смесь почвы и марихуаны, которая содержит в своем составе тетрагидроканнабинол в своем жилище по п со второй декады марта 2020 года до момента их обнаружения и изъятия сотрудниками полиции в ходе проведенного оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, участков местности и транспортных средств» 23 июня 2020 года.
В судебном заседании подсудимый Римшин Л.В. виновным себя признал полностью, воспользовавшись положением ст.
51 Конституции
РФ и ст.
47 УПК РФ
, от дачи показаний отказался, подтвердил показания, данные им в ходе предварительного расследования.
Показания подсудимого Римшина Л.В., данные им в ходе предварительного расследования при допросе в качестве подозреваемого и обвиняемого, по ходатайству государственного обвинителя с согласия сторон, были оглашены судом в соответствии с п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
(л.д. 80-83, 112-113), где он показал, что в первой декаде марта 2020 года он в дневное время, на заброшенных огородах нарвал для личного потребления растение рода конопля, и принес сорванное им растение конопля в , где пробил сорванное растение конопля через ткань, часть употребил, приготовив «Химию», а именно смешал с ацетоном, потом отжал его и полученную жидкость выпаривал в металлической чашке, полученные при выпаривании масла смешивал с табаком и курил. Часть верхушечных частей растения конопля прожаривал с подсолнечным маслом, получал так называемую «кашу», которую жевал, получая от их употребления легкое расслабление. ДД.ММ.ГГГГ сотрудники полиции предъявили ему постановление Яшкинского районного суда о производстве в его жилище по ОРМ Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств. Он ознакомился и расписался в нем. В доме сотрудниками полиции в топке разобранной печи на кухне обнаружили растение конопля, из которого он варил «Кашу», потом в надворных постройках за крыльцом обнаружили в пакете металлическую чашку желтого цвета, в которой он готовил «Химию», в шкафу обнаружили россыпью растение конопля и на полу в поднавесе около кучи металла обнаружили пакет черного цвета с растением конопля. Все обнаруженное в его жилище было упаковано в пять пакетов. Все обнаруженное и изъятое в его жилище принадлежит ему, и он об этом сразу сказал сотрудникам полиции и участвующим лицам, когда они у него это изымали.
Данные признательные показания были даны Римшиным Л.В. без нарушения уголовно-процессуального законодательства, в соответствии с требованиями закона и являются допустимыми доказательствами.
Оценивая показания подсудимого Римшина Л.В., суд находит их достоверными, подтверждающимися фактическими обстоятельствами, установленными в судебном заседании на основании совокупности исследованных судом доказательств.
Кроме показаний подсудимого его виновность в совершении инкриминируемого ему деяния нашла подтверждение в доказательствах, представленных государственным обвинением, исследованных в судебном заседании.
Так, свидетель Свидетель №3, показал, что работает в должности начальника уголовного розыска Отделе МВД России по . Во второй половине июня 2020 года сотруднику ОУР Отдела МВД России по Свидетель №1 поступила оперативная информация о том, что в жилище Римшина Л.В. по хранится наркотическое средство в крупном размере. ОРМ проводилось Свидетель №1 Для проведения ОРМ обследования им было приглашено 2 мужчин - Свидетель №2 и Свидетель №4, также участвовал и он. ДД.ММ.ГГГГ они приехали к дому Римшина Л.В. по . Свидетель №1 было оглашено постановление суда, затем Римшин Л.В. лично ознакомился с ним и расписался в данном постановлении. В ходе обследования жилища, в одной из комнат, был обнаружен глиняный стакан коричневого цвета, внутри которого находилось бурое вещество с каким- то непонятным запахом. На кухне имелась печка в разобранном виде, внутри топки обнаружено вещество зеленого цвета с запахом характерным для конопли, его собрали в пакет синего цвета. При обследовании надворных построек дома (поднавеса дома) в шкафу, расположенном справа от крыльца, на открытой полке было обнаружено россыпью вещество растительного происхождения с запахом конопли, его собрали и упаковали в пакет. В поднавесе на полу обнаружили пакет с металлической тарелкой желтого цвета с остатками растительного вещества, а также пакет с веществом растительного происхождения с запахом конопли, которые тоже изъяли.
Свидетель Свидетель №1, показания которого в судебном заседании оглашены судом по ходатайству государственного обвинителя с согласия сторон в соответствии со ст.
281
ч.1 УПК РФ (л.д.53-54), показал, что работает в должности о/у ОУР Отдела МВД России по . Во второй половине июня 2020 года им была получена оперативная информация о том, что Римшин Л.В. в своем жилище по адресу: , п незаконно хранит наркотические средства в крупном размере. ДД.ММ.ГГГГ в обеденное время им было запланировано проведение оперативно - розыскного мероприятия, для чего приглашены незаинтересованные лица- Свидетель №4 и Свидетель №2, потом они с Римшиным Л.В., который находился в этот момент в Отделе МВД России по , и с Свидетель №3 подъехали к дому Римшина Л.В. по . Он пояснил, что у него имеется оперативная информация о том, что Римшин Л.В. незаконно хранит в своем жилище, куда они приехали, наркотические средства в крупном размере и предложил ему добровольно выдать их. Римшин Л.В. пояснил, что ничего не хранит и у него ничего запрещенного нет. Тогда он огласил постановление судьи Яшкинского районного суда на ограничение его конституционных прав. Римшин Л.В. ознакомился с данным постановлением и расписался в нем. В ходе обследования жилища, в одной из комнат, на полке мебельного шкафа был обнаружен глиняный стакан коричневого цвета, внутри которого находилось бурое вещество с каким-то непонятным запахом. На кухне имелась печка в разобранном виде, внутри топки было обнаружено вещество зеленого цвета с запахом характерным для конопли, его собрали в пакет синего цвета. При обследовании надворных построек дома (поднавеса дома) в шкафу, расположенном справа от крыльца, на открытой полке было обнаружено россыпью вещество растительного происхождения с запахом конопли, его собрали в пакет. Далее, в поднавесе на полу за крыльцом был обнаружен пакет черного цвета с металлической тарелкой желтого цвета с остатками растительного вещества. Также, в поднавесе дома на полу, напротив крыльца был обнаружен пакет полимерный черного цвета внутри которого находилось вещество растительного происхождения с запахом конопли. Все обнаруженное и изъятое в жилище Римшина Л.В. было упаковано и опечатано. По окончании обследования им был составлен протокол. Протокол присутствующим лицам был им зачитан вслух, замечаний и дополнений от Римшина Л.В. и присутствующих лиц не поступило.
Свидетели Свидетель №4 и Свидетель №2, показания которых в судебном заседании оглашены судом по ходатайству государственного обвинителя в соответствии со ст.
281
ч.1 УПК РФ (л.д.38-41, 59-62), показали, что ДД.ММ.ГГГГ в обеденное время сотрудник полиции Свидетель №1 пригласил их поучаствовать в качестве участвующих лиц при проведении оперативно- розыскного мероприятия, на что они согласились. ДД.ММ.ГГГГ днем они и еще один незнакомый им мужчина, а также двое сотрудников полиции - Свидетель №1 и Свидетель №3 на служебном автомобиле поехали на п., подъехали к дому, расположенному по . Свидетель №1 пояснил, что у него имеется оперативная информация о том, что Римшин Л.В., мужчина, находившийся в автомобиле, незаконно хранит в своем жилище, куда они приехали, наркотические средства в крупном размере и предложил ему добровольно выдать их. Римшин Л.В. пояснил, что ничего не хранит и у него ничего запрещенного нет. Тогда Свидетель №1 ознакомил Римшина Л.В. с постановлением суда, и он в нем расписался. В ходе обследование жилища, в одной из комнат, на полке серванта был обнаружен глиняный стакан коричневого цвета, внутри которого находилось бурое вещество. На кухне была печка в разобранном виде, внутри топки которой, было обнаружено какое-то вещество зеленого цвета с запахом конопли. При обследовании поднавеса дома в шкафу на полке было обнаружено россыпью вещество растительного происхождения с запахом конопли, его собрали в пакет. Далее, в поднавесе на полу за крыльцом обнаружили пакет черного цвета с металлической тарелкой желтого цвета с остатками растительного вещества. Также, в поднавесе дома на полу был обнаружен пакет с веществом растительного происхождения с запахом конопли. Все обнаруженное и изъятое в доме и поднавесе дома Римшина Л.В. было упаковано и опечатано. Римшина JI.В. пояснил, что все изъятое у него принадлежит ему. По окончании обследования был составлен протокол обследования, Свидетель №1 присутствующим лицам зачитан вслух, замечаний и дополнений от Римшина Л.В. и присутствующих лиц не поступило.
Свидетели Свидетель №5 и Свидетель №6, показали, что ДД.ММ.ГГГГ они были приглашены следователем в качестве понятых на проверку показаний на месте подозреваемого Римшина Л.В., который с весны 2020 года проживает с ними по соседству в п.. Перед началом следственного действия следователем понятым и подозреваемому были разъяснены права, Римшин Л.В. показания давать пожелал. Показания давал добровольно, без оказания на него давления с чьей-либо стороны, все рассказывал и показывал. Римшин Л.В. указал, что в его жилище по сотрудниками полиции было обнаружено и изъято наркотическое средство, принадлежащие ему. Римшин Л.В. указал, что нарвал растение конопля в начале марта 2020 г, на заброшенном огороде по , показал где именно он нарвал растение рода конопля, сказал, что в тот же день принес данное растение в свое жилище. В ходе следственного действия Римшин Л.В. указал, что в разобранной печи на кухне в доме и в поднавесе дома в двух местах обнаружили и изъяли наркотическое вещество.
Объективно показания подсудимого, свидетелей подтверждаются протоколами следственных действий и иными доказательствами:
-рапортом об обнаружении признаков преступления, зарегистрированным в КУСП Отдел МВД России по ДД.ММ.ГГГГ за №, согласно которого в 14.30 часов ДД.ММ.ГГГГ в ходе проведения ОРМ у гр. Римшина Л.В. в поднавесе дома, расположенного по адресу: было обнаружено и изъято вещество растительного происхождения, которое предположительно является наркотическим средством – марихуаной (л.д.3);
-протоколом осмотра предметов и документов с фототаблицей к нему от ДД.ММ.ГГГГ., из которых следует, что объектом осмотра являются материалы оперативно- розыскной деятельности на 22 листах, 5 пакетов с изъятыми ДД.ММ.ГГГГ в ходе оперативно-розыскных мероприятий в жилище Римшина Л.B. по наркотическими средствами и посудой, постановлением от ДД.ММ.ГГГГ приобщены к материалам дела в качестве вещественных доказательств (л.д.42-52, 104-106);
-протоколом проверки показаний на месте подозреваемого Римшина Л.В. и фототаблицей к нему от 03.07.2020г., который в присутствии защитника Акуловой О.Л. и понятых Свидетель №6 и Свидетель №5 указал место совершенного им преступления, а именно указал, что наркотическое средство марихуану (растение рода конопля), он путем сбора приобрел, нарвав в дневное время в начале марта 2020 года на земельном участке для личного потребления. После чего приобретенное им путем сбора наркотическое средство- марихуану он перенес для хранения и дальнейшего употребления в свое жилище, расположенное по , где часть приобретенного растения рода конопля употребил. (л.д. 85-90);
-заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого представленное вещество растительного происхождения, находящееся в пакете с пояснительным текстом «1», «изъятое по адресу: . , является марихуаной, включенной в Список 1 раздела «Наркотические средства» Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 №681 (с последними изменениями от 13.03.2020 №275(редакция, действующая от 14.06.2020) Масса марихуаны, высушенной до постоянного значения при температуре 110°С, в пересчете на общее количество представленного на экспертизу вещества, составила 22,100 г (масса вещества после проведения экспертизы составило 28,840г(в пересчете на высушенное вещество 21,920 г. Представленное на экспертизу маслянистое на ощупь вещество растительного происхождения темно-зеленого цвета, находящееся в пакете с пояснительным текстом №2, является смесью марихуаны и гашишного масла и содержит наркотическое средство тетрагидроканнабинол. Марихуана, тетрагидроканнабинол, гашишное масло включены в Список 1 Раздела Наркотические средства, Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров. Подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденный постановлением Правительства РФ №681 от 30 июня 1998 г с последними изменениями от 13.03.2020 №275 (редакция закона от 14.06.2020). Масса смеси марихуаны и гашишного масла, на момент проведения экспертизы составила 2,600 г. Масса тетрагидроканнабинола в представленной смеси, на момент проведения экспертизы составила 0,000416г. (Масса смеси марихуаны и гашишного масла, после проведения экспертизы, составило 2,200 г. Масса тетрагидроканнабинола в представленной смеси, после проведения экспертизы составило 0,000352 г.). Представленное вещество растительного происхождения, находящееся в пакете с пояснительным текстом №3, является марихуаной, включенной в Список 1 Раздела Наркотические средства, Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного постановлением Правительства РФ №681 от 30 июня 1998 г с последними изменениями от 13.03.2020 №275 (редакция действующая от 14.06.2020). Масса марихуаны, высушенной при температуре 110°С до постоянного значения, в пересчете на общее количество, представленного на экспертизу вещества, составила 188,600 г(масса вещества после проведения экспертизы составило 241,540г(в пересчете на высушенное вещество 188.400г) -представленная на экспертизу смесь, находящаяся в чашке в пакете с пояснительным текстом 5, является смесью почвы и марихуаны и содержит наркотическое средство тетрагидроканнабинол, включенный в Список 1 Раздела Наркотические средства, Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного постановлением Правительства РФ № 681 от 30 июня 1998 г с последними изменениями от 13.03.2020 №275 (редакция действующая от 14.06.2020). Так как представленную смесь механическим способом разделить не представляется возможным, то проводили количественное определение наркотически активного компонента- тетрагидроканнабинола. Масса представленной смеси на момент проведения экспертизы, составила 2,203 г. Масса тетрагидроканнабинола в представленной смеси, на момент проведения экспертизы составила 0,000013 г(масса представленной смеси, после проведения экспертизы, составила 1,803 г. Масса тетрагидроканнабинола в представленной смеси, после проведения экспертизы составила 0,000011 г) (л.д. 92-99);
-выпиской из постановления Правительства РФ от 30.06.1998 №681, редакция с изменениями №275 от 13.03.2020 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», относящего марихуану и гашишное масло к наркотическим средствам по Списку №1 (л (л.д. 29-32,33-34);
-выпиской из постановления Правительства от 01.10.2012 №1002, редакция с изменениями №275 от 13.03.2020 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размера наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
(л.д.35-37);
-выпиской из Федерального закона от 08.01.1998 №3-Ф3 (ред. от 26.07.2019) «О наркотических средствах и психотропных веществах» (л.д. 26-28).
При оценке заключения исследованной судом экспертизы №37-1228 от 09 июля 2020, суд отмечает, что она проведена в соответствии с требованиями закона, не противоречит установленным обстоятельствам, соотносится с другими доказательствами, дана компетентными и квалифицированными экспертами, является полной, выводы её мотивированы и ясны, сомневаться в её правильности у суда нет оснований, и поэтому суд признаёт её относимым, допустимым и достоверным доказательством.
Суд, оценивая протоколы осмотра и иных следственных действий, считает, что они соответствуют требованиям, установленным уголовно-процессуальным законом, полностью согласуются с другими доказательствами по делу, сомнений у суда не вызывают, поэтому признает их относимыми, допустимыми и достоверными доказательствами по делу.
У суда нет оснований сомневаться в правильности и объективности доказательств обвинения, они не противоречат установленным в судебном заседании обстоятельствам и материалам дела. Нет оснований не верить показаниям свидетелей, поскольку они подробны, последовательны, не противоречат установленным и исследованным в судебном заседании доказательствам и материалам дела, поэтому суд признает их относимыми, допустимыми и достоверными доказательствами. Кроме того, судом не установлены поводы оговора с их стороны, не названы эти поводы и подсудимым.
Таким образом, оценив каждое из вышеперечисленных доказательств с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а все эти доказательства в совокупности - с точки зрения достаточности для разрешения уголовного дела, суд считает, что они в совокупности позволяют сделать вывод о доказанности виновности подсудимого Римшина Л.В. в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
.
Суд находит установленным и доказанным, что Римшин Л.В. действовал с прямым умыслом на незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере. Об этом свидетельствует тот факт, что он, незаконно нарвал растение рода конопля на заброшенных огородах , незаконно храня его в своем доме, осознавал, что совершает преступление, понимал последствия содеянного и желал их наступления.
Решая вопрос о направленности умысла подсудимого, суд исходит из совокупности всех установленных обстоятельств.
Незаконное приобретение Римшиным Л.В. наркотического средства- марихуаны в крупном размере без цели сбыта выразилось в сборе им дикорастущих растений или их частей, включенных в Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации. Незаконное хранение подсудимым наркотического средства-марихуаны в крупном размере без цели сбыта выразилось в незаконном владении им этим средством для личного потребления- содержании его в жилом помещении, в котором он на тот период времени проживал.
Наркотическое средство марихуана (включенное в Список 1, раздела «Наркотические средства» Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утв. Постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 г. № 681( в ред. от 29.07.2017 г.)), общей массой не менее 215,503 грамма в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 года № 1102 « Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размера наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» является крупным размером(более 100 гр.)( л.д.35-37).
В силу п.4 Постановления Пленума Верховного суда РФ № 14 от 15.06.2006 г. «О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с наркотическими средствами, психотропными, сильнодействующими и ядовитыми веществами», в тех случаях, когда наркотическое средство или психотропное вещество, включенное в Список 1(или в Списки 11 и 111, если средство, вещество выделено сноской) входит в состав смеси(препарата), содержащей более одного наркотического средства или психотропного вещества, его количество определяется весом всей смеси по наркотическому средству или психотропному веществу, для которого установлен наименьший значительный, крупный или особо крупный размер.
Наркотическое средство смесь марихуаны и гашишного масла (включенных в Список 1, раздела «Наркотические средства» Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утв. Постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 г. № 681( в ред. от 29.07.2017 г.)), общей массой 2,6 грамма в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 года № 1102 « Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размера наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» определяемому по наркотическому средству, для которого установлен наименьший значительный размер- гашишному маслу, является значительным размером(более 0,4 гр.).(л.д.35-37).
Действия Римшина Л.В. суд квалифицирует по ч.2 ст.
228 УК РФ
, как незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере.
При определении вида и меры наказания суд, в соответствии ч. 3 ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, а также личность подсудимого, обстоятельства, смягчающие наказание, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а так же влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Обстоятельств, отягчающих наказание, согласно ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Подсудимый Римшин Л.В. на учете . По месту жительства УУП ОМВД России по и характеризуется удовлетворительно, по месту работы- положительно.
К обстоятельствам, смягчающим наказание подсудимого суд относит полное признание подсудимым своей вины и раскаяние, явку с повинной в части приобретения наркотического средства в крупном размере, выраженную в его объяснениях от ДД.ММ.ГГГГ, данных до возбуждения уголовного дела, активное способствование раскрытию и расследованию преступления (п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
), состояние здоровья.
Указанную совокупность смягчающих обстоятельства суд признает исключительной, принимая во внимание цели и мотивы преступления, поведение подсудимого после совершения преступления, прохождение им лечения в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ от наркотической зависимости, считает возможным применить положения ст.
64 УК РФ
, назначив наказание ниже низшего предела, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
.
При этом, суд не находит оснований для применения ч.6 ст.
15 УК РФ
(в редакции Закона № 420 –ФЗ от 07.12.2011 года) в части изменения категории преступления на менее тяжкую категорию.
В соответствии с ч.1 ст.
62 УК РФ
, при наличии смягчающих обстоятельств предусмотренных пунктами «и» и(или) «к» части первой ст.
61 УК РФ
, и отсутствии отягчающих обстоятельств срок и размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ.
В целях восстановления социальной справедливости, исправления подсудимого и предупреждения совершения им новых преступлений, суд, исходя из характера и степени общественной опасности ранее и вновь совершенных преступлений, данных об его личности, находит исправление Римшина Л.В. возможным только в условиях реальной изоляции от общества, не усмотрев оснований для назначения наказания в соответствии со ст.
73 УК РФ
условного осуждения. В данном случае назначение подсудимому условного осуждения будет противоречить принципу восстановления социальной справедливости как цели наказания, предусмотренного ст.
43 УК РФ
, при том, что в силу п. «б» ч.1 ст.
73 УК РФ
, условное осуждение не назначается при совершении тяжкого преступления в течение испытательного срока при условном осуждении, назначенном за совершение умышленного преступления.
Суд, исходя из характера и степени общественной опасности ранее и вновь совершенных преступлений, данных об его личности, считает нецелесообразным назначать подсудимому дополнительный вид наказания в виде штрафа и ограничения свободы.
Приговором от ДД.ММ.ГГГГ Римшин Л.В. осужден по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к 1 году лишения свободы условно с испытательным сроком в один год.
В соответствии ч. 5 ст.
74
УК РФ условное осуждение в отношении Римшина Л.В. по приговору от ДД.ММ.ГГГГ следует отменить, окончательное наказание ему должно быть назначено по совокупности приговоров, то есть по правилам ч.1, 4 ст.
70 УК РФ
.
В соответствии с п. «б» ч.1 ст.
58 УК РФ
отбывание лишения свободы Римшину Л.В. следует назначить в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения подсудимому Римшину Л.В. до вступления приговора в законную силу следует изменить с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу, взять под стражу в зале суда.
Вещественные доказательства по делу, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств Отдела МВД России по в 4 полимерных пакетах: наркотическое средство – смесь марихуаны и гашишного масла, металлическую тарелку со смесью почвы и марихуаны, следует уничтожить; материалы ОРМ, хранящиеся при деле, следует оставить в деле.
В соответствии ст.
132 УПК РФ
процессуальные издержки в виде оплаты труда адвоката по назначению подлежат возмещению.
Постановлением следователя произведена оплата вознаграждения адвоката Акуловой О.Л. по защите прав и законных интересов обвиняемого Римшина Л.В. в сумме 9750 рублей (л.д.172), данная сумма подлежит взысканию с осужденного Римшина Л.В. в доход федерального бюджета.
Руководствуясь ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Римшина Леонида Владимировича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить наказание 1 (один) год лишения свободы.
В соответствии ч.5 ст.
74
УК РФ условное осуждение по приговору от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Римшина Л.В. отменить.
В соответствии с ч.ч. 1, 4 ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров, путем частичного присоединения к назначенному наказанию по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, неотбытой части наказания по приговору от ДД.ММ.ГГГГ окончательно назначить Римшину Леониду Владимировичу 1 (один) год 6 (шесть) месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, исчисляя начало отбывания наказания со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть в срок лишения свободы время содержания Римшина Л.В. под стражей с 22.10.2020 г. до вступления в законную силу приговора суда из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии общего режима, согласно ч.3.2 ст.
72 УК РФ
.
Меру пресечения Римшину Л.В. до вступления приговора в законную силу изменить с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу, взяв под стражу его в зале суда.
Взыскать с Римшина Леонида Владимировича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ на , в доход федерального бюджета процессуальные издержки в сумме 9750 (девять тысяч семьсот пятьдесят) рублей.
Вещественные доказательства по делу, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств Отдела МВД России по в 4 полимерных пакетах: наркотическое средство – смесь марихуаны и гашишного масла, металлическую тарелку со смесью почвы и марихуаны, уничтожить; материалы ОРМ, хранящиеся при деле, оставить в деле.
Приговор может быть обжалован в Кемеровский областной суд через Яшкинский районный суд в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы, либо вручения осужденному апелляционного представления или апелляционных жалоб иных участников, затрагивающих его интересы, осужденный вправе в тот же срок ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также вправе пригласить защитника для участия в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, вправе также ходатайствовать перед судом о назначении защитника, в том числе бесплатно, при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Судья: В.В. Хатянович
Суд:
Яшкинский районный суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Хатянович В.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 22 октября 2020 г. по делу № 1-131/2020
Приговор от 15 сентября 2020 г. по делу № 1-131/2020
Приговор от 11 сентября 2020 г. по делу № 1-131/2020
Апелляционное постановление от 17 июля 2020 г. по делу № 1-131/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 1-131/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-131/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-131/2020
Приговор от 21 апреля 2020 г. по делу № 1-131/2020
Приговор от 20 апреля 2020 г. по делу № 1-131/2020
Постановление от 28 января 2020 г. по делу № 1-131/2020
Приговор от 27 января 2020 г. по делу № 1-131/2020
Приговор от 20 января 2020 г. по делу № 1-131/2020
Постановление от 8 января 2020 г. по делу № 1-131/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
