К делу № 1-152/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
21 октября 2020 года ст. Отрадная
Отрадненский районный суд Краснодарского края в составе:
председательствующего - судьи Северина Н.Н.,
при секретаре Чиж Е.Н.,
с участием государственного обвинителя - старшего помощника прокурора Отрадненского района Гинеевской С.А.,
подсудимого Хахонина Е.В.,
защитника подсудимого – адвоката Степанова С.С., предоставившего удостоверение № и ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Хахонина Е. В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения и одного несовершеннолетнего ребенка ФИО4 ДД.ММ.ГГГГ г.р., снят с учета как осужденный, ДД.ММ.ГГГГ , зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Хахонин Е.В. совершил незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
02 июля 2020 года, примерно в 10 часов 00 минут, Хахонин Е.В., находясь на участке местности, расположенном на западной окраине , при выезде в сторону , примерно в 350 метрах справа от дорожного знака «Подгорная», и примерно в 400 метрах от жилого домовладения № по в , с координатами 44°13"56" С.Ш. 41°17"5" В.Д., осознавая противоправный характер своих действий, не имея на то соответствующего разрешения, незаконно, без цели сбыта, для личных целей, приобрел, а именно, сорвал верхушечные части с дикорастущих растений конопли.
После чего, Хахонин Е.В. имея преступный умысел, направленный на незаконное хранение наркотических средств без цели сбыта, приобретенные им растения конопли, принес по месту своего жительства по адресу: , где данное растение конопли стал хранить в платке бело-синего цвета, фрагменте ткани белого цвета и стеклянной банке, за креслом расположенным в помещении гаража, находящегося на территории вышеуказанного домовладения, обеспечивая их сохранность.
01 августа 2020 года, в 11 часов 10 минут, в ходе проведения обыска домовладения № по , в гараже, расположенном на территории вышеуказанного домовладения, за креслом, расположенном в левом дальнем углу, сотрудниками полиции были обнаружены и изъяты: платок бело-синего цвета, содержащий внутри растительную массу зеленого цвета, фрагмент ткани белого цвета, содержащий растительную массу зеленого цвета, и стеклянная банка, содержащая растительную массу серого цвета. Обнаруженная и изъятая растительная масса, является наркотическим средством каннабис (марихуана), принадлежащая Хахонину Е.В. Общая масса наркотического средства каннабиса (марихуаны), (высушенной при температуре 110 °С до постоянной массы), составляет 14,24 г., что согласно постановлению Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 г. «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров, для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», является значительным размером, которую Хахонин Е.В. незаконно приобрел и хранил без цели сбыта, для личного употребления.
В судебном заседании подсудимый Хахонин Е.В. свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, признал полностью, в содеянном раскаялся, однако воспользовался положениями ст.
51 Конституции
Российской Федерации, в связи с чем были оглашены его показания, данные в ходе предварительного следствия.
Так, из показаний Хахонина Е.В., данных в качестве подозреваемого следует, что 02 июля 2020 года, он находился на западной окраине ст. Подгорной, где на пустыре обнаружил дикорастущий куст растения конопли, с которого сорвал верхние части растения конопли, и положил себе в карман. Далее, он принес данную коноплю к себе домой, где стал хранить за креслом, расположенным рядом с деревянным столом, которые расположены в помещении гаража, находящегося на территории двора его домовладения. Также, в этот день он решил приготовить из данной конопли наркотик – химию. Он положил сорванную коноплю в стеклянную банку, и залил ее растворителем. Затем, он взял деревянную палку, и стал толочь данную коноплю, а после чего, оставил настаиваться. Спустя, примерно 10 минут, он процедил растворитель через платок и фрагмент ткани, то есть положил ткань на металлическую чашку, и стал процеживать через нее растворитель, когда в ней в процессе процеживания собралось много конопли, то он отжал данную коноплю, а затем положил другой платок, через который продолжил процеживать. После того, как он процедил растворитель, то фрагмент ткани, и платок вместе с коноплей, а также банку с оставшейся в ней коноплей, спрятал за кресло. Далее, находящийся в металлической чашке растворитель, он поджег, и когда растворитель выгорел, то на дне и стенках чашки, осталась маслянистая масса – гашишное масло, которую он собрал табаком от сигарет. Также он переливал растворитель и в металлическую кружку, в которой также поджигал растворитель, так как в чашке было не удобно выпаривать растворитель. Полученный наркотик, он употреблял самостоятельно, находясь у себя в гараже.
01 августа 2020 года был проведен обыск двора его домовладения, где в ходе обыска в помещение гаража, за креслом, были обнаружены платок бело-синего цвета, в котором находилась растительная масса зеленого цвета, фрагмент ткани белого цвета, в котором находилась растительная масса зеленного цвета, стеклянная банка с растительной массой серого цвета, металлическая кружка белого цвета имеющая налет на внутренних стенках, металлическая чашка белого цвета, имеющая налет на внутренних стенках и донной части, фрагмент полимерной бутылки с обрезанной донной частью, в верхней части которой имеются наслоения вещества, фрагмент фольгированной бумаги, имеющий налет темного цвета, нож, на лезвие которого имеется налет темного цвета, деревянная палка, на конце которой имеется налет темного цвета. Данная растительная масса и предметы были изъяты сотрудниками полиции, и упакованы в картонную коробку, которая была опечатана бумажной биркой с подписями участвующих лиц, и оклеена липкой лентой скотч. На вопрос сотрудников полиции, кому принадлежат обнаруженные предметы и растительная масса, он пояснил, что данные предметы принадлежат ему, и растительная масса является растением конопли, которую он приобрел 02.07.2020 г. на западной окраине ст. Подгорной Отрадненского района. /л.д. 83-87/.
После оглашения показаний подсудимый Хахонин Е.В. подтвердил их, пояснив, что они полностью соответствуют действительности.
Кроме признания вины подсудимым Хахониным Е.В. в совершении инкриминированного ему преступления его виновность доказывается совокупностью исследованных в ходе судебного заседания доказательств.
Из показаний свидетелей ФИО5 и ФИО6, данными ими в ходе предварительного следствия и оглашенными в судебном заседании в соответствии с положениями ст.
281 УПК РФ
по ходатайству государственного обвинителя и с согласия сторон следует, что 01.08.2020 г., они были приглашены сотрудниками полиции в качестве понятых для производства обыска домовладения, расположенного по адресу: , в котором проживает Хахонин Е.В. В ходе производства обыска, в помещении гаража, в левом дальнем углу, за креслом, был обнаружен платок бело-синего цвета с растительной массой зеленого цвета, кусок ткани белого цвета с растительной массой зеленого цвета, стеклянная банка с растительной массой серого цвета, металлическая кружка белого цвета с налетом на внутренних стенках, металлическая чашка белого цвета, на стенках и дне которой имеется налет, фрагмент пластиковой бутылки, имеющий наслоения вещества в верхней части, фрагмент фольги, имеющий налет, нож, имеющий на лезвие налет темного цвета, деревянная палка. Все обнаруженные предметы и вещества были изъяты сотрудниками полиции, и упакованы в картонную коробку, которая была опечатана бумажной биркой с подписями всех участвующих лиц. На вопрос сотрудников полиции, кому принадлежит все обнаруженное, и чем является растительная масса, ФИО7 пояснила, что не знает, но при этом добавила, что возможно данные предметы и растительная масса, могут принадлежать ее супругу Хахонину Е.В. /т.1 л.д. 29-30; 31-32/.
Из показаний свидетеля ФИО8, данными им в ходе предварительного следствия и оглашенными в судебном заседании в соответствии с положениями ст.
281 УПК РФ
по ходатайству государственного обвинителя и с согласия сторон следует, что он работает в должности оперуполномоченного ОУР Отдела МВД России по Отрадненскому району.
27 июля 2020 года, ему на исполнение поступило поручение о производстве отдельных следственных действий, в связи с чем, необходимо было провести обыск в жилище, расположенном по адресу: , по месту проживания Хахонина Е.В. 01 августа 2020 года, около 09 часов 20 минут, с целью проверки полученной информации, он совместно с о/у ОНК ФИО9, приехали к домовладению, расположенному по адресу: , в котором проживает Хахонин Е.В. В ходе обыска гаража, в дальнем левом углу, за креслом, которое расположено рядом со столом, в присутствии двух понятых, был обнаружен платок бело-синего цвета, в котором находилась растительная масса зеленого цвета с характерным запахом конопли, фрагмент ткани белого цвета, в котором находилась растительная масса зеленного цвета с характерным запахом конопли, стеклянная банка с растительной массой серого цвета с характерным запахом конопли, металлическая кружка белого цвета, имеющая налет на внутренних стенках, металлическая чашка белого цвета, имеющая налет на внутренних стенках и донной части, фрагмент полимерной бутылки с обрезанной донной частью, в верхней части которой имеются наслоения темного вещества, фрагмент фольгированной бумаги, имеющий налет темного цвета, нож, на лезвие которого имеется налет темного цвета, деревянная палка, на конце которой имеется налет темного цвета. На заданный вопрос, кому принадлежит все обнаруженное и чем является растительная масса, ФИО7 пояснила, что не знает, при этом добавила, что возможно это все принадлежит ее супругу Хахонину Е.В., так как он пользуется данным гаражом. Когда обыск был окончен, ко двору подъехал Хахонин Е.В., который пояснил, что все обнаруженные предметы и растительная масса, принадлежат ему, а также, что обнаруженная растительная масса является растениям конопля, которую Хахонин Е.В. сорвал 02 июля 2020 года, на западной окраине , для личного употребления, путем курения. /л.д. 106-108/.
Показания свидетелей суд считает возможным положить в основу приговора в той части, в которой они согласуются между собой и с другими доказательствами по настоящему уголовному делу. Оценивая эти показания допустимыми и объективными, суд считает, что они взаимно дополняют друг друга, не содержат противоречий, подтверждаются письменными доказательствами.
Так, вина Хахонина Е.В. подтверждается письменными доказательствами, исследованными в судебном заседании:
- протоколом обыска от 01.08.2020, согласно которому, в ходе обыска двора домовладения, расположенного по адресу: , в помещении гаража, в левом дальнем углу, за креслом, был обнаружен и изъят платок бело-синего цвета в котором находилась растительная масса зеленого цвета, фрагмент ткани белого цвета, в котором находилась растительная масса зеленного цвета, стеклянная банка с растительной массой серого цвета, принадлежащие Хахонину Е.В. /л.д. 14-16/;
- протоколом осмотра места происшествия от 14.08.2020, согласно которому был осмотрен участок местности, расположенный на западной окраине , выезд в сторону , примерно в 350 метрах правее от дорожного знака «подгорная», и примерно в 400 метрах от жилого домовладения № по в , имеющий координаты 440130560 с.ш. и 41017050 в.д.. В ходе производства осмотра данного участка местности, были обнаружены дикорастущие кусты конопли, при визуальном осмотре которых было установлено, что верхние части оборваны. Хахонин Е.В. указал на данные дикорастущие кусты растения конопля, и пояснил, что с данных кустов конопли он оборвал верхушечные части с листьями для личного употребления, которые в дальнейшем у него были обнаружены и изъяты сотрудниками полиции. /л.д. 65-68/;
- заключением эксперта №-э от 05.08.2020, согласно которому, растительная масса, находящаяся в платке, фрагменте ткани и стеклянной банке, представленная на исследование, является наркотическим средством именуемым – каннабис (марихуана). Растительная масса, находящаяся в платке, высушенная при температуре + 110 0С, составляет 7,30 г.. Растительная масса, находящаяся в фрагменте ткани, высушенная при температуре + 110 0С, составляет 5,45 г.. Растительная масса, находящаяся в стеклянной банке, высушенная при температуре + 110 0С, составляет 1,49 г.. Общая масса наркотического средства каннабиса (марихуаны), высушенной при температуре + 110 0С до постоянной массы, составила – 14,24 г.. При исследовании израсходовано по 0,2 г. (по 0,17 г. в пересчете на высушенную) марихуаны (из платка, фрагмента ткани и стеклянной банки). Остаток марихуаны составляет 13,73 г. /л.д. 53-55/;
- заключением эксперта №-э от 05.08.2020, согласно которому на ватном тампоне со смывами с рук Хахонина Е.В., представленных на экспертизу, выявлено следовое количество тетрагидроканнабинола – наркотически активного компонента растения конопля. Следовое количество тетрагидроканнабинола в ходе химического исследования израсходовано без остатка. /л.д. 57-58/;
- протоколом осмотра предметов от 24.08.2020 года, согласно которому была осмотрена: упаковка (картонная коробка) №, содержащий остаток марихуаны массой 13,73 г., в ходе производства экспертизы израсходовано по 0,17 г. марихуаны (из платка, фрагмента ткани и стеклянной банки), платочек бело-синего цвета, фрагмент ткани белого цвета, стеклянную банку, металлическую чашку, металлическую кружку, фрагмент полимерной бутылки с обрезанной нижней частью, нож, фрагмент фольгированной бумаги, деревянную палку, остаток масла каннабиса массой 0,15 г. (смолообразного вещества), и бумажную бирку, пакет №, содержащий контрольный ватный тампон и бумажную бирку, пакет №, содержащий ватный тампон со смывами с пальцев и ладоней рук Хахонина Е.В. и бумажную бирку, которые впоследствии признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественного доказательства. /л.д. 99-101/.
Оценивая совокупность представленных стороной обвинения и исследованных судом доказательств, полученных с соблюдением требований уголовно – процессуального законодательства, отвечающих требованиям относимости и допустимости, суд считает, что вина подсудимого Хахонина Е.В. в совершении инкриминируемого ему преступления доказана полностью.
Действия подсудимого Хахонина Е.В. правильно квалифицированы по ч.1 ст.
228 УК РФ
как незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере, так как Хахонин Е.В. незаконно приобрел и хранил для личного употребления наркотическое средство - каннабис, массой – 14,24 гр., что согласно постановлению Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 г. является значительным размером.
Согласно заключению судебно-психиатрической комиссии экспертов от 25 августа 2020 года № первичной амбулаторной судебно-психиатрической экспертизы, Хахонин Е. В., хроническим психическим расстройством или иным болезненным расстройством психической деятельности не страдал в момент совершения инкриминируемого ему деяния и не страдает в настоящее время, а обнаруживает признаки легкой умственной отсталости с незначительными нарушениями поведения в связи с перинатальной патологией (шифр по международной классификации болезней 10 пересмотра – F70.08). Об этом свидетельствуют анамнестические данные, представленная медицинская документация, а также выявленные при настоящем обследовании: легкое снижение мнестико-интеллектуальных функций, эмоционально-волевая неустойчивость, конкретность мышления, неустойчивость внимания. Указанные особенности психики Хахонина Е.В. выражены не столь значительно, не сопровождаются грубыми нарушениями памяти, интеллекта, мышления, какой-либо психотической симптоматикой, нарушением критических способностей, и не лишали его способности в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими в период инкриминируемого ему деяния. Как видно из материалов уголовного дела не было у него и признаков какого-либо временного болезненно расстройства психической деятельности. По своему психическому состоянию в настоящее время Хахонин Е.В. также может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими, правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значения для уголовного судопроизводства, давать показания, может участвовать в производстве следственных действий и судебном разбирательстве по делу, не обнаруживает признаков симуляции болезненного состояния. В применении принудительных мер медицинского характера Хахонин Е.В. не нуждается. Хахонин Е.В. не страдал в прошлом и во время совершения инкриминируемого ему деяния и не страдает в настоящее время наркоманией и не нуждается в прохождении лечения от наркомании и медицинской и (или) социальной реабилитации. /л.д. 110-1112/
Объективность выводов экспертов у суда не вызывает сомнения.
С учетом заключения комиссии экспертов, поведения Хахонина Е.В. во время совершения преступления и после, на предварительном следствии и в судебном заседании, который адекватно реагировал на все происходящее в судебном заседании и логично отвечал на поставленные вопросы, суд в отношении совершенного им преступления признает его вменяемым и подлежащим уголовной ответственности.
В судебном заседании Хахонин Е.В. пояснил, что наркоманией не страдает и в прохождении курса лечения от наркомании не нуждается.
При назначении наказания Хахонину Е.В. суд в соответствии с положениями ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, относящегося к категории преступлений небольшой тяжести, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, данные о личности подсудимого Хахонина Е.В. который по месту жительства характеризуется с удовлетворительной стороны, на учетах у врача-нарколога и врача-психиатра не состоит.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Хахонину Е.В. суд в соответствии с положениями п. «г» ч. 1, ч. 2 ст.
61 УК РФ
признает наличие одного малолетнего и одного несовершеннолетнего ребенка у виновного, признание вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание Хахонину Е.В. судом не установлено.
При назначении наказания суд приходит к выводу о том, что исправление и перевоспитание Хахонина Е.В. возможно без изоляции его от общества, и считает целесообразным назначение подсудимому альтернативных видов наказания, предусмотренных санкцией части первой статьи
228 УК РФ
, полагая, что они послужат восстановлению социальной справедливости, обеспечению исправления подсудимого и предупреждению совершения им новых преступлений.
Определяя вид и размер наказания, суд также принимает во внимание имущественное положение подсудимого и его семьи, возможность получения им заработной платы или иного дохода.
Исходя из принципов и задач уголовного наказания, учитывая обстоятельства содеянного, данные о личности подсудимого, наличие обстоятельств, смягчающих и отсутствие отягчающих наказание, суд считает необходимым назначить подсудимому Хахонину Е.В. наказание в виде обязательных работ.
Суд считает, что данное наказание будет наиболее полно способствовать исправлению и перевоспитанию подсудимого.
Оснований для применения положений ч.6 ст.
15
и ст.
64 УК РФ
не имеется.
Наказание назначается подсудимому с учетом требований ст. ст.
6
,
43
,
60
-
61 УК РФ
.
При определении судьбы вещественных доказательств суд руководствуется положениями ч.3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
296
,
299
-
300
,
303
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Хахонина Е. В. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде обязательных работ сроком на 200 (двести) часов.
Вид обязательных работ и объекты, на которых они отбываются, определяются органом местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией.
Меру процессуального принуждения избранную в отношении Хахонина Е.В. в виде обязательства о явке, по вступлению приговора в законную силу отменить.
Вещественные доказательства:
- упаковка (картонная коробка) №, содержащая остаток марихуаны массой 13,73 г., платок бело-синего цвета, фрагмент ткани белого цвета, стеклянную банку, металлическую чашку, металлическую кружку, фрагмент полимерной бутылки с обрезанной нижней частью, нож, фрагмент фольгированной бумаги, деревянную палку, остаток гашишного масла, массой 0.15 г., и бумажную бирку, пакет №, содержащий контрольный ватный тампон и бумажную бирку, пакет №. содержащий ватный тампон со смывами с пальцев и ладоней рук Хахонина Е.В. и бумажную бирку, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств Отдела МВД России по Отрадненскому району, уничтожить после вступления приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Краснодарский краевой суд через Отрадненский районный суд в течение 10 суток со дня провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья: Н.Н. Северин
Суд:
Отрадненский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Северин Николай Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 21 октября 2020 г. по делу № 1-152/2020
Апелляционное постановление от 18 августа 2020 г. по делу № 1-152/2020
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-152/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-152/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-152/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-152/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-152/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-152/2020
Приговор от 23 апреля 2020 г. по делу № 1-152/2020
Приговор от 16 апреля 2020 г. по делу № 1-152/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-152/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-152/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-152/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
