Дело № 1-463/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Чита «21» октября 2020 года
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Кулаковой К.Л.
при секретаре Кирилловой М.И.,
с участием государственного обвинителя заместителя прокурора Читинского района Казаковой О.В.
защитника – адвоката Пичуева Д.Л. представившего удостоверение № ордер №, от 21.10.2020 года,
подсудимого Наумова С.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела по обвинению:
Наумова С. С.ча, :
в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, ч.2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Наумов С.С., совершил покушение на преступление, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на незаконное приобретение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам, при следующих обстоятельствах:
18 июля 2020 года около 19часов 30 минут у Наумова С.С., находившегося у себя дома, по адресу: , возник преступный умысел, направленный на незаконное приобретение наркотического средства – каннабиса (марихуаны), для личного употребления без цели сбыта.С целью осуществления своего преступного умысла, Наумов С.С. 18 июля 2020 года, находясь в состоянии наркотического опьянения, в период времени с 21:00 часов до 21:30 часов, приехав на велосипеде на участок местности, расположенный , умышленно, собрал в полимерный пакет черного цвета, который находился при нем, на вышеуказанном участке верхушечные части дикорастущей травы конопли, тем самым приобрел наркотическое средство - каннабис (марихуана), массой 460,9 г., не зная, что находится под наблюдением сотрудников ОНК ОМВД России по Читинскому району, которыми и был задержан на данном участке местности, при этом Наумов С.С. не довел свои действия по распоряжению приобретенным наркотическим средством до конца.18 июля 2020 года в период времени с 23 часов 10 минут до 23 часов 45 минут прибывшими сотрудниками ОМВД России по в ходе проведения осмотра места происшествия на участке местности, расположенном обнаружен и изъят полимерный пакет черного цвета с вышеуказанным наркотическим средством - каннабисом (марихуаной), массой 460,9 г. Наркотическое средство каннабис (марихуана) внесено в «Список № 1 наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ», утвержденный Постановлением Правительства № 681 от 30.06.1998 г. (в редакции 22.06.2018 года с изменениями и дополнениями, вступившими в законную силу с 27.09.2018 года) и в список № 1 Постановления Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 г. «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений содержащих наркотические или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», размер массой 460,9 грамма превышает 100 грамм, но не более 100 000 грамм и является крупным размером.
В судебном заседании подсудимый Наумов С.С., вину в предъявленном ему обвинении признал, от дачи показаний отказался, воспользовался ст.
51 Конституции
РФ.
Из оглашенных в судебном заседании показаний подозреваемого Наумова С.С., данных в ходе следствия следует, что 18.07.2020 года он находился дома по адресу: в вечернее время у него возник умысел, съездить в , чтобы нарвать травы конопли для личного употребления. Около 19часов 30 минут он на своем велосипеде поехал к реке Ингода, взял с собой резиновую лодку, на берегу накачал лодку и с велосипедом переплыл на другой берег Ингоды, далее поехал на велосипеде до . На окраине села, он увидел поле, на котором частично произрастает трава конопля, он ее нарвал в полимерный пакет черного цвета, который он взял с собой, после чего к нему подошли сотрудники полиции, спросили, что здесь делает, на что он ответил, ничего, после они его задержали до выяснения обстоятельств. Через некоторое время приехали другие сотрудники полиции, которые спросили у него в присутствии понятых как ему сказали, есть ли у него что запрещенное, на что он пояснил, что ничего не знает. Затем около него на земле находился полимерный пакет черного цвета «Давилофф», в котором находилась трава конопля, пакет был изъят. Он сказал, что данный пакет принадлежит ему. Он был изъят скреплен пояснительной надписью. Затем он был доставлен в ОМВД России по Читинскому району. Данную траву он нарвал для себя лично употребить, реализовывать ее не хотел. По результатам проведенного освидетельствования у него показало, что обнаружен тетрагидроканнабинол, он покурил одну сигарету на двоих, в компании неизвестных ему молодых людей, которых он встретил на улице в районе , ему не знакомых. Вину в совершении данного преступления признаёт полностью, в содеянном раскаивается. (т. 1 л.д. 33-36).
Из оглашенных в судебном заседании показаний обвиняемого Наумова С.С., данных в ходе расследования из которых следует, что 18.07.2020 года в вечернее время на своем велосипеде поехал в , где вблизи данного населенного пункта нарвал верхушечные части травы конопли в пакет принесенный с собой. Вину признает полностью, в содеянном раскаивается (т. 1 л.д. 78-80).
Из оглашенных показаний в судебном заседании данных в ходе расследования свидетеля П., следует, что 18.05.2020 года начальником УМВД России по Забайкальскому краю генерал-майором полиции Щ. был утвержден приказ № 246 «Об организации и проведении межведомственной комплексной оперативно-профилактической операции «Мак-2020» на территории Забайкальского края. В период с 13 по 22 июля 2020 года проводился второй этап указанного мероприятия. В рамках данной операции, 18 июля 2020 года он совместно с тремя сотрудниками СОБР Управления Росгвардии по Забайкальскому краю находился в с. Еремино для предупреждения, выявления, пресечения и раскрытия правонарушений в сфере незаконного оборота наркотических средств растительного происхождения, выявление и ликвидации незаконных посевов и очагов произрастания дикорастущих растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры. Они сидели в засаде в кустах примерно в 150 метрах от поля, где произрастает дикорастущая конопля, расположенного за домом № 57 по ул. Центральная с. Еремино. Около 21 часа 18 июля 2020 года они увидели, что на поле приехал на велосипеде мужчина, в руках у него находился полимерный пакет черного цвета. Мужчина стал собирать в свой пакет неустановленные растения, его действия были схожи с действиями лиц, занимающихся сбором дикорастущей конопли. В это время, находясь в засаде в кустах, они наблюдали за действиями мужчины, собирающего в пакет растения, похожие на коноплю, и совместно с сотрудниками СОБР начали приближаться к нему для задержания последнего. О данном факте он сообщил в дежурную часть ОП «Домнинское» ОМВД России по Читинскому району, от дежурного ему поступило указание начальника ОМВД России по Читинскому району о проведении проверки. Подойдя к мужчине, он представился, спросил, что он делает в , на что мужчина ответил, что он приезжал к знакомому, собирается ехать домой. Он представился Наумовым С. С.чем. По приезду следователя И., в присутствии двух понятых и Наумова С.С., проведен осмотр места происшествия. Перед проведением осмотра Наумову было предложено добровольно выдать имеющиеся при себе запрещенные либо ограниченные в гражданском обороте предметы и вещества, он ответил, что у него ничего нет. В ходе осмотра места происшествия было установлено, что осматриваемый участок местности расположен . На данном участке был обнаружен полимерный пакет черного цвета с надписью «Daviloff», с находящейся внутри растительной массой с характерным запахом конопли, после чего указанный пакет с растительной массой был изъят. В ходе осмотра места происшествия Наумов С.С. пояснил, что данный пакет принадлежит ему, в него он собирал коноплю для личного употребления (т. 1 л.д.- 68-70).
Из оглашенных показаний в судебном заседании данных в ходе расследования свидетеля В., следует, что 18 июля 2020 года около 23 часов, принимала участие в проведении осмотра места происшествия в качестве понятого. Она согласилась, после чего, она и второй понятой - молодой человек подъехали к дому № по в . Затем прошли вдоль ограды, по направлению к полосе минерализации, там на некотором расстоянии от нее на земле сидел мужчина, который представился как Наумов С. С.ч. На вопросы сотрудников полиции, Наумов С. пояснил, что в данном месте он собирал в полимерный пакет дикорастущую траву-коноплю для личного потребления, без цели сбыта. На вопрос сотрудников полиции о наличии у него запрещенных предметов в гражданском обороте, в том числе наркотические средства, Наумов ответил, что у него ничего запрещенного нет. В ходе осмотра места происшествия, в ее присутствии и присутствии второго понятого, Наумова С., сотрудники полиции обнаружили на земле черный полимерный пакет с надписью «Daviloff», внутри которого находилось растительное вещество со специфическим запахом. Наумов С. пояснил, что данный пакет принадлежит ему, в него он собирал дикорастующую коноплю. Вышеуказанный черный полимерный пакет с растительным веществом в ходе осмотра места происшествия был изъят, горловина пакета перевязана нитками белого цвета, концы оклеены биркой с оттиском печати и пояснительной надписью, а также подписями, второго понятого и других участвующих лиц. После окончания осмотра места происшествия она и второй понятой, а также другие участвующие лица прочитали составленный протокол, поставили в протоколе свои подписи (т. 1 л.д.- 62-64).
Из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля Г., данных в ходке расследования следует, что 18 июля 2020 года около 23 часа он принимал участие в проведении осмотра места происшествия в качестве понятого. Он и второй понятой - девушка - подъехали к дому № по в , прошли вдоль ограды, по направлению к полосе минерализации, где на некотором расстоянии от нее на земле сидел мужчина, который представился как Наумов С. С.ч. На вопросы сотрудников полиции, Наумов пояснил, что в данном месте он собирал в полимерный пакет дикорастущую траву - коноплю для личного потребления, без цели сбыта. В ходе осмотра места происшествия, в присутствии его, второго понятого и Наумова С., сотрудники полиции обнаружили на земле черный полимерный пакет с надписью «Daviloff», внутри которого находилась растительное вещество со специфическим запахом. Наумов пояснил, что данный пакет принадлежит ему, в него он собирал дикорастущую коноплю. Вышеуказанный черный полимерный пакет с растительным веществом в ходе осмотра места происшествия был изъят, горловина пакета перевязана нитками белого цвета, концы оклеены биркой с оттиском печати и пояснительной надписью, а также подписями его, второго понятого и других участвующих лиц. После окончания осмотра места происшествия я и второй понятой, а также другие участвующие лица прочитали составленный протокол, поставили в протоколе свои подписи (т. 1 л.д., - 65-67).
Согласно рапорту об обнаружении признаков преступления следует, что 18.07.2020 года в 21:30 часов в ходе ОМП по адресу: был обнаружен пакет с растительной массой (т. 1 л.д.- 2).
Согласно телефонному сообщению в ОП «Домнинское» ОМВД России по Читинскому району следует, что 18.07.2020 года сотрудниками ОНК, ОМВД совместно с ППС ОМВД и СОБР ВНГ у Наумова С. С.ча, 1993 г.р., был изъят мешок с веществом растительного происхождения с характерным запахом конопли. ( л.д. 3 )
Согласно протоколу ОМП от 18.07.2020 г., из которого следует, что объектом осмотра является участок местности, расположенный . В ходе которого изъят полимерный пакет черного цвета с надписью «Daviloff» (т.1 л.д.,- 4-8).
Согласно заключению экспертизы № 3334, из которого следует, что представленное на экспертизу растительное вещество является наркотическим средством каннабисом ( марихуаной) массой 460,9 гр. (т. 1 л.д.,-51-53).
Согласно протоколу проверки показаний на месте, в ходе которой Наумов С.С. указал подробные обстоятельства совершения им преступления и указал место приобретение наркотического средства (т. 1 л.д.,- 37-43).
Анализируя собранные и исследованные по делу доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу о доказанности вины подсудимого в совершении покушения на преступление, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на незаконное приобретение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам, действия подсудимого Наумова С.С., суд квалифицирует по ч. 3 ст.
30
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
.
Суд, оценив представленные письменные доказательства, сопоставив их с другими доказательствами, исследованными в судебном заседании, оценив их с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, признает указанные доказательства допустимыми, бесспорно подтверждающими причастность подсудимого к инкриминируемому ему преступления.
Фактические обстоятельства совершения преступления установлены из показаний подсудимого данных им в ходе предварительного расследования, в которых он полно и подробно изложил обстоятельства совершения преступления. При проведении допросов значение ст.
51 Конституции
РФ ему было разъяснено, показания были даны им в присутствии защитника. Правильность сведений изложенных следователем в протоколе удостоверены подсудимым, и подтверждены им при проведении проверки показаний на месте, данные письменные доказательства оформлены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, объективно согласуются с совокупностью исследованных доказательств. Изложенные выше показания и не являются надуманными и не соответствующими действительности и полностью подтверждены подсудимым в судебном заседании. Учитывая вышеизложенное, суд, указанные показания, оценивает как допустимые относимые и достоверные доказательства.
Кроме того, показания подсудимого согласуются с показаниями свидетелей П., В., Г., их показания являются правдивыми и достоверными, каких-либо данных о их заинтересованности в исходе дела при даче показаний, не установлено, показания раскрывают картину преступления, дополняют друг друга, и объективно подтверждаются письменным доказательствами. Вещественные доказательства в установленном порядке упакованы, подписаны понятыми и участвующими лицами. Фактические данные, отраженные в них, подтвердили лица участвующие в их проведении и объективно подтверждаются письменным доказательствами, в том числе заключением химической экспертизой. Выводы изложенные в экспертизе не вызывают сомнений в их правильности. Данная экспертиза достоверно установила вид и массу наркотического средств и принимается судом за основу приговора. Оснований не доверять заключениям экспертов у суда не имеется в связи с тем, что они выполнены в соответствии с законодательством, оформлены в надлежащем порядке.
Таким образом, время, место совершения преступления, способ и обстоятельства совершения преступлений подсудимым установленные в судебном заседании не только не находятся в противоречии, но и дополняют друг друга, в результате чего сложилась полная картина преступления.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных Наумовым С.С., преступлений, данные о личности виновного, смягчающие и отсутствие отягчающих наказание обстоятельства, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Смягчающими обстоятельствами наказание у подсудимого, в соответствии с п. «г» ч.1 ст.
62 УК РФ
наличие на иждивении одного малолетнего ребёнка 2010 года рождения.
В соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает в качестве обстоятельства смягчающего наказание активное способствование раскрытию преступления, выразившееся в изложении признательных, подробных обстоятельств совершения им преступления при проведении проверки показаний на месте.
Смягчающими обстоятельствами наказание у подсудимого, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, суд признает признание вины, раскаяние в содеянном в ходе предварительного расследование и судебного следствия, ранее не судим, состояние здоровья, положительные характеристики.
При определении вида и размера наказания, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного Наумовым С.С., преступления, относящихся к категории тяжких преступлений, данные о личности подсудимого, ранее не судим, на учёте в ГКУЗ «ККПБ им. В.Х. Кандинского» не состоит, на учете в КНД не состоит, осуществляет трудовую деятельность без оформления трудовых отношений.
При назначении наказания, суд учитывает правила, предусмотренные ч. 3 ст.
66 УК РФ
, согласно которым срок наказания за покушение на преступление не может превышать трех четвертей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей УК РФ. С учетом наличия обстоятельств смягчающих наказание и отсутствие отягчающих наказание, суд применяет правила, предусмотренные п. «и» ч. 1 ст.
62 УК РФ
, согласно которым размер наказания при указанных выше условиях не может превышать двух третей максимального размера или срока, предусмотренного УК РФ.
Принимая во внимание фактические обстоятельства преступления, с учетом принципа разумности, справедливости и целесообразности, суд полагает назначить наказание за совершенное подсудимым преступление в виде лишения свободы, вместе с тем, учитывая отсутствие цели сбыта при совершении данного преступления, что свидетельствует об отсутствии повышенной опасности для общества, данные о личности подсудимого, совокупность смягчающих наказание обстоятельств, суд приходит к выводу о возможности исправления осужденного без реального отбывания наказания и считает возможным назначить Наумову С.С., наказание с применением ст.
73 УК РФ
.
С учетом сведений о личности, суд считает возможным не назначать подсудимому дополнительное наказание в виде ограничения свободы.
Принимая во внимание имущественное положение подсудимого, суд считает возможным не назначать подсудимому дополнительное наказание в виде штрафа.
Суд не находит оснований для применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
и изменения категории преступления на менее тяжкую.
Исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих общественную опасность совершенных преступлений и являющихся основанием для назначения подсудимому наказания с применением ст.
64 УК РФ
не усмотрено.
При решении вопроса о судебных издержках, суд приходит к выводу о взыскании с осужденного процессуальных издержек связанных с оплатой труда адвоката по назначению, Наумова С.С. оснований для освобождения подсудимого от уплаты судебных издержек судом не установлено.
Суд разрешает вопрос о вещественных доказательствах в соответствии со ст.
82 УПК РФ
.
Руководствуясь ст. ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать виновным Наумова С. С.ча в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 3 лет 1 месяца лишения свободы без дополнительного наказания.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 1 год 6 месяцев.
Обязать осужденного Наумова С.С. по вступлению приговора в законную силу, встать на регистрационный учет в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно-осужденных по месту своего жительства, являться для регистрации 1 раз в 2 месяца в указанный орган в дни установленные надзирающим инспектором, не менять постоянное место жительства без уведомления выше указанного органа.
Меру пересечения подписку о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменений до вступления приговора в законную силу.
Взыскать с Наумова С.С. процессуальные издержки, связанные с оплатой труда адвоката в сумме 1875 рублей.
Вещественные доказательства по делу: полимерный пакет, черного цвета с надписью «Daviloff», упакованный в синий полимерный пакет содержимым – частями наркотикосодержащих растений конопли уничтожить по вступлению приговора в законную силу.
Процессуальные издержки, связанные с оплатой труда адвоката отнести за счет федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Забайкальский краевой суд через Читинский районный суд Забайкальского края в течение 10 суток со дня провозглашения.
Судья: К.Л. Кулакова
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кулакова К.Л. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 21 октября 2020 г. по делу № 1-463/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-463/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
