
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
село Парабель 21 октября 2020 г.
Парабельский районный суд Томской области в составе:
председательствующего судьи Ряпусова А.В.,
при секретаре Кудрявцевой Н.А.,
с участием государственного обвинителя заместителя прокурора Парабельского района СаенкоА.Ю.,
подсудимого Бархатова Е.А.,
защитника Фокина А.Н., представившего удостоверение № 318 от 11.11.2002, действующего по назначению суда,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Бархатова Е.А., родившегося "дата скрыта" в "адрес скрыт", гражданина РФ, владеющего русским языком, имеющего образование 9 классов, женатого, имеющего на иждивении 1 малолетнего ребенка, военнообязанного, не работающего, состоящим на учете в Центре занятости населения Каргасокского района, зарегистрированного и проживающего по адресу: "адрес скрыт", не судимого, по настоящему делу под стражей не содержавшегося,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Бархатов Е.А., совершил незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере при следующих обстоятельствах.
В период времени с 12 часов 00 минут до 16 часов 50 минут 05 июля 2020 года, Бархатов Е.А., находясь на участке местности, расположенном на расстоянии 3 км 650 м. от километрового знака «139 км» автомобильной дороги «Могильный мыс - Каргасок» в северо-восточном направлении, умышленно, без цели сбыта, путем сбора частей дикорастущего растения рода Конопля, незаконно приобрел с целью личного употребления вещество растительного происхождения, являющееся марихуаной - наркотическим средством кустарного приготовления из растения рода Конопля оборот которого запрещен на территории Российской Федерации на основании Постановления Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 № 681 «Об утверждении Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», постоянной массой 329 грамм, что является крупным размером на основании Постановления Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растения, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей статей
228
,
228.1
,
229
,
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», которое впоследствии умышленно, незаконно, без цели сбыта, с целью личного употребления хранил при себе до момента изъятия в ходе личного досмотра, проведенного сотрудниками полиции 05.07.2020 в период времени с 16 часов 40 минут до 16 часов 50 минут в служебном кабинете № 16 МО МВД России «Парабельское» УМВД России по Томской области по адресу: Томская область, Парабельский район, с. Парабель, ул. Шишкова, 28.
В судебном заседании подсудимый Бархатов Е.А. виновным себя в совершении преступления при описанных обстоятельствах признал полностью.
Кроме этого, вина Бархатова Е.А. в умышленном, незаконном приобретении и хранении наркотических средств без цели сбыта в крупном размере подтверждается показаниями самого подсудимого, данными в ходе предварительного расследования, показаниями свидетелей П., Ш., М., Д., данными акта досмотра гражданина, рапорта об обнаружении признаков преступления, протокола осмотра места происшествия, заключения эксперта, протокола осмотра предметов, проверкой показаний на месте.
При допросах в период предварительного расследования, в том числе с выходом на место происшествия, Бархатов Е.А. показал, что 5 июля 2020 года в районе 139 км автомобильной дороги «Могильный мыс - Парабель - Каргасок», на поле нарвал Конопли, а именно ее верхушки с семенами и листьями, которые сложил в пакет серого цвета, для собственного употреблений, а также с нижней части куста Конопли сухие листья, которые смешал с табаком также для личного употребления. Данные наркотические средства были изъяты в отделении полиции в ходе личного досмотра 05.07.2020.
Свидетель П., показания которого оглашены в судебном заседании, дал аналогичные показания, дополнив, что также сорвал для собственного употребления Конопли. И подойдя к автомобилю, на котором они приехали, увидел сотрудников полиции, после чего подошел Бархатов Е.А. и они вместе с сотрудниками полиции проехали в отдел полиции, где в ходе личного досмотра у них были изъяты наркотические средства.
Из показаний свидетеля Ш., оглашенных в судебном заседании, следует, что 5 июля 2020 года он принял участие при личном досмотре Бархатова Е.А., который выдал находящийся при нем серый пакет с веществом растительного происхождения зеленого цвета, по внешнему виду и запаху похожее на растение «Коноплю», обрезанную бутылку из под «кока-кола» и бумажный сверток с веществом растительного происхождения. Все изъятое было упаковано и опечатано бумажными бирками с печатью «Для пакетов № 50» и снабжены пояснительным текстом.
В присутствии него и остальных присутствующих, Бархатов Е.А. пояснил, что обнаруженное и изъятое у него вещество является наркотическим средством марихуаной, которую он нарвал на поле около озера, и хранил у себя для личного употребления, без цели сбыта.
Свидетель М. дал аналогичные показания, указав, что также участвовал в качестве понятого при личном досмотре Бархатова Е.А. и при проверке показаний на месте.
Из показаний свидетеля Д., также оглашенных в судебном заседании, следует, что им по подозрению в причастности к незаконному обороту наркотических средств, 05.07.2020 проведено оперативно-розыскное мероприятие «наблюдение» в отношении Бархатова Е.А. и П..
Наблюдением установлено в около 14 часов 30 минут из леса вышел П., с белым мешком, спустя около 10 минут из леса вышел Бархатов Е.А., с полным серым пакетом, после чего в 14 часов 40 минут было принято решение о доставлении данных граждан в МО МВД России «Парабельское», поскольку имелись основания полагать, что при указанных гражданах имеются наркотические средства. На вопрос имеются ли при них наркотические или иные средства, они пояснили, что есть. Также Бархатов Е.А. из машины достал подготовленную для курения обрезанную бутылку, которую взял с собой. После чего с участием Бархатова Е.А. и П. был произведен осмотр места происшествия, а также данные граждане доставлены в отдел полиции, где в присутствии понятых был произведен личный досмотр гр. Бархатова Е.А., в ходе которого у него изъяты серый пакет с веществом растительного происхождения зеленого цвета, обрезанная бутылка из под Кока-кола, белый бумажный сверток с веществом растительного происхождения зеленого цвета, которые упакованы в полимерные пакеты.
Из рапорта об обнаружении признаков преступления от 08.07.2020 следует, что 5 июля 2020 года в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия был остановлен Бархатов Е.А., в ходе личного досмотра которого было изъято наркотическое средство, являющееся марихуаной - наркотическим средством кустарного приготовления из растения рода Конопля, массой 329 грамм, что является крупным размером.
Из акта досмотра граждан, от 05.07.2020 следует, что в ходе досмотра у Бархатова Е.А. изъято: серый пакет с веществом растительного происхождения зеленого цвета, обрезанная бутылка из под Кока-кола, белый бумажный сверток с веществом растительного происхождения зеленого цвета, которые упакованы в полимерные пакеты. По факту изъятого Бархатов Е.А. пояснил, что данное вещество он нарвал на поле возле озера.
Из протокола осмотра места происшествия от 08.07.2020 следует, что на участке местности, расположенном на расстоянии 3 километра 650 метров от километрового знака «139 км» автомобильной дороги «Могильный мыс - Парабель - Каргасок» в северо-восточной направлении имеются кусты растения рода Конопля.
Из заключения эксперта № 11699 от 17.07.2020 следует, что представленное на исследование вещество растительного происхождения, постоянной массой 329г (из пакета с пояснительным текстом на бирке «... Бирка 3 1.. .пакет «ЛИДЕРПАК»» с зеленым веществом...»), является марихуаной - наркотическим средством кустарного приготовления из растения рода Конопля.
Представленное на исследование вещество растительного происхождения зеленого цвета, постоянной массой 0,45г (из мешка с пояснительным текстом на бирке «... бумажный сверток белого цвета внутри которого зеленое вещество...») является частями растения рода Конопля (рода Cannabis) содержащими наркотическое средство - тетрагидроканнабинол (ТГК).
На внутренней поверхности бутылки, на внутренней поверхности металлического предмета и на внутренней поверхности мешка (из пакета с пояснительным текстом на бирке «... пластиковая обрезанная бутылка.. .Кока-кола...») обнаружены следы наркотического средства - тетрагидроканнабинола (ТГК).
Из протокола осмотра предметов от 17.07.2020 следует, что осмотрены предметы, изъятые в ходе личного досмотра гр. Бархатова Е.А. 05.07.2020.
Из постановления о признании и приобщении к материалам уголовного дела вещественных доказательств от 17.07.2020 следует, что к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств признаны и приобщены вещество растительного происхождения, постоянной массой 329г., являющееся марихуаной - наркотическим средством кустарного приготовления из растения рода Конопля; вещество растительного происхождения зеленого цвета, постоянной массой 0,45г., являющееся частями растения рода Конопля (рода Cannabis) содержащими наркотическое средство – тетрагидроканнабинол; обрезанная пластиковая бутылка из-под «Кока-кола», с находящимся на ней металлическим предметом и мешком, на поверхности которых обнаружены следы наркотического средства тетрагидроканнабинола (ТГК).
Изложенные выше доказательства полностью подтверждают вину подсудимого в совершении преступления при изложенных в приговоре обстоятельствах.
Показания Бархатова Е.А., данные им в ходе предварительного расследования, являются подробными, логичными и подтверждаются другими доказательствами по делу, свидетельствующими о целях, мотивах и способе совершения преступления.
Таким образом, установлено, что Бархатов Е.А. умышленно, без цели сбыта незаконно приобрел, а затем хранил, до момента изъятия наркотические средства в крупном размере. При таких обстоятельствах действия подсудимого квалифицируются судом по ч. 2 ст.
228 УК РФ
как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере.
С учетом материалов дела, сведений о личности Бархатова Е.А. и его поведении суд признает его вменяемым в отношении инкриминированного ему деяния.
Оснований для постановления приговора без назначения наказания, для освобождения Бархатова Е.А. от наказания или предоставления отсрочки отбывания наказания не имеется.
Решая вопрос о виде и размере наказания, суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
Бархатов Е.А. совершил умышленное тяжкое преступление, постоянного источника дохода не имеет, ранее привлекался к административной ответственности в связи с незаконным хранением наркотических средств (постановление мирового судьи судебного участка № 1 Советского судебного района г. Томска от 26.02.2020).
В тоже время, он не судим, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, состоит на учете в Центре занятости населения Каргасокского района.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому, в соответствии с пунктами «г, и» ч. 1 ст. 61, а также ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд признает наличие малолетнего ребенка, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, а также признание вины и раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание, по делу не установлено.
При этом суд применяет положения части первой статьи
62 УК РФ
о снижении наказания при наличии смягчающих и отсутствии отягчающих обстоятельств.
Оснований для применения ст.
64 УК РФ
суд не усматривает.
Суд с учетом характера и степени общественной опасности преступления, обстоятельств его совершения и личности виновного, не видит оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую с применением части 6 статьи
15
Уголовного кодекса и назначает наказание в виде лишения свободы.
В то же время с учетом смягчающих обстоятельств, данных о личности подсудимого суд не усматривает оснований для применения к подсудимому дополнительного наказания в виде штрафа и ограничения свободы и полагает, что исправление подсудимого может быть достигнуто без реального отбывания назначенного наказания с применением условного осуждения в соответствии со ст.
73 УК РФ
, но с возложением обязанностей.
Гражданский иск по делу не предъявлен.
Вещественные доказательства в соответствии с положениями ст.
81 УПК РФ
подлежат уничтожению как предметы, запрещенные к обращению.
Суд освобождает Бархатова Е.А. от взыскания процессуальных издержек на основании ч. 6 ст.
132 УПК РФ
в связи с его имущественной несостоятельностью.
Меру пресечения в отношении Бархатова Е.А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу следует оставить без изменения.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 307-309 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Бархатова Е.А. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 3 года 6 месяцев.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком в 2 года 6 месяцев.
В период испытательного срока возложить на Бархатова Е.А. исполнение следующих обязанностей: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, являться на регистрацию в указанный орган один раз месяц.
На основании ч. 6 ст.
132 УПК РФ
освободить Бархатова Е.А. от уплаты процессуальных издержек по уголовному делу, связанных с оплатой труда адвоката, возместив их за счет федерального бюджета.
Меру пресечения в отношении Бархатова Е.А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: вещество растительного происхождения, постоянной массой 329г., являющееся марихуаной - наркотическим средством кустарного приготовления из растения рода Конопля, упакованное в пакет «ЛИДЕРПАК»; вещество растительного происхождения зеленого цвета, постоянной массой 0,45г., являющееся частями растения рода Конопля (рода Cannabis) содержащими наркотическое средство – тетрагидроканнабинол, а также вещество растительного происхождения коричневого цвета, наркотических средств, психотропных, ядовитых или сильнодействующих веществ не содержащее, упакованные в бумажный сверток, упакованный в полимерный пакет; обрезанную пластиковую бутылку из-под «Кока-кола», с находящимся на ней металлическим предметом и мешком, на поверхности которых обнаружены следы наркотического средства тетрагидроканнабинола (ТГК), упакованные в пакте, хранящееся в камере хранения МО МВД России «Парабельское» – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Томского областного суда в течение 10 суток со дня постановления через Парабельский районный суд, а также в суде кассационной инстанции после вступления приговора в законную силу. Осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела в судах апелляционной и кассационной инстанций.
Судья (подписано) А.В. Ряпусов
Суд:
Парабельский районный суд (Томская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ряпусов Андрей Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 21 октября 2020 г. по делу № 1-56/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-56/2020
Апелляционное постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 1-56/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 1-56/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
