Дело № 1-120/2020
УИД 23RS0038-01-2020-001075-72
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
ст. Отрадная 20 октября 2020 г.
Отрадненский районный суд Краснодарского края в составе председательствующего судьи Андреева В.Н.,
при секретаре судебного заседания Серобян Н.В.,
с участием государственного обвинителя – заместителя прокурора Отрадненского района Кандрашкина Д.Б.,
подсудимого Горбаткова Ю.В.,
защитника подсудимого адвоката Ермакова Г.П., представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Горбаткова Ю. В., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина Российской Федерации, зарегистрированного и проживающего по адресу: , , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, п. «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
,
установил:
Горбатков Ю.В. совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере; незаконный сбыт наркотических средств в значительном размере.
Преступления совершены подсудимым при следующих обстоятельствах.
Горбатков Ю.В., не позднее 20 часов 12 минут 07.03.2020 года, находясь на территории бывшей тракторной бригады в 300 метрах северо-восточней от западной окраины (44,2125 с.ш. 41,3998 в.д.), обнаружил дикорастущие кусты растений конопли. Далее имея умысел на незаконное приобретение и последующее хранение наркотических средств, с целью личного употребления, без цели сбыта, осознавая противоправный характер своих действий, не имея на то соответствующего разрешения, с произрастающих на вышеуказанном участке растений конопли сорвал верхушечные части с листьями и фрагментом стебля, тем самым незаконно приобрел наркотическое средство - каннабис (марихуана), массой 6,58 г., что согласно постановлению Правительства РФ от 01.10.2012 года № 1002 "Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
", является значительным размером.
После чего, незаконно приобретенное наркотическое средство, Горбатков Ю.В., в указанное время, перевез в помещение хозяйственной постройки, расположенной по месту его проживания на территории домовладения № "а" по , где высушил части растения конопля, затем измельчил их. Далее обеспечивая сохранность, стал незаконно хранить наркотическое средство, для личного употребления, без цели сбыта в помещении хозяйственной постройки, расположенной на территории указанного домовладения.
04.05.2020 в период времени с 14 часов 10 минут до 14 часов 41 минуту, в ходе проведения обыска в жилище, расположенном по адресу: № "а", сотрудниками полиции ОМВД России по незаконно хранящееся наркотическое средство, принадлежащее Горбаткову Ю.В., было обнаружено и изъято.
Он же, но не позднее 20 часов 12 минут 07.03.2020 года, имея умысел на незаконный сбыт наркотических средств ФИО6, который принимал участие в роли "закупщика" в оперативно-розыскном мероприятии "проверочная закупка" и действовал под контролем сотрудников Отдела МВД России по Отрадненскому району, преследуя корыстную заинтересованность, действуя по предварительной договоренности с ФИО6 о сбыте последнему наркотического средства, находясь на территории бывшей тракторной бригады в 300 метрах северо-восточней от западной окраины (44,2125 с.ш. 41,3998 в.д.), обнаружил дикорастущие кусты растений конопли.
Далее, Горбатков Ю.В. осуществляя свой преступный умысел, осознавая противоправный характер своих действий, без соответствующего разрешения, сорвал верхушечные части растений конопли, тем самым незаконно приобрел части растений конопли, которые являются наркотическим средством каннабис (марихуана), с целью дальнейшего сбыта.
Далее, Горбатков Ю.В. в период времени с 20 часов 12 минут по 20 часов 17 минут, 07.03.2020 года, находясь на участке местности, расположенном напротив домовладения № на в , реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотических средств, осознавая противоправный характер и общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, преследуя корыстную заинтересованность, незаконно сбыл наркотическое средство каннабис (марихуана), массой 14,58 гр., путем продажи за 3 000 рублей гражданину ФИО6
Впоследствии ФИО6 приобретенное в рамках ОРМ "проверочная закупка" наркотическое средство каннабис (марихуана), 07.03.2020 года выдал добровольно сотрудникам полиции.
В судебном заседании подсудимый Горбатков Ю.В. вину по ч.1 ст.
228 УК РФ
признал в полном объеме, вину по п. «б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
не признал и на основании ст.
51 Конституции
РФ отказался от дачи показаний. В связи с чем по ходатайству защитника на основании положений ст.
276 УПК РФ
и с согласия сторон оглашены его показания данные в качестве обвиняемого (т.2 л.д. 61-63, т.1 л.д. 206-208), из которых следует, что примерно в 2018 году он стал употреблять марихуану путем курения, примерно один раз в месяц. Последний раз марихуану он употреблял дома, один. Коноплю он собирал с полей, расположенных в Отрадненском районе. 04.05.2020, примерно в обеденное время, по месту его проживания проведен обыск, в ходе которого обнаружено и изъято в хозяйственной постройке наркотическое средство марихуана. Найденное наркотическое средство, он приобрел в конце апреля 2020 года в , на заброшенной ферме, где сорвал верхушечные части с кустов дикорастущей конопли. Так как части растения конопли были сухие, он сразу там же их перетер и сложил в пакет, после чего перевез по месту своего проживания и положил в хозяйственную постройку, для того, чтобы потом употребить. Кроме того, он никому не сбывал наркотическое средство, 07.03.2020 примерно в 16 часов 50 минут, т.к. он заступил на смену в ООО «Сити», на данном предприятии он работает сварщиком, документально все их смены закреплены. Его смена закончилась в 00 часов 30 минут 08.03.2020 года, после он со своим напарником ФИО2, проживающем в ст. Отрадной, поехал домой на его автомобиле ВАЗ 2114, серебристого цвета, г/н он не помнит. ФИО2 это его напарник, который работает вместе с ним. У него в пользовании находится абонентский №, данный номер зарегистрирован на него, пользуется он им на протяжении двух месяцев. Он часто меняет абонентские номера, так как боится, что его прослушивают. Данное наркотическое средство он хранил для личного употребления, никому он его не хотел сбывать.
Несмотря на не признание своей вины подсудимым по п. «б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
и признании вины по ч.1 ст.
228 УК РФ
, суд считает вину подсудимого в инкриминируемых ему преступлений по ч.1 ст.
228 УК РФ
и п. «б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
установленной, а виновность доказанной совокупностью исследованных в ходе судебного заседания доказательств.
Так, вина подсудимого в совершении инкриминируемых ему преступлений подтверждается следующими доказательствами:
Показаниями свидетеля ФИО10, который в судебном заседании показал, что примерно пол года назад, в дневное время суток, по приглашению сотрудника полиции он участвовал в качестве понятого при проведении обыска в ст. Отрадной недалеко от отдела полиции. Далее к домовладению, где будет проводится обыск прибыл еще один понятой, как потом он узнал, ФИО7 Затем сотрудники полиции позвали хозяев домовладения и к ним вышла ФИО8 Потом сотрудники полиции предъявили постановление на проведение обыска, разъяснили цель прибытия и права участвующим лицам, на что ФИО17 пояснила, что ее муж уехал на работу и отказалась от подписания документов. Далее, производен обыск домовладения ФИО17, в ходе которого в хозяйственной постройке обнаружили и изъяли два пакета с растительной массой. ФИО8 пояснила, что не знала чьи пакеты. Потом подъехал муж хозяйки - Горбатков Ю.В.
Показаниями свидетеля ФИО7, который в судебном заседании показал, что примерно 2 месяца назад его пригласил сотрудник полиции поучаствовать понятым при проведении обыска недалеко от отдела полиции в ст. Отрадной, он согласился и после прибытия на место увидел троих сотрудников полиции и еще одного понятого. Сотрудники полиции позвали хозяев домовладения и к ним вышла жена хозяина дома. После чего сотрудник полиции разъяснил цель прибытия, прочитал документы и разъяснил права, после чего жена хозяина дома отказалась расписываться в документах, а затем сотрудники полиции приступили к обыску, в ходе которого в хозяйственной постройке обнаружили газетный сверток и еще один пакет, которые содержали в себе растительную массу. На вопрос сотрудника полиции к хозяйке о принадлежности данных растительных масс и чем они являлись, та ответила, что не знает. Затем все обнаруженное было изъято и упаковано сотрудниками полиции, они ознакомились с составленными документами и в них расписались. По окончанию обыска, к домовладению подъехал Горбатков Ю.В., у которого сотрудники полиции поинтересовались о принадлежности обнаруженного, но ФИО17 ничего на это не пояснил.
Показаниями свидетеля ФИО8, которая в судебном заседании воспользовалась ст.
51 Конституции
РФ и отказалась свидетельствовать против своего мужа Горбаткова Ю.В., в связи с чем, на основании ч.4 ст.
281 УПК РФ
по ходатайству государственного обвинителя оглашены ее показания в качестве свидетеля (т. 2 л.д. 119-121) из которых следует, что 04.05.2020 после обеда к ее двору подъехали сотрудники полиции с двумя мужчинами, которые были ей не знакомы. Сотрудники полиции представились ей и предъявили постановление о производстве обыска. Из постановления она поняла, что ее супруг причастен к сбыту наркотических средств «марихуана» в . Ознакомившись с постановлением, она от подписи отказалась, так как испугалась за своего супруга Горбаткова Ю.В. После этого двое понятых расписались в постановлении о производстве обыска с обратной стороны. Далее сотрудники полиции предложили ей добровольно выдать вещи и предметы, запрещенные в гражданском обороте, а также наркотики, оружие, предметы и ценности, добытые преступным путем, на что она им пояснила, что таковых не имеет. С ее согласие сотрудники полиции в присутствии ее и двух понятых преступили к обыску и в кирпичной хозяйственной постройки, расположенной слева от жилого домовладения, на столе, расположенном в левом углу обнаружили газетный сверток с измельченной растительной массой, а справа на деревянных стеллажах, в деревянной коробке обнаружили один полимерный пакет с растительной массой. На вопрос сотрудников полиции о принадлежности обнаруженных растительных масс и чем они являются, она пояснила, что ей неизвестно, что это за растительная масса и кому она принадлежит. Все обнаруженное было изъято и упаковано. Более ничего сотрудниками полиции не обнаружено при осмотре других хозяйственных построек и жилого домовладения. По окончанию обыска к их двору подъехал ее супруг Горбатков Ю.В., вместе с соседом по имени Алексей, фамилии его не помнит. Сотрудники полиции объяснили Горбаткову Ю.В. причину проведения обыска, а также сообщили, что в хозяйственной постройке был обнаружен газетный сверток с растительной массой и один полимерный пакет с растительной массой. По данному поводу Горбатков Ю.В. ничего не пояснил.
Свидетель ФИО9 дал аналогичные показания в судебном заседании, что и свидетели ФИО10, ФИО7 и ФИО8 о том, что 04.05.2020 около 14 часов им проводился обыск в домовладении Горбаткова Ю.В. с участием также двух сотрудников полиции, двух понятых Черенкова и Иванченко, а также хозяйки дома ФИО8, которой он разъяснил цель визита, предъявил постановление на производство обыска при этом в хозяйственной постройке было обнаружено два пакета с растительной массой, которые затем изъяты и упакованы. Участвующие лица ознакомились с составленными документами и расписались, а ФИО8 от подписи в постановлении о производстве обыска отказалась. Далее прибыл к дому Горбатков Ю.В., который ничего не пояснил по поводу найденной растительной массы в хозпостройке.
Показаниями свидетеля ФИО11, который суду пояснил, что он является сотрудником полиции и работает в должности старшего оперуполномоченного отделения наркоконтроля Отдела МВД России по Отрадненскому району. В конце февраля 2020 он получил оперативную информацию о том, что Горбатков Ю.В. сбывает наркотические вещества в связи с чем им был подобран мужчина для проведения ОРМ «Проверочная закупка» в роли закупщика. Мужчина дал свое согласие и его данные были засекречены и присвоен псевдоним ФИО6 В начале марта 2020 ФИО6 сообщил, что вечером 07.03.2020 сможет приобрести наркотик у Горбаткова Ю.В. После чего он попросил его прийти к нему в отдел полиции в кабинет № ОМВД России по Отрадненскому району куда были приглашены двое незаинтересованных лиц ФИО12 и ФИО13 Далее, всем участвующим лицам он разъяснил правовую сущность ОРМ, цель, задачи и порядок действия каждого участника, недопустимость провокации и предложено удостоверить факт производства данного ОРМ, его обстоятельства и результаты. Далее с согласия участвующих лиц проведен досмотр ФИО6 в ходе досмотра записывающих устройств, наркотических средств, а также предметов и веществ, изъятых из гражданского оборота у ФИО6 не обнаружено, а только находился сотовый телефон, посредством которого ФИО6 поддерживал связь с Горбатковым Ю.В. Затем, участвующим лицам предъявлены денежные средства в сумме 3000 рублей, двумя купюрами достоинством 1000 рублей и 2000 рублей, а также их ксерокопии на одном листе, их сверили, серии и номера оказались одинаковыми и оригиналы денежных купюр вручены ФИО6 для закупки на них наркотического средства. Потом начальник ОНК ОМВД России по Отрадненскому району ФИО9 досмотрел его самого и при нем находился только цифровой диктофон необходимый для вручения ФИО6 Далее возле здания отдела МВД России по Отрадненскому району, осмотрен автомобиль Нива. В ходе осмотров наркотических средств, денег, а также предметов и веществ, изъятых из гражданского оборота, в машине не обнаружено. Затем все участвующие лица и ФИО6 сели в указанный выше автомобиль, где он предоставил ФИО6 цифровой диктофон, который был осмотрен, никаких аудиозаписей и иных сигналов в памяти диктофона не обнаружено. Диктофон был опечатан и на него надиктована условная фраза о начале проведения ОРМ и зафиксировано время, составлен соответствующий документ. Диктофон передана ФИО6 с целью фиксации разговора между ФИО6 и сбытчиком наркотических средств. Далее на автомобиле Нива направились на ул. Широкую к кофе "Дорожное" в ст. Отрадной и прибыв на место ФИО6 созвонился Горбатковым Ю.В. и направился к месту встречи. Он и участвующие лица с автомобиля наблюдали за Колошиным, который остановился и стал ждать. Далее, произошла встреча, входе которой подошедший мужчина, передал предмет по размеру яблока ФИО6, а ФИО6 в свою очередь что-то отдал мужчине и затем они разошлись. ФИО6 подошел к автомобилю и в салоне передал диктофон, на который была надиктована запись об окончании ОРМ. Потом осмотрен диктофон, а затем он упакован и опечатан. Также ФИО6 выдал прозрачный полимерный пакет с измельчённой растительной массой, при этом ФИО6 пояснил, что приобрел данную растительную массу у Горбаткова Ю.В. за 3000 рублей, и что данная масса является наркотическим средством и переданный пакет был изъят и упакован. Потом досмотрели ФИО6 и ничего более не обнаружено, кроме сотового телефона который ранее у него был, а также досмотрели автомобиль Нива при этом ничего запрещенного также обнаружено не было. Прибыв в отдел полиции в присутствии участвующих лиц подключили диктофон к компьютеру, прослушали аудиофайл, составили стенограмму разговора, аудио запись записали на чистый диск, который был перед этим просмотрен, а после копирования запись в диктофоне была удалена, а диск с записью был опечатан. Далее составлен акт проверочной закупки, с которым участвующие лица ознакомились. Все действия, которые проводились сотрудниками полиции, оформлялись соответствующими документами, с которыми участвующие лица ознакомились после чего в них расписались.
Показаниями свидетеля ФИО6 допрошенного в соответствии с требованиями ч.5 ст.
278 УПК РФ
, свидетелей ФИО12 и ФИО13 аналогичны показаниям свидетеля ФИО11 о том, что они добровольно участвовали во время проведения оперативно-розыскного мероприятия «проверочная закупка», во время которой закупщик ФИО6 закупил наркотическое средство у Горбаткова Ю.В. Все действия выполняемые сотрудниками полиции оформлялись соответствующими документами, с которыми они были ознакомлены и в них расписывались.
Показаниями свидетеля ФИО14, который суду показал, что Горбаткова Ю.В. знает по работе, с ним действительно 07.03.2020 с утра примерно до 12 часов находился на работе, а затем он его подвез до автостанции ст. Отрадной, чем потом Горбатков Ю.В. занимался он не знает.
Кроме того, вина подсудимого Горбаткова Ю.В. в совершении инкриминируемых ему преступлений, подтверждается письменными доказательствами, полученными в соответствии с уголовно-процессуальным законом:
- протоколом обыска от 04.05.2020, согласно которому в ходе обыска домовладения в помещении хозяйственной постройки, расположенной по адресу: обнаружено и изъято газетный сверток с измельченной растительной массой, с характерным запахом конопли и полимерный пакет с измельченной растительной массой, с характерным запахом конопли, принадлежащие Горбаткову Ю.В. (т.1 л.д. 132-137);
- заключением эксперта №-э от 11.05.2020, согласно которому, растительная масса, изъятая в ходе обыска домовладения №а по является наркотическим средством - каннабис (марихуана). Масса марихуаны (в газетном свертке), высушенной при температуре + 110 0С, составила: – 1,17 марихуаны (в полимерном пакете), высушенной при температуре + 110 0С, составила: – 5,41г. (т.1 л.д. 219-221);
- протоколом осмотра предметов от 12.05.2020, согласно которому осмотрен: остаток наркотического средства каннабис (марихуана), после произведенной судебной экспертизы №-э от 11.05.2020 (т. 1 л.д. 239-243),
- протоколом осмотра места происшествия от 23.05.2020, согласно которому осмотрен участок местности, расположенный на территории бывшей тракторной бригады в 300 метрах северо-восточней от западной окраины (44,2125 с.ш. 41,3998 в.д.). В ходе производства осмотра, Горбатков Ю.В. указал на данный участок местности, где произрастали дикорастущие кусты растения конопля, с которых он оборвал верхушечные части для личного употребления (т.2 л.д. 111-115);
- заключением эксперта №э от 30.05.2020, согласно которому, наркотическое средство каннабис (марихуана), в полимерном пакете, полученное в ходе "ПЗ" от 07.03.2020 и наркотическое средство каннабис (марихуана), в полимерном пакете, изъятое 04.05.2020 в ходе обыска домовладения № "а" по , представленные на экспертизу однородно между собой по внешнему виду, цветовому оттенку, по каннабиноидому составу и по составу микропримесей, по относительному соотношению основных каннабиноидов, по процентному содержанию тетрагидроканнабинола - наркотически активного компонента и по качественному и количественному микроэлементному составу, следовательно они имеют общий источник происхождения (т.2 л.д. 72-79);
- протоколом осмотра документов от 23.04.2020, согласно которому в помещении кабинета № СО ОМВД России по Отрадненскому району, произведен осмотр материалов ОРМ "Проверочная закупка" от 07.03.2020 представленных в СО ОМВД России по Отрадненскому району на основании постановления от 18.03.2020 года (т. 1 л.д. 183-189);
- справкой об исследовании №-и от 10.03.2020 года, согласно выводам которой растительная масса, полученная в ходе "ПЗ" от 07.03.2020 и представленная на исследование по материалам МПОП №с от 03.03.2020 года, является наркотическим средством - каннабис (марихуана). Масса наркотического средства, высушенной при температуре 110 С, составила: - 14,58г. (т. 1 л.д. 59-60);
- заключением эксперта №-э от 07.04.2020 года, согласно выводам которого, растительная масса, полученная в ходе "ПЗ" от 07.03.2020 и представленная на исследование является наркотическим средством - каннабис (марихуана). Масса наркотического средства, высушенной при температуре 110 С, составила: - 14,41г. Согласно справки об исследовании №-и от 10.03.2020 года первоначальная масса вещества (наркотического средства каннабиса (марихуана) высушенного при температуре +110 С до постоянной массы вещества составляла - 14, 58 г. (том № л.д. 69-70);
-протоколом осмотра и прослушивания фонограммы от 15.04.2020 года, согласно которому в помещении кабинета № СО ОМВД России по Отрадненскому району в присутствии свидетеля ФИО6 произведен осмотр и прослушивание компакт диска с записью разговора ФИО6 и Горбаткова Ю.В. записанного при проведении ОРМ «проверочная закупка» 07.03.2020 (т. 1 л.д. 84-89);
- протоколом осмотра и прослушивания фонограммы от 14.05.2020, согласно которому в помещении кабинета № СО ОМВД России по Отрадненскому району, в присутствии обвиняемого Горбаткова Ю.В. и его защитника Ермакова Г.П. произведен осмотр и прослушивание компакт диска с записью разговора ФИО6 и Горбаткова Ю.В. (т. 2л.д. 52-58);
- заключением эксперта №э от 02.07.2020 года, согласно которому, на предоставленной на исследование фонограмме, зафиксированной на оптическом диске "DVD-R", с заводским номером, читаемым как: №", в файле "Z0000004. MP3", имеется голос и речь Горбаткова Ю. В., образцы голоса и речи которого предоставлены на исследование на оптическом диске "DVD-R", с заводским номером, читаемым как: "UHD904190008В05", в файле № (т. 2 л.д. 94-106);
- протоколом осмотра предметов (документов) от 09.04.2020, согласно которому в помещении кабинета № 9 СО ОМВД России по Отрадненскому району, произведен осмотр: остатка наркотического средства каннабис (марихуана), после произведенной судебной экспертизы № 70-э от 07.04.2020 (т. 1 л.д. 72-75);
- протоколом осмотра предметов (документов) от 11.06.2020, согласно которому в помещении кабинета № СО ОМВД России по Отрадненскому району, произведен осмотр компакт диска с детализацией телефонных соединений абонентского номера Краснодарского филиала ПАО «Мегафон» №, зарегистрированного на Горбаткова Ю. В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, зарегистрированного по адресу: «а» за период времени с 01.02.2020 по 20.04.2020, полученных на основании постановления Отрадненского районного суда от 21.04.2020, согласно которому подтверждается телефонный разговор между Горбатковым Ю.В. и абонентским номером находящимся в пользовании закупщика ФИО6 (т.3 л.д. 100-109);
- ответом на запрос от 05.05.2020 исх. №, согласно которого, Горбатков Ю. В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения 07.03.2020 находился на рабочем месте на предприятие ИП "Думанян Н.П.", расположенного по адресу: "а", с 07 часов 32 минуты 35 секунд до 12 часов 08 минут 3 секунды (т. 1 л.д. 212-213).
Оценивая показания свидетелей, оглашенные показания свидетелей, все перечисленные выше исследованные судом доказательства, как отдельно взятые, так и в своей совокупности, суд приходит к выводу, что они являются достоверными, допустимыми, поскольку непротиворечивы, согласованны, логичны и взаимно дополняют друг друга, являются достаточными, нарушений УПК РФ и Федерального закона РФ "Об оперативно-розыскной деятельности" не установлено, объективность выводов экспертов у суда не вызывает сомнений, также суд приходит к выводу о доказанности вины подсудимого в инкриминируемых ему преступлений.
Суд критически относится к доводам подсудимого о том, что 07.03.2020 Горбатков Ю.В. находился на работе до 08.03.2020 и не мог сбывать наркотическое средство ФИО6, поскольку они опровергаются показаниями свидетеля ФИО14, ответом запрос от 05.05.2020 исх. № (т. 1 л.д. 212-213) и протоколом осмотра предметов (документов) от 11.06.2020 (т.3 л.д. 100-109).
Доводы защитника о нарушениях допущенных сотрудниками полиции при производство ОРМ «Проверочная закупка», а также связанных с дальнейшим допросом свидетелей ФИО12, ФИО13 являющихся дружинниками казачьей дружины, а также свидетеля ФИО6 связанных в том числе с его засекречиванием, суд считает их несостоятельными по тем основаниям, что фактические данные, зафиксированные в процессуальных документах, сторонами не оспаривались, проведены без нарушения законов, УПК РФ, уполномоченными лицами, каких-либо замечаний, заявлений и дополнений при их составлении и ознакомлении с ними не поступало, что подтверждается имеющимися там подписями, которые сомнений у сторон не вызывали. Заинтересованность ФИО12 и ФИО13 в исходе дела, а также наличия обстоятельств при которых недопустимо их участие при проведении процессуальных действий не находит своего подтверждения, так как они не являются работниками органов исполнительной власти, не наделены в соответствии с федеральным законом полномочиями по осуществлению оперативно-розыскной деятельности и (или) предварительного расследования, являются совершеннолетними, не являются участниками уголовного судопроизводства, их близкими родственниками и родственниками, также они не являются должностными лицами, не решают вопрос о возбуждении дела, и ссылка защитника и подсудимого на то, что они находятся в служебном подчинении у сотрудников правоохранительных органов суд считает не состоятельной и доказательств обратного суду не представлено.
Действия подсудимого Горбаткова Ю.В. суд квалифицирует по ч. 1 ст.
228 УК РФ
, как незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере.
Действия подсудимого Горбаткова Ю.В. суд квалифицирует по п. «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
, как незаконный сбыт наркотических средств, совершенные в значительном размере.
По мнению суда в отношении инкриминируемых преступлений Горбаткова Ю.В. следует признать вменяемым и подлежащим уголовной ответственности.
В отношении Горбаткова Ю.В. проводилась амбулаторная судебно-психиатрическая экспертиза, согласно заключению комиссии экспертов от 26.05.2020 №, Горбатков Ю.В. хроническим психическим расстройством, слабоумием или иным болезненным расстройством психической деятельности, лишавшим его способности в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими не страдал в прошлом, в период времени относящийся к инкриминируемому ему деянию и не страдает в настоящее время. При анализе материалов уголовного дела видно, что в момент инкриминируемого ему деяния, у Горбаткова Ю.В. не обнаруживалось признаков временного болезненного расстройства психической деятельности. При настоящем обследовании, признаков симулятивного поведения у Горбаткова Ю.В. не выявлено. Горбатков Ю.В. обнаруживал в прошлом, в момент инкриминируемого ему деяния, ко времени производства по настоящему уголовному делу и в настоящее время обнаруживает признаки умственной отсталости легкой степени, без нарушений поведения, обусловленной неуточненными причинами и признаками неоднократного употребления каннабиоидов с вредными последствиями, то есть не обнаруживает признаков зависимости от наркотических веществ (не страдает наркоманией). По своему психическому состоянию, как во время производства по уголовному делу, так и в настоящее время Горбатков Ю.В. может правильно воспринимать обстоятельства имеющие значение для дела, давать о них показания, участвовать в следственных действиях, в судебном разбирательстве и самостоятельно осуществлять право на защиту. В применении мер медицинского характера Горбатков Ю.В. не нуждается (т. 1 л.д. 235-237).
В ходе судебного разбирательства у суда также не возникло сомнений в психическом состоянии подсудимого, который адекватно реагировал на все происходящее в судебном заседании и логично отвечал на поставленные вопросы.
При назначении наказания Горбаткову Ю.В. суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, относящихся к категории небольшой тяжести и особо тяжкого, обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, а также данные о личности подсудимого, который на учете у врача-психиатра и врача-нарколога не состоит, по месту жительства характеризуется с удовлетворительной стороны.
Обстоятельством, смягчающим наказание подсудимого по ч.1 ст.
228 УК РФ
суд в соответствии со ст.
61 УК РФ
признает наличие малолетнего ребенка у виновного, совершение преступления небольшой тяжести впервые, признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья подсудимого.
Обстоятельством, смягчающим наказание подсудимого по п. «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
суд в соответствии со ст.
61 УК РФ
признает наличие малолетнего ребенка у виновного, состояние здоровья подсудимого.
Обстоятельств, отягчающих наказание Горбаткову Ю.В., по обоим эпизодам преступлений по делу не имеется.
Определяя вид и размер наказания Горбаткову Ю.В. по ч.1 ст.
228
, п. «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
, исходя из принципов и задач уголовного наказания, учитывая характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, данные о личности подсудимого, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, суд приходит к выводу о том, что по эпизоду ч. 1 ст.
228 УК РФ
исправление и перевоспитание Горбаткова Ю.В. возможно с назначением наказания связанного с трудом, а по эпизоду п. «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
исправление и перевоспитание Горбаткова Ю.В. невозможно без изоляции его от общества и считает необходимым назначить подсудимому наказание, связанное с реальным лишением свободы. При этом суд приходит к выводу о нецелесообразности назначения Горбаткову Ю.В. дополнительного наказания в виде ограничения свободы, а также наказания в виде штрафа.
Оснований для применения положений ч. 6 ст.
15
, ст.
64
,
73 УК РФ
не имеется.
Наказание назначается с учетом требований ст.
6
,
43
,
60
,
61
,
62
,
69
,
71 УК РФ
.
Окончательное наказание Горбаткову Ю.В. следует назначить по правилам ч.3 ст.
69 УК РФ
и ч. 2 ст.
72 УК РФ
.
Согласно п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
суд определяет отбытие наказания в исправительной колонии строгого режима.
Гражданский иск по делу отсутствует.
Оснований для освобождения от уголовной ответственности и/или наказания в соответствии со ст.
75
-
78 УК РФ
, 24-28 УПК РФ не имеется.
При определении судьбы вещественных доказательств суд руководствуется ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
296
,
299
,
300
,
303
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
Признать Горбаткова Ю. В. виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
228 УК РФ
и п. «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
и назначить ему наказание:
по ч.1 ст.
228 УК РФ
в виде 350 часов обязательных работ;
по п. «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
в виде 8 (восьми) лет лишения свободы.
На основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
и ч. 2 ст.
72 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний, окончательно Горбаткову Ю. В. назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 8 (восемь) лет 1 (один) месяц лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строго режима.
Меру пресечения Горбаткову Ю. В. содержание под стражей оставить без изменения до вступления приговора в законную силу. Срок отбытия наказания Горбаткову Ю. В. исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
На основании ч. 3.2 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок наказания время содержания Горбаткова Ю. В. под стражей с 10.09.2020 до вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строго режима.
На основании ч. 3.4 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок отбытия наказания время содержания Горбаткова Ю. В. под домашним арестом из расчета два дня нахождения под домашним арестом за один день лишения свободы с 06.05.2020 по 09.09.2020 включительно.
Вещественные доказательства по уголовному делу: постановление о рассекречивание сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей от 18.03.2020, постановление №с/20 от 07.03.2020, акт проверочной закупки от 09.03.2020, заявления лица играющего роль «Покупателя» о добровольном согласии при проведении ОРМ «Проверочная закупка» от 07.03.2020, акт личного досмотра лица играющего роль «Покупателя» перед проведением ОРМ «Проверочная закупка» от 07.03.2020, акт пометки и вручения денежных средств лицу, участвующему в ОРМ «Проверочная закупка» в роли «Покупателя» от 07.03.2020, ксерокопии денежных средств, акт личного досмотра оперативного сотрудника, проводящего ОРМ «Проверочная закупка» от 07.03.2020, акт осмотра автотранспортного средства от 07.03.2020, акт осмотра и вручения записывающего устройства лицу, участвующему в ОРМ «Проверочная закупка» от 07.03.2020, акт выдачи специального технического устройства лицом участвующем в проведении ОРМ «Проверочная закупка» от 07.03.2020, акт добровольной выдачи предметов, средств, веществ и т.п., запрещенных к свободному обороту «Покупателем», участвующем в ОРМ «Проверочная закупка» от 07.03.2020, акт личного досмотра лица играющего роль «Закупщика» после проведения ОРМ «Проверочная закупка» от 07.03.2020, акт осмотра автотранспортного средства от 07.03.2020, акт проведения ОРМ «Наблюдение» от 07.03.2020, акт использования технических средств от 07.03.2020, стенограмма аудиозаписи разговора при проведении проверочной закупки от 07.03.2020, опросы ФИО12, ФИО13 и ФИО6, компакт диск "smartbuy 52X CD-R 80 min 700 MB", содержащий аудио файл "Z0000004" в формате МР-3", с аудиозаписью разговора, состоявшегося "07" марта 2020 года с 20 ч. 09 м. до 20 ч. 21 м., в рамках проведения ОРМ "проверочная закупка", компакт диск с детализацией телефонных соединений абонентских телефонных соединений абонентского номера Краснодарского филиала ПАО «Мегафон» № за период времени с 01.02.2020 по 20.04.2020 - хранить в материалах настоящего уголовного дела;
- остаток наркотического средства каннабис (марихуана), массой 12,76 г; остаток наркотического средства каннабис (марихуана), находящийся в полимерном пакете, массой 3,79 г.; остаток наркотического средства каннабис (марихуана), находящийся в полимерном пакете в газетном свертке, массой 0,55 г. – по вступлении приговора в законную силу уничтожить.
Приговор может быть обжалован или опротестован в апелляционном порядке в Краснодарский краевой суд через Отрадненский районный суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок и в том же порядке со дня вручения ему копии настоящего приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции и назначении ему защитника за счет государства.
Судья В.Н. Андреев
Суд:
Отрадненский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Андреев Виктор Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 20 октября 2020 г. по делу № 1-120/2020
Приговор от 11 сентября 2020 г. по делу № 1-120/2020
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-120/2020
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-120/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-120/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-120/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-120/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-120/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 1-120/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 1-120/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-120/2020
Приговор от 29 апреля 2020 г. по делу № 1-120/2020
Приговор от 17 апреля 2020 г. по делу № 1-120/2020
Приговор от 17 апреля 2020 г. по делу № 1-120/2020
Приговор от 16 апреля 2020 г. по делу № 1-120/2020
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-120/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
