Дело №
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
21 октября 2020 года г. Первоуральск Свердловской области
Первоуральский городской суд Свердловской области в составе:
председательствующего судьи Шаламовой Н.А.,
при секретаре Лялиной А.И.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора г. Первоуральска Филиппова К.Н.,
подсудимого Михеева В.А.,
защитника адвоката Бернецяна А.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
МИХЕЕВА ВЯЧЕСЛАВА АЛЕКСАНДРОВИЧА, ДД.ММ.ГГГГ, , судимого:
28.06.2013 приговором Первоуральского городского суда Свердловской области по ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 3 ст.
228.1
Уголовного кодекса Российской Федерации к наказанию в виде лишения свободы сроком на 8 лет 6 месяцев с отбыванием наказания в колонии строгого режима, 31.12.2019 освобожден по отбытию наказания,
в порядке ст. 91 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации не задерживался,
25.06.2020 избрана мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации,
Установил:
Михеев В.А. совершил незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере.
25.06.2020 около 18-40 час. Михеев В.А., находясь у , обнаружил у основания указанной опоры сверток из липкой ленты серого цвета с содержимым, после чего, Михеев В.А., думая, что в свертке находятся наркотические средства, решил забрать их себе, то есть совершить незаконное приобретение и хранение наркотических средств для личного употребления без цели дальнейшего сбыта.
Реализуя задуманное, Михеев В.А. поднял обнаруженный сверток с находившимся внутри прозрачным полимерным пакетом «зип-лок» с веществом, содержащим в своем составе наркотическое средство – в крупном размере с целью дальнейшего личного потребления, и положил в левый наружный карман надетой на нем куртки, который стал незаконно хранить при себе вплоть до момента задержания, то есть до 18-45 час. 25.06.2020.
25.06.2020 в 18-45 час. в ходе проводимого в рамках ОПМ «Курьер» оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение» сотрудниками транспортной полиции за по подозрению в причастности к незаконному обороту наркотических средств был задержан Михеев В.А. и доставлен в помещение ЛПП на ст. Первоуральск по ул. Вокзальная, 1.
В период с 19-00 до 19-20 час. 25.06.2020 в помещении ЛПП на ст. Первоуральск в присутствии понятых проведен личный досмотр Михеева В.А., в ходе которого, в левом наружном кармане надетой на нем куртки обнаружен и изъят сверток из липкой ленты серого цвета с находящимися внутри прозрачным полимерным пакетом что в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного и крупного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации» является значительным размером, а также прозрачным полимерным пакетом «зип-лок», содержащим вещество в форме пластичного комка темно-красного цвета, которое согласно заключению эксперта № 84 от 02.07.2020 содержит в своем составе , что в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного и крупного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации» является крупным размером.
Своими действиями Михеев В.А. нарушил Федеральный закон РФ № 3-ФЗ от 08.01.1998 «О наркотических средствах и психотропных веществах», согласно которому наркотические средства, подлежащие контролю в Российской Федерации, включены в Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ, вносятся в «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (Список 1)».
На основании Списка 1 «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров», подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации № 681 от 30.06.1998 N-метилэфедрон и его производные, за исключением производных, включенных в качестве самостоятельных позиций в перечень и
В соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного и крупного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации» значительным размером для наркотического средства N-метилэфедрон и его производных, за исключением производных, включенных в качестве самостоятельных позиций признается его количество массой свыше 0,2 грамма, но не превышающей 1 грамм, крупным размером для наркотического средства и его производных признается его количество массой свыше 0,25 грамма, но не превышающей 500 грамм.
Подсудимый Михеев В.А. в судебном заседании вину признал полностью и пояснил, что 25.06.2020 около 17-18 час. он приехал в за инструментом для работы, остановив такси около торгового комплекса и автомойки, расположенных по прошел через железнодорожные пути, в сторону дачного поселка. Около железнодорожных путей рядом с опорой электропередач он увидел сверток размером около 2*3 см., перемотанный скотчем и, предполагая, что в данном свертке может находиться наркотическое вещество, решил подобрать его и оставить себе с целью дальнейшего употребления. Данный сверток положил в левый боковой карман куртки, после чего был задержан сотрудниками полиции и доставлен в линейный пункт полиции г. Первоуральска, где в присутствии понятых в ходе личного досмотра у него было изъято наркотическое средство. Вину в совершенном преступлении признал в полном объеме, в содеянном раскаялся.
Вина подсудимого Михеева В.А. в совершенном преступлении подтверждена исследованными доказательствами.
Свидетель ФИО19 суду пояснил, что 25.06.2020 около 18-35 час., в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение» им совместно с другими сотрудниками полиции - ФИО20 ФИО21 было установлено, что со стороны магазина расположенного по ФИО22 в сторону железнодорожного остановочного пункта ФИО23 проследовал мужчина, который свернул в сторону железнодорожных путей, и пройдя между кустарников и деревьев, подошел к опоре линии электропередач и начал раздвигать руками траву. Через непродолжительный период времени мужчина прошел обратно. Учитывая имеющуюся оперативную информацию, а также поведение мужчины, он совместно с другими сотрудниками полиции приняли решение о задержании Михеева В.А. После задержания Михеев В.А. был доставлен в линейный пункт полиции г. Первоуральска, где в присутствии понятых был проведен его личный досмотр, в ходе которого Михеев В.А. пояснил, что в левом наружном кармане надетой на нем куртки находится сверток с наркотическим веществом. При вскрытии сверка внутри были обнаружены два прозрачных полимерных пакета по типу «зип-лок», в одном из которых находился порошок белого цвета, в другом — пластичное вещество темного цвета, которые были изъяты и упакованы в полимерный пакет-файл.
Свидетель ФИО24 дал показания, аналогичные показаниям свидетеля ФИО27 дополнительно пояснив, что им у Михеева В.А. было отобрано объяснение без оказания какого-либо давления.
Свидетель ФИО25 дал показания аналогичные показаниям свидетелей ФИО26
Свидетель ФИО28. суду пояснил, что 25.06.2020 он был приглашен в линейный пункт полиции г. Первоуральска в качестве понятого, где был проведен личный досмотр Михеева В.А. В ходе досмотра Михеев В.А. пояснил, что имеет при себе наркотическое средство. В левом наружном кармане серой куртки, надетой на Михееве В.А., был обнаружен и изъят сверток серого цвета из липкой ленты скотч, внутри которого были обнаружены два пакета по типу «зип-лок», в одном из которых находилось вещество белого цвета, а в другом – вещество темного цвета. Обнаруженные вещества были изъяты сотрудниками полиции и упакованы в пакеты. В ходе досмотра Михеев В.А. не отрицал, что данные средства являются наркотическими, он хранил их для дальнейшего личного употребления.
Свидетель Мошкин В.А. дал показания, аналогичные показаниям свидетеля ФИО29 но первоначально пояснил, что в качестве свидетеля следователь его не допрашивал, он был только на опознании.
В связи с заявлением ФИО30 и ходатайством адвоката об исключении протокола его допроса в качестве свидетеля судом была допрошена в качестве свидетеля следователь ФИО31 которая пояснила, что ФИО32. был допрошен в качестве свидетеля 17.07.2020 в помещении линейного отдела полиции г. Первоуральска в соответствии с положениями Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, после чего его показания были занесены в протокол допроса, где он собственноручно поставил подписи. Также был допрошен и второй понятой.
Свидетель ФИО33 после допроса следователя ФИО34 пояснил, что действительно помнит этого следователя и она его допрашивала, данное обстоятельство забыл в связи с тем, что прошло много времени.
Свидетель ФИО35 суду пояснила, что Михеев В.А. приходится ей мужем, охарактеризовала его с положительной стороны, вместе воспитывают ее детей, у Михеева есть еще родной ребенок, в настоящее время она находится в состоянии беременности.
Вина подсудимого Михеева В.А. также подтверждается письменными доказательствами, исследованными в судебном заседании.
Протоколом личного досмотра Михеева В.А. от 25.06.2020, согласно которого в период времени с 19-00 до 19-20 час. сотрудниками полиции при производстве личного досмотра Михеева В.А., в наружном левом кармане куртки, надетой на нем, был обнаружен и изъят сверток из липкой ленты скотч серого цвета, внутри которого находится прозрачный пакет «зип-лок» с веществом белого цвета, прозрачный пакет «зип-лок» с пластичным веществом темного цвета, которые изъяты и упакованы в полимерный пакет-файл
Протоколом осмотра места происшествия от 25.06.2020, согласно которого был осмотрен участок местности вблизи остановочной площадки «
Справкой об исследовании № 50 от 25.06.2020, согласно которой представленное вещество №1 содержит в своем составе наркотическое вещество –
Протоколом осмотра предметов от 04.08.2020, согласно которого осмотрен прозрачный полимерный пакет по типу «файл» с находящимся внутри фрагментом липкой ленты серого цвета, пояснительная записка в виде отрезка бумаги и 2 прозрачных полимерных пакета по типу «зип-лок» размером 70*40 и 85*50 мм
Заключением эксперта № 84, согласно которого
Протоколом осмотра предметов от 06.07.2020, согласно которому осмотрен бумажный конверт, в котором согласно заключению эксперта № 84
Заключением эксперта № 1-1307-20 от 07.08.2020, согласно которому
В судебном заседании также была исследована явка с повинной Михеева В.А. от 07.07.2020 Суд не учитывает сведения, содержащиеся в явке с повинной как доказательство по уголовному делу, поскольку данное заявление получено с нарушением требований Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации. В данной явке с повинной не имеется сведений о том, что при принятии от Михеева В.А. данного заявления в ходе проверки сообщения о преступлении в порядке, предусмотренном ст. 144 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, ему было разъяснено право не свидетельствовать против самого себя, пользоваться услугами адвоката, право приносить жалобы на действия (бездействия) и решения органов предварительного расследования, а также обеспечена возможность осуществления этих прав. Вместе с тем, суд учитывает явку с повинной как смягчающее наказание обстоятельство.
Исследовав доказательства в совокупности, суд считает, что вина подсудимого Михеева В.А. в совершении данного преступления доказана. Доказательства добыты с соблюдением требований Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации. Совокупность исследованных доказательств суд считает достаточной для решения вопроса о виновности подсудимого.
Все доказательства вины подсудимого согласуются между собой и обстоятельствами дела, у суда не имеется оснований ставить под сомнение законность, обоснованность, относимость и допустимость доказательств вины подсудимого, представленных суду.
В судебном заседании установлено, что 25.06.2020 Михеев В.А. незаконно приобрел и хранил без цели сбыта для личного употребления наркотическое средство в крупном размере.
Данные обстоятельства подтверждаются показаниями самого подсудимого, который пояснил, что 25.06.2020 он подобрал сверток с наркотическим веществом, после чего он был задержан сотрудниками полиции, приобретенное им наркотическое средство было обнаружено и изъято при его личном досмотре. Показания подсудимого подтверждаются показаниями свидетелей, сотрудников полиции, которые пояснил, что 25.06.2020 в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий, был установлен Михеев В.А., который свернул в сторону железнодорожных путей, и, пройдя между кустарников и деревьев, подошел к опоре линии электропередач и начал раздвигать руками траву. Через непродолжительный период времени он прошел обратно. Впоследствии Михеев В.А. был задержан и доставлен в линейный пункт полиции г. Первоуральска, где в присутствии понятых был проведен его личный досмотр, в ходе которого Михеев В.А. пояснил, что в левом наружном кармане надетой на нем куртки находится сверток с наркотическим веществом. При вскрытии свертка, внутри были обнаружены два прозрачных полимерных пакета по типу «зип-лок», в одном из которых находился порошок белого цвета, в другом — пластичное вещество темного цвета, которые были изъяты и упакованы в полимерный пакет. Данный факт также подтверждается данными в судебном заседании показаниями свидетелей – понятых, участвовавших при личном досмотре Михеева В.А.
Обнаружение и изъятие наркотического средства у Михеева В.А. зафиксировано в протоколе личного досмотра, который был произведен уполномоченными на то лицами, в присутствии двух понятых, ход и результаты осмотра зафиксированы в протоколе, который подписан участвующими в нем лицами, при этом от них каких-либо замечаний и заявлений не поступило.
Кроме того, при проведении осмотра места происшествия Михеев В.А. указал место, где он обнаружил сверток с наркотиком, что подтверждается исследованным в судебном заседании соответствующим протоколом.
В судебном заседании проверен факт проведения 25.06.2020 сотрудниками транспортной полиции оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение». Установлено, что оперативно-розыскное мероприятие было проведено в соответствии с ФЗ РФ от 12.08.1995 № 144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности». В соответствии со ст. 2 задачами оперативно-розыскной деятельности являются выявление, предупреждение, пресечение и раскрытие преступлений, а также выявление и установление лиц, их подготавливающих, совершающих или совершивших. Факт законности и обоснованности проведения оперативно-розыскного мероприятия подтверждается материалами оперативно-розыскного мероприятия, по результатам которого Михеев В.А. был задержан, его преступная деятельность была задокументирована. Результаты оперативно-розыскной деятельности соответствуют требованиям, предъявляемым к доказательствам Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации.
Суд полагает, что изъятое наркотическое средство Михеев В.А. хранил для личного употребления, так как иные цели стороной обвинения не доказаны, употребление наркотических средств Михеев В.А. не отрицал.
Размер и вид наркотического средства достоверно установлены проведенными по делу исследованием и экспертизой, не доверять результатам которой у суда оснований не имеется.
Действия подсудимого Михеева В.А. суд квалифицирует по ч. 2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации, как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, в крупном размере.
При назначении наказания подсудимому Михееву В.А. суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, которое относится к категории тяжких, предусматривает безальтернативное наказание в виде лишения свободы сроком до десяти лет, обстоятельства дела, личность виновного, который ранее судим, судимость в установленном законом порядке не снята и не погашена, совершил преступление через непродолжительное время, после освобождения из мест лишения свободы, а также учитывается то, что преступление, совершенное подсудимым, относится к преступлениям, связанным с незаконным оборотом наркотических средств в крупном размере, которое представляет особую угрозу не только общественным интересам, но и существенно отражается на безопасности и здоровье граждан, поскольку направлено против здоровья населения и общественной нравственности, считает, что исправление Михеева В.А. невозможно без изоляции от общества, наказание ему должно быть назначено в виде реального лишения свободы без штрафа и ограничения свободы. Применение в отношении Михеева В.А. положений ст.
64
, ч. 3 ст.
68
,
73
Уголовного кодекса Российской Федерации, не будет отвечать принципу социальной справедливости.
В качестве смягчающих наказание обстоятельств суд учитывает полное признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, явку с повинной, состояние здоровья подсудимого и его близких родственников, наличие на иждивении малолетних и несовершеннолетних детей, беременность супруги, положительную характеристику с места жительства.
В качестве обстоятельства, отягчающего наказание, суд учитывает рецидив преступлений, который в силу п. «б» ч. 2 ст.
18
Уголовного кодекса Российской Федерации является опасным, поскольку Михеев В.А. умышленно совершил тяжкое преступление, при этом ранее осужден за особо тяжкое преступление приговором от 28.06.2013 к реальному лишению свободы, судимость по которому не погашена.
При назначении наказания суд учитывает положения ч. 2 ст.
68
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Положения ч. 1 ст.
62
Уголовного кодекса Российской Федерации в отношении Михеева В.А. не применяются, поскольку имеется отягчающее наказание обстоятельство.
С учетом фактических обстоятельств совершенного преступления и степени его общественной опасности, наличия отягчающего наказание обстоятельства, оснований для применения положения ч. 6 ст.
15
Уголовного кодекса Российской Федерации не имеется.
В соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58
Уголовного кодекса Российской Федерации отбывание наказания подсудимому Михееву В.А. следует назначить в исправительной колонии строгого режима, так как в его действиях имеется опасный рецидив преступлений, ранее он отбывал лишение свободы.
Учитывая, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность Михеева В.А., которому должно быть назначено наказание в виде лишения свободы, суд считает, что меру процессуального принуждения –обязательство о явке следует изменить на заключение под стражу. Взять под стражу в зале суда. По мнению суда, иная мера пресечения, не связанная с лишением свободы, до вступления приговора в законную силу может послужить препятствием для дальнейшего судебного разбирательства и исполнения приговора, и является нецелесообразной. Будучи на свободе Михеев В.А. может совершить новое преступление или под страхом наказания скрыться.
Вопрос о судьбе вещественных доказательств подлежит разрешению в соответствии с п. 2 ч. 3 ст. 81 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
На основании изложенного и руководствуясь ст. 307-309 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Приговорил:
Признать МИХЕЕВА ВЯЧЕСЛАВА АЛЕКСАНДРОВИЧА виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить наказание в виде лишения свободы сроком на ЧЕТЫРЕ года с отбыванием наказания в исправительной колонии СТРОГОГО режима.
Меру процессуального принуждения – обязательство о явке изменить на заключение под стражу. Взять под стражу в зале суда.
Срок отбытия наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В соответствии с ч. 3.2 ст.
72
Уголовного кодекса Российской Федерации время содержания Михеева В.А. под стражей с 21.10.2020 по день вступления приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания.
Вещественное доказательство по уголовному делу по вступлении приговора в законную силу: - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Свердловском областном суде в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе в течение 10 дней со дня вручения ему копии приговора, копии апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающей его интересы, ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также заявлять ходатайство об осуществлении своей защиты избранным им защитником либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника в суде апелляционной инстанции.
Суд:
Первоуральский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шаламова Наталия Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 21 октября 2020 г. по делу № 1-434/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-434/2020
Приговор от 10 июля 2020 г. по делу № 1-434/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
