76RS0024-01-2020-001754-71
Судья Жданов Д.К. Дело № 30-1-250/2020
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 21 сентября 2020 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б.,
при секретаре Шапеевой Ю.А., с участием
прокурора прокуратуры Ярославской области Качаловой С.А.,
потерпевшего ФИО1,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда протест заместителя прокурора Ярославской области ФИО2 на
постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 10.06.2020 о признании
Савина Дениса Николаевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
зарегистрированного и проживающего по адресу:
,
ранее привлекавшегося к ответственности за совершение однородных административных правонарушений,
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде административного ареста сроком на 10 суток.
Заслушав участников процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
Савин Д.Н. привлечен к административной ответственности за невыполнение обязанностей в связи с дорожно-транспортным происшествием. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
06.06.2020 около 12:00 на Савин Д.Н., управляя автомобилем1, после наезда на автомобиль2, под управлением ФИО1, в нарушение требований п.п.2.5, 2.6.1 ПДД РФ оставил место ДТП, участником которого являлся, не составил с ФИО1 схему ДТП, бланк извещения о ДТП в соответствии с требованиями, установленными правилами ОСАГО, не прибыл на ближайший пост ДПС или в подразделение полиции для оформления происшествия, при этом в действиях Савина Д,Н. отсутствуют признаки уголовно наказуемого деяния.
В своём протесте заместитель прокурора Ярославской области ФИО2 выражает несогласие с постановлением суда; указывает, что в связи с событиями, произошедшими 06.06.2020 на , в районе , в , в отношении Савина Д.Н. возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного п."б" ч.4 ст.
264 УК РФ
; в связи с указанными обстоятельствами и на основании п.7 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ просит постановление суда отменить, производство по делу прекратить.
В судебном заседании прокурор Качалова С.А. протест поддержала по изложенным в нём основаниям, потерпевший ФИО1 своего мнения по протесту не выразил, оставив его разрешение на усмотрение суда.
Проверив доводы протеста, считаю его обоснованным и подлежащим удовлетворению, а постановление суда первой инстанции – подлежащим отмене с прекращением производства по делу.
Из материалов дела усматривается, что при указанных в описательной части решения обстоятельствах был совершён наезд на пешехода ФИО3, которая в результате этого получила травмы, повлекшие впоследствии её смерть. По данному факту органами предварительного расследования УМВД России по Ярославской области постановлением от 06.06.2020 возбуждено уголовное дело. В соответствии с п.7 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ наличие по одному и тому же факту совершения противоправных действий лицом, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, постановления о возбуждении уголовного дела является одним из обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении. В связи с этим, постановление суда в отношении Савина Д.Н. подлежит отмене, а производство по делу в отношении него – прекращению.
На основании изложенного, руководствуясь п.3 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 10.06.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении Савина Дениса Николаевича отменить, производство по делу прекратить в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ