Уникальный идентификатор дела 66RS0044-01-2020-004212-35 КОПИЯ
Дело № 5-1874/2020 КОПИЯ
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
21 сентября 2020 года г.Первоуральск Свердловской области
Судья Первоуральского городского суда Свердловской области Теплоухов П.В.,
с участием: лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Ткачука А.Ю.
рассмотрев в открытом судебном заседании на основании ст.ст.
22.1
,
23.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении
ТКАЧУКА АЛЕКСАНДРА ЮРЬЕВИЧА,
Установил:
Ткачук А.Ю., являясь водителем, в нарушение Правил дорожного движения Российской Федерации оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Административное правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ по адресу: Ткачук А.Ю., управляя автомобилем допустил наезд на автомобиль «, в результате чего данный автомобиль получил механические повреждения, после чего, в нарушении п.2.5 ПДД РФ, оставил место ДТП, участником которого он являлся.
По факту оставления места дорожно-транспортного происшествия было проведено административное расследование, возбужденное определением от 01.08.2020.
ДД.ММ.ГГГГ в отношении Ткачука А.Ю. был составлен протокол об административном правонарушении. Материалы по административному правонарушению были переданы для рассмотрения в суд.
В судебном заседании Ткачук А.Ю. свою вину в совершении административного правонарушения признал в полном объеме, в содеянном раскаялся.
Потерпевший ФИО3 в судебном заседании пояснил, что конфликт урегулирован, просил о назначении минимального наказания.
Вина ФИО4 подтверждается следующими материалами дела об административном правонарушении:
- протоколом ДД.ММ.ГГГГ об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, который соответствует требованиям ст.
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
- определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования от ДД.ММ.ГГГГ по ч.2 ст.
12.27
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации,
- копией рапорта начальника смены ДЧ ОМВД России по г.Первоуральску ФИО5 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, ДД.ММ.ГГГГ поступило анонимное сообщение о том, что на подъезда произошло ДТП с участием автомобилей водитель которого скрылся,
- копией рапорта инспектора ДПС ОР ДПС ГИБДД ОМВД России по г.Первоуральску ФИО6, согласно которому, было установлено, что водитель транспортного средства , при движении задним ходом допустил наезд на автомобиль , после чего скрылся с места ДТП,
- копией сведений о водителях и транспортных средствах, участвовавших в ДТП от 01.08.2020, в которых также зафиксированы обнаруженные на транспортных средствах повреждения,
- копией схемы места совершения административного правонарушения от 28.06.2020, согласно которой дорожно-транспортное происшествие произошло по адресу:
- копией объяснения потерпевшего ФИО3 от ДД.ММ.ГГГГ, которое соответствует требованиям ст.
25.2
17.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по обстоятельствам совершения ФИО4 административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации,
- копией объяснения Ткачука А.Ю. от ДД.ММ.ГГГГ, которое соответствует требованиям ст.
25.1
17.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по обстоятельствам совершения административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации, в которых им описан допущенный наезд на автомобиль во дворе дома по .
- рапортом инспектора группы по ИАЗ ОР ДПС ГИБДД ОМВД России по г.Первоуральску ФИО7 от ДД.ММ.ГГГГ по обстоятельствам совершения ФИО4 административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации,
- фототаблицами с изображением повреждений на автомобилях Лада 219010 государственный регистрационный знак К 689 РН 196, «Тойота» государственный регистрационный знак М 487 РВ 96;
- сведениями о привлечении к административной ответственности.
Выслушав участников процесса, исследовав материалы дела, судья считает вину ФИО4 в совершении административного правонарушения доказанной.
В соответствии с п.2.5 Правил дорожного движения Российской Федерации при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную световую сигнализацию и выставить знак аварийной остановки, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
ФИО1, являлся участником дорожно-транспортного происшествия, поскольку управляя автомобилем Лада 219010 государственный регистрационный знак К 689 РН 196, допустил наезд на автомобиль «Тойота» государственный регистрационный знак М 487 РВ 96, который в результате наезда получил механические повреждения, однако, сразу же после столкновения, покинул место дорожно-транспортного происшествия, избегая участия в оформлении административного материала, а также разрешения возникающих вопросов о гражданско-правовых последствиях, связанных с причинением вреда.
Таким образом, действия ФИО1 следует квалифицировать как оставление водителем, являвшимся участником дорожно-транспортного происшествия, места дорожно-транспортного происшествия, ответственность за которое предусмотрена ч.2 ст.
12.27
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации.
Каких-либо нарушений, влекущих невозможность производства по делу, судьей не установлено.
При назначении административного наказания судья учитывает характер совершенного административного правонарушения, обстоятельства дела, личность виновного лица, смягчающие обстоятельства: признание вины, раскаяние в содеянном, наличие постоянного места жительства, положительные характеристики с места работы, отягчающим административную ответственность обстоятельством является повторное совершение однородного административного правонарушения, и считает возможным назначить ФИО1 наказание в виде административного ареста.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
ПОСТАНОВИЛ:
ФИО1 признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему административное наказание в виде в виде административного ареста сроком на 1 (одни) сутки.
Копию постановления направить в ОМВД РФ по – для исполнения.
Постановление может быть обжаловано в Свердловском областном суде в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления через Первоуральский городской суд .
Судья: подпись. П.В. Теплоухов
Суд:
Первоуральский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Теплоухов Павел Вениаминович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ