Адм. дело №
№
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
гор. Подольск Московской области ДД.ММ.ГГГГ
Федеральный судья Подольского городского суда Московской области Алмаева Д.С., при секретаре Ахматовой А.В., помощнике судьи Паниной О.Б., потерпевшего ВДА, с участием лица, в отношении которого составлен протокол об административном правонарушении Гутова А.А., рассмотрев в порядке ст.
29.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях, дело об административном правонарушении в отношении
Гутов А.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, со средним специальным образованием,женатого, на иждивении никого не имеющего, пенсионера,, зарегистрированного и проживающего по адресу: ранее не привлекавшегося к административной ответственности за однородные правонарушения,
в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
Гутов А.А. являясь водителем, в нарушение п.2.5 Правил дорожного движения РФ, оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ в 13 час. 40 мин. по адресу: , водитель Гутов А.А., управляя автомобилем «Тайота Камри», государственный регистрационный знак №, при движении задним ходом совершил наезд на стоящий автомобиль «Мазда», государственный регистрационный знак № причинив материальный ущерб гражданину ВДА, после чего, в нарушении п.п. 2.5 ПДД РФ оставил место ДТП, участником которого он являлся.
В связи с тем, что по делу проводилось административное расследование, оно подлежит рассмотрению Подольским городским судом.
Гутов А.А. в судебном заседании свою вину не признал и пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ, он управлял автомобилем «Тайота Камри», государственный регистрационный знак № Выезжая задним ходом с парковки по адресу: , он близко проехал мимо припаркованного автомобиля потерпевшего. Он остановился, открыл дверь, чтобы убедиться, что не совершил наезд и вырулить, убедился, что повреждений нет и уехал.
Потерпевший ВДА,опрошенный в судебном заседании показал, что ДД.ММ.ГГГГ в 09 час. 20 мин. он припарковал свой автомобиль «Мазда», государственный регистрационный знак № в . Примерно в обед он вышел, подошел к машине и мужчина, находящийся в припакрованной рядом машине, ему сообщил, что на его машину совершил наезд водитель автомашины «Тойота Камри» серого цвета примерно 15 минут назад. Он пошел в офис магазина «» и попросил посмотреть запись с камер видеонаблюдения. При просмотре видеозаписи, он увидел как водитель автомашины «Тойота Камри» серого цвета» при движении задним ходом совершил наезд на его автомобиль, приостановился, открыл дверь проехал вперед, потом проехал назад и уехал. После ДТП у него на автомобиле остались следующие повреждения: на правом переднем бампере и крыле повреждения лакокрасочного покрытия, у бампера повреждены крепления.
Несмотря на непризнание Гутовым А.А. своей вины, его вина в совершении данного административного правонарушения, подтверждается письменными материалами дела, а именно:
- протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ в 13 час. 40 мин. по адресу: , водитель Гутов А.А., управляя автомобилем «Тайота Камри», государственный регистрационный знак №, при движении задним ходом совершил наезд на стоящий автомобиль «Мазда», государственный регистрационный знак №, причинив материальный ущерб гражданину ВДА, после чего, в нарушении п.п. 2.5 ПДД РФ оставил место ДТП, участником которого он являлся (л.д.3);
- рапортом инспектора ДПС ОР ОГИБДД УМВД России по г.о.Подольск ЕАГ от ДД.ММ.ГГГГ, из которого усматривается, что ДД.ММ.ГГГГ по указанию дежурной части ОГИБДД УМВД России по г.о.Подольск прибыл на место совершения административного правонарушения по адресу: , где неустановленный водитель, управляя неустановленной автомашиной в 13 час. 50 мин. ДД.ММ.ГГГГ совершил наезд на стоящее транспортное средство, после чего, в нарушение п.2.5 ПДД РФ оставил место совершения ДТП. В результате ДТП причинен материальный ущерб гражданину ВДА, являющемуся водителем автомобиля «Мазда», государственный регистрационный знак № (л.д.4);
- копией страхового полиса, согласно которому к управлению т/с «Мазда», государственный регистрационный знак № допущены ИМС, ВДА, ГОВ (л.д.7).
- копией свидетельства о регистрации транспортного средства и водительского удостоверения ВДА (л.д.8);
- планом-схемой места дорожно-транспортного происшествия от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.10);
- карточкой учета транспортных средств, согласно которой владельцем автомобиля «Тайота Камри», государственный регистрационный знак №, является Гутов А.А. (л.д.7);
- карточкой разыскиваемого АМТС (л.д.14);
- копией свидетельства о регистрации транспортного средства и водительского удостоверения, копией паспорта Гутова А.А. (л.д.16-17);
- копией страхового полиса, согласно которому к управлению т/с «Тайота Камри», государственный регистрационный знак № допущены Гутов А.А., МЖР, ГСА (л.д.18).
- актом осмотра транспортного средства от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому было осмотрено транспортное средство «Мазда», государственный регистрационный знак №. В результате осмотра на автомобиле были обнаружены повреждения, характерные для указанного ДТП (л.д.23);
- актом осмотра транспортного средства от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому было осмотрено транспортное средство «Тайота Камри», государственный регистрационный знак №. В результате осмотра на автомобиле были обнаружены повреждения, характерные для указанного ДТП (л.д.24);
- видеозаписью с места ДТП, которое было просмотрено судом в присутствии Гутова А.А. и потерпевшего ВДА, из которой усматривается, что автомашина «Тойота Камри» государственный регистрационный знак № под управлением Гутова А.А. при движении задним ходом, совершила наезд на стоящее транспортное средство «Мазда» государственный регистрационный знак №, при этом на вышеуказанном автомобиле при столкновении с места крепления отошел передний бампер, после чего Гутов А.А. проехал немного вперед, открыл водительскую дверь, осмотрел автомашину потерпевшего и задним ходом уехал с места ДТП.
Таким образом, исследовав материалы дела, выслушав Гутова А.А. исследовав объяснения ВДА суд находит, что в действиях Гутова А.А. содержится состав административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.27
ч.2 Кодекса РФ об административных правонарушениях.
К доводам Гутова А.А. в части, что он не совершал наезда на транспортное средство, принадлежащее ВДА, суд находит несостоятельными, поскольку они с категоричностью опровергаются просмотренной судом видеозаписью, на которой отчетливо видно, что Гутов А.А. совершил наезд на стоящее транспортное средство, после чего остановился, открыл дверь, посмотрел на транспортное средство потерпевшего ВДА и уехал с места ДТП. Таким образом, действия Гутова А.А. были направлены именно на то, чтобы скрыться с места ДТП после его совершения, поскольку из видеозаписи видно, что Гутов А.А. знал о совершенном ДТП, однако проигнорировал требование ПДД и скрылся с места ДТП.
При назначении наказания суд учитывает смягчающие и отягчающие обстоятельства, степень общественной опасности совершенного правонарушения и личность виновной.
Обстоятельств смягчающих и отягчающих ответственность Гутова А.А. суд по делу не усматривает.
Учитывая обстоятельства дела, личность правонарушителя, который ранее не привлекался к административной ответственности за совершение однородных правонарушений, отсутствие смягчающих и отягчающих обстоятельств по делу, суд считает возможным назначить Гутову А.А. наказание в пределах санкции ст.
12.27
ч.2 Кодекса РФ об административных правонарушениях, в виде лишения права управления транспортными средствами.
Руководствуясь ст.
29.10
, п.1 ч.1 ст.
29.9
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья -
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Гутов А.А. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.27
ч.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему наказание в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на один год.
Разъяснить Гутову А.А., что в соответствие со ст.
32.7 КоАП
РФ течение срока лишения специального права начинается со дня вступления в законную силу настоящего постановления и водительское удостоверение подлежит сдаче в органы ГИБДД в течение трех рабочих дней. В случае уклонения лица от сдачи водительского удостоверения в указанный срок в органы ГИБДД, срок лишения права управления транспортным средством приостанавливается и подлежит исчислению с момента сдачи либо изъятия водительского удостоверения.
Постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в 10-ти дневный срок через Подольский городской суд.
СУДЬЯ: подпись Д.С.Алмаева
а
Суд:
Подольский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Алмаева Диана Сергеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ