Дело № 5-288/2020
УИД 42RS0020-01-2020-001436-50
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о назначении административного наказания
г. Осинники 22 сентября 2020 года
Судья Осинниковского городского суда Кемеровской области Мартынова Ю.К.,
рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении
Кузнецова Алексея Вячеславовича, ,
УСТАНОВИЛ
Кузнецов А.В. ДД.ММ.ГГГГ в . на , управляя автомобилем , совершил нарушение ПДД, а именно не выбрал безопасную скорость движения в конкретных условиях, допустил наезд на пешехода Аристова М.С., причинив ему вред здоровью, т.е. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Кузнецов А.В. в судебном заседании вину в совершенном правонарушении признал полностью, раскаялся. Пояснил, что обстоятельства совершенного правонарушения не оспаривает. После совершенного наезда на пешехода Аристова М.С., он оставил место ДТП, за что был привлечен к административной ответственности по ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ и постановлением мирового судьи судебного участка № Осинниковского городского судебного района Кемеровской области от ДД.ММ.ГГГГ. подвергнут наказанию в виде административного ареста сроком на суток. В настоящее время данное наказание им отбыто.
В судебном заседании должностное лицо, составившее протокол - инспектор по ИАЗ ОМВД России по г.Осинники Дель Д.А. пояснил, что к нему поступил отказной материал по факту ДТП с признаками административного правонарушения. Им был составлен протокол об административном правонарушении, Кузнецов А.В. обстоятельства не оспаривал.
Представитель потерпевшего адвокат Гильфанова А.М. в судебном заседании пояснила, что потерпевший Аристов М.С. получил вред здоровью в результате ДТП при обстоятельствах, изложенных в материалах дела. В настоящее время в силу состояние здоровья после ДТП и в силу возраста Аристов М.С. не может присутствовать в судебном заседании.
Потерпевший Аристов М.С. в судебное заседание не явился, о рассмотрении дела извещен.
Суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившегося лица.
Заслушав показания участников процесса, изучив письменные материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
Частью 2 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях установлена административная ответственность за нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего. Совершение указанного правонарушения влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
При этом, под причинением средней тяжести вреда здоровью следует понимать неопасное для жизни длительное расстройство здоровья или значительную стойкую утрату общей трудоспособности менее чем на одну треть.
Согласно п.1.3 Правил дорожного движения РФ, участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
Согласно п. 10.1 Правил дорожного движения Российской Федерации, водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил.
При возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии обнаружить, он должен принять возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства.
В соответствии с п. 1.2 ПДД РФ «Уступить дорогу (не создавать помех)» - требование, означающее, что участник дорожного движения не должен начинать, возобновлять или продолжать движение, осуществлять какой-либо маневр, если это может вынудить других участников движения, имеющих по отношению к нему преимущество, изменить направление движения или скорость.
Кроме признания вины правонарушителем его вина подтверждается материалами дела:
Протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ с указанием времени, места и обстоятельства правонарушения.
При составлении протокола об административном правонарушении, права, предусмотренные статьей
51 Конституции
Российской Федерации и частью 1 статьи
25.1 КоАП
РФ, Кузнецову А.В. были разъяснены, имеются соответствующие подписи Кузнецова А.В. в протоколе, кроме того, имеются подписи Кузнецова А.В. о том, что с протоколом он ознакомлен, копию протокола получил на руки. Замечаний, заявлений и ходатайств не заявлено.
Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно выводам которого у Аристова М.С., года рождения, на момент поступления в стационар ДД.ММ.ГГГГ. в . Имели место следующие телесные повреждения:
- ;
- ;
-
Учитывая сочетанность повреждений частей тела, характер и локализацию повреждений, обстоятельства дела, все они образовались незадолго до поступления в стационар, практически одномоментно, в условиях дорожно-транспортного происшествия, в результате ударов выступающими частями движущегося легкового автомобиля.
Исходя из единого механизма образования, вред здоровью, причиненный данными повреждениями в совокупности квалифицируется как по признаку длительного расстройства здоровья (л.д.89-90).
Объяснениями Кузнецова А.В. от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.58), Аристова М.С. (л.д.80, 105).
Рапортом о регистрации вышеуказанного факта ДТП в КУСП Отдела МВД России по г.Осинники (л.д.21).
Постановлением СО Отдела МВД России по г.Осинники от ДД.ММ.ГГГГ. об отказе в возбуждении уголовного дела, из которого следует, что квалифицирующим признаком состава преступления, предусмотренного п. «б» ч.2 ст.
264 УК РФ
является причинение , в связи с чем в возбуждении уголовного дела в отношении Кузнецова А.В. отказано за отсутствием в его действиях признаков состава преступления, предусмотренного п. «б» ч.2 ст.
264 УК РФ
(л.д.25-27).
Рапортом об обнаружении происшествия от ДД.ММ.ГГГГ., согласно которому в . ДД.ММ.ГГГГ. от ССМП г.Осинники в Отдел МВД России по г.Осинники поступило сообщение об обращении Аристова М.С. за медицинской помощью с диагнозом: (л.д.30).
Рапортом об обнаружении происшествия от ДД.ММ.ГГГГ. в час., согласно которому ДЧ ОМВД России по г.Осинники поступило сообщение из горбольницы № г.Новокузнецка о поступлении на стационарное лечение Аристова М.С., ДД.ММ.ГГГГ г.р. с диагнозом: (л.д.32).
Рапортом по факту ДТП, в результате которого получил травмы пешеход, водитель не установлен (л.д.33-34).
Схемой места совершения административного правонарушения от ДД.ММ.ГГГГ, подписанной понятыми ФИО5 и ФИО6, подпись водителя транспортного средства , совершившего наезд на пешехода, отсутствует (л.д.39).
Актом обследования дорожных условий в месте совершения ДТП (л.д.40)
Рапортом по факту дорожно – транспортного происшествия, произошедшего по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ в . (л.д.51).
Протоколом осмотра места совершения административного правонарушения от ДД.ММ.ГГГГ, проведенного с участием потерпевшего Аристова М.С. и с участием понятых, водитель не установлен, из которого следует, что на месте ДТП обнаружено (л.д.36-38а).
Объяснениями ФИО7 от ДД.ММ.ГГГГ. и ФИО8 от ДД.ММ.ГГГГ. (л.д.55-56), ФИО9 (л.д.79)
Справкой ГАУЗ КО «НГКБ №» г.Новокузнецка о нахождении на лечении в данном учреждении Аристова М.С. с ДД.ММ.ГГГГ. в связи с полученными в ДТП повреждениями здоровья (л.д.57).
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ. с фототаблицей, согласно которому в присутствии понятых и с участием Кузнецова А.В. был осмотрен участок местности в метрах от дома по адресу: , на котором припаркован автомобиль (л.д.59-64).
Протоколами об административных правонарушениях от ДД.ММ.ГГГГ по ч.2 ст.
12.10 КоАП
РФ (л.д.68), по ч.1 ст.
12.5 КоАП
РФ (л.д.70), по ч.2 ст.
12.37 КоАП
РФ (л.д.72), ч.1.1 ст.12.1 КоАП РФ (л.д.74), ч.1 ст.
12.7 КоАП
РФ (л.д.75) в отношении Кузнецова А.В.
Постановлениями по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ о назначении Кузнецову А.В. по ч.2 ст.
12.10 КоАП
РФ наказания в виде штрафа в размере рублей (л.д.69), по ч.1 ст.
12.5 КоАП
РФ наказания в виде штрафа в размере рублей (л.д.71), по ч.2 ст.
12.37 КоАП
РФ наказания в виде штрафа в размере рублей (л.д.73).
Протоколом о задержании транспортного средства от ДД.ММ.ГГГГ., согласно которому транспортное средства , которым управлял Кузнецов А.В., передано ФИО10 для перемещения на специализированную стоянку (л.д.76)
Актом от ДД.ММ.ГГГГ. освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, согласно которому состояние опьянения у Кузнецова А.В. не установлено (л.д.77).
Постановлением мирового судьи судебного участка № Осинниковского городского судебного района Кемеровской области от ДД.ММ.ГГГГ., которым Кузнецов А.В. признан виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ с назначением ему наказания в виде административного ареста сроком на (л.д.111).
Все процессуальные документы, представленные в материалы дела, составлены без существенных нарушений, необходимые для рассмотрения дела сведения, подписи в представленных документах имеются.
При таких данных, судья, считает установленным совершение Кузнецовым А.В. административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, так как он совершил нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
При назначении административного наказания суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность.
К смягчающим административную ответственность обстоятельствам суд относит признание вины, раскаяние в содеянном, .
Отягчающих административную ответственность обстоятельств судом не установлено.
При определении вида и размера наказания суд считает, что в целях выполнения задач законодательства об административных правонарушениях, а также в целях предупреждения совершения новых правонарушений, с учетом личности, смягчающих административную ответственность обстоятельств, возможно назначить Кузнецову А.В. наказание в виде штрафа, с учетом материального положения лица и конкретных обстоятельств правонарушения.
На основании изложенного и руководствуясь ч.1 ст. 12.24, ст. 23.1 и главой 29 Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Кузнецова Алексея Вячеславовича виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере
Реквизиты для оплаты штрафа: в УФК по Кемеровской области (ОМВД России по г. Осинники), ИНН 4222013417, расчетный счет №40101810400000010007, банк получателя ГРКЦ ГУ Банка России по Кемеровской области, БИК 043207001, ОКТМО 32734000, КБК 18811630020016000140. УИН 18810442200340001770.
Разъяснить Кузнецову А.В., что в случае неуплаты административного штрафа в установленный ч. 1 ст.
32.2 КоАП
РФ срок (не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления суда в законную силу) он может быть привлечен к административной ответственности за неуплату административного штрафа по ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ, предусматривающей административное наказание в виде наложения административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа либо административного ареста на срок до пятнадцати суток.
Постановление может быть обжаловано в Кемеровский областной суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Ю.К. Мартынова
Суд:
Осинниковский городской суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мартынова Ю.К. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 22 сентября 2020 г. по делу № 5-288/2020
Постановление от 15 июля 2020 г. по делу № 5-288/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 5-288/2020
Постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 5-288/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-288/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-288/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
