Дело № 5-81 /2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Невельск 21 сентября 2020 года
Судья Невельского городского суда Сахалинской области Кучеров Н.А., рассмотрев в судебном заседании административный материал в отношении гр. Молодина В.А. о совершении им административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.3
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
Из материалов административного дела и составленного протокола об административном правонарушении в отношении гр. Молодина В.А. следует, что в 14 часов 30 минут 19 сентября 2020 года Молодин В.С., находясь в г. Невельск по ул. Советская д. 52Б в помещении дежурной части ОМВД России по Невельскому городскому округу при ознакомлении с материалом об административном правонарушении по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, схватил указанный материал, вырвал из него несколько листов, порвал их, тем самым пытаясь помешать его передаче в судебный участок мирового судьи № 8 Невельского района для последующего рассмотрения. На законные требования сотрудника полиции прекратить противоправные действия Молодин В.А. отреагировал агрессивно и смял оставшийся материал, чем воспрепятствовал сотруднику полиции выполнению своих служебных обязанностей, связанных с обеспечением общественного порядка и общественной безопасности, а равно воспрепятствовал исполнению служебных обязанностей.
В судебном заседании гр. Молодин В.А. свою вину признал в полном объёме, в содеянном раскаялся.
Выслушав стороны, исследовав доказательства по административному делу, судья приходит к следующему.
Согласно ч. 1 ст.
19.3 КоАП
РФ административным правонарушением признается неповиновение законному распоряжению или требованию сотрудника полиции, военнослужащего либо сотрудника органа или учреждения уголовно-исполнительной системы либо сотрудника войск национальной гвардии Российской Федерации в связи с исполнением ими обязанностей по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности, а равно воспрепятствование исполнению ими служебных обязанностей.
В соответствии со ст.
12
Федерального закона от 07.02.2011 N 3-ФЗ "О полиции" на полицию возложен ряд обязанностей, в том числе: выявлять причины преступлений и административных правонарушений и условия, способствующие их совершению, принимать в пределах своих полномочий меры по их устранению; обеспечивать безопасность граждан и общественный порядок на улицах, площадях, стадионах, в скверах, парках и других общественных местах; обеспечивать совместно с представителями органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаторами собраний, митингов, демонстраций, шествий и других публичных мероприятий безопасность граждан и общественный порядок, оказывать в соответствии с законодательством Российской Федерации содействие организаторам спортивных, зрелищных и иных массовых мероприятий в обеспечении безопасности граждан и общественного порядка в местах проведения этих мероприятий; пресекать административные правонарушения и осуществлять производство по делам об административных правонарушениях, отнесенных законодательством об административных правонарушениях к подведомственности полиции.
Согласно ст.
13
Федерального закона от 07.02.2011 N 3-ФЗ "О полиции" полиции для выполнения возложенных на нее обязанностей предоставляется право требовать от граждан прекращения противоправных действий.
Частями 3, 4 ст.
30
Федерального закона от 07.02.2011 N 3-ФЗ "О полиции" установлено, что законные требования сотрудника полиции обязательны для выполнения гражданами и должностными лицами. Воспрепятствование выполнению сотрудником полиции служебных обязанностей, оскорбление сотрудника полиции, оказание ему сопротивления, насилие или угроза применения насилия по отношению к сотруднику полиции в связи с выполнением им служебных обязанностей либо невыполнение законных требований сотрудника полиции влечет ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.
На основании п. 2 ч. 1 ст.
27.1 КоАП
РФ в целях пресечения административного правонарушения, установления личности нарушителя, составления протокола об административном правонарушении при невозможности его составления на месте выявления административного правонарушения, обеспечения своевременного и правильного рассмотрения дела об административном правонарушении и исполнения принятого по делу постановления уполномоченное лицо вправе в пределах своих полномочий применять административное задержание.
Как следует из материалов дела, в 14 часов 30 минут 19 сентября 2020 года гр. Молодин В.С., находясь в г. Невельск по ул. Советская д. 52Б в помещении дежурной части ОМВД России по Невельскому городскому округу при ознакомлении с материалом об административном правонарушении по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, схватил указанный материал, вырвал из него несколько листов, порвал их, тем самым пытаясь помешать его передаче в судебный участок мирового судьи № 8 Невельского района для последующего рассмотрения. На законные требования сотрудника полиции прекратить противоправные действия Молодин В.А. отреагировал агрессивно и смял оставшийся материал, чем воспрепятствовал сотруднику полиции выполнению своих служебных обязанностей, связанных с обеспечением общественного порядка и общественной безопасности, а равно воспрепятствовал исполнению служебных обязанностей.
Факт совершения указанного правонарушения Молодиным В.А. подтверждается: протоколом об административном правонарушении от 19 сентября 2020 года; рапортами должностного лица ФИО4 от 19.09.2020 г., объяснением Молодина В.А. от 19.09.2020 г., протоколами о доставлении и задержании от 19.09.2020 г.
Исследуя представленные доказательства, суд находит их допустимыми и относимыми, поскольку они согласуются между собой, не противоречат друг другу и в полной мере подтверждают вину гр. Молодина В.А. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.3 КоАП
РФ.
Обстоятельством, отягчающим административную ответственность в соответствии со ст.
4.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд признает продолжение противоправного поведения Молодиным В.А., несмотря на требование уполномоченных на то лиц прекратить его.
К обстоятельствам смягчающим административную ответственность Молодина В.А. суд относит признание им вины и раскаяние в содеянном.
При назначении административного наказания гр. Молодину В.А., судья учитывает характер совершенного им административного правонарушения, его имущественное и семейное положение и считает возможным назначить наказание в виде административного ареста.
Руководствуясь ст. ст.
29.5
-
29.9
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Гражданина Молодина В. А., ДД.ММ.ГГГГ рождения, признать виновным в совершении им административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.3
Кодекса РФ об административных правонарушениях и назначить ему наказание в виде административного ареста сроком на 2 (Двое) суток.
В срок административного наказания включить время доставления, задержания Молодина В.А. и нахождения его в месте административного задержания с 14-35 часов – 19 сентября 2020 года, согласно протоколов об административном доставлении и задержании от 19 сентября 2020 года.
Постановление может быть обжаловано в Сахалинский областной суд через Невельский городской суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья
Невельского городского суда Н.А. Кучеров
Суд:
Невельский городской суд (Сахалинская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кучеров Никита Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 21 сентября 2020 г. по делу № 5-81/2020
Постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 5-81/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-81/2020
Постановление от 14 января 2020 г. по делу № 5-81/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
