№ Дело №
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
г. Подольск М.О. 22 сентября 2020 года
Федеральный судья Подольского городского суда Московской области Левшина М.Ю., рассмотрев материал дела об административном правонарушении в отношении Кондрашовой Марины Игоревны, ДД.ММ.ГГГГ г.р., уроженки , привлекаемой к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного статьей
12.27
ч.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
У С Т А Н О В И Л :
Согласно протокола об административном правонарушении, Кондрашова М.И., оставила в нарушение Правил дорожного движения место дорожно-транспортного происшествия, участником которого она являлась, при следующих обстоятельствах: она, 01.09.2020 года около 12 часов 30 минут, управляя транспортным средством – автомашиной г.р.з. №, на ул. у , при движении в прямом направлении, совершила наезд на стоящую автомашину г.р.з. №, причинив материальный ущерб собственнику транспортного средства - гр-ке ФИО4, и, в нарушение п. 2.5 Правил дорожного движения оставила место ДТП, участником которого она являлась, то есть совершила административное правонарушение, предусмотренное ст.
12
.
27
ч.2 КоАП РФ.
Согласно свидетельству о смерти № № от 15 сентября 2020 года, Кондрашова Марина Игоревна, ДД.ММ.ГГГГ года рождения - 14 сентября 2020 года скончалась.
В соответствии со ст.
24.5
ч. 1 п. 8 КоАП РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению в связи со смертью физического лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
29.10
, п. 8 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Дело об административном правонарушении в отношении Кондрашовой Марины Игоревны, ДД.ММ.ГГГГ г.р., уроженки , привлекаемой к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного статьей
12.27
ч.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях прекратить на основании п. 8 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи со смертью физического лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении.
Постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10 дней через Подольский городской суд.
Судья М.Ю.ЛЕВШИНА
Суд:
Подольский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Левшина Марина Юрьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 23 сентября 2020 г. по делу № 5-1555/2020
Постановление от 22 сентября 2020 г. по делу № 5-1555/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-1555/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
