Дело № 1-95/2018
Поступило в суд 06.08.2018 г.
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
05 сентября 2018 года г. Обь Новосибирская область
Суд в составе председательствующего судьи Обского городского суда Новосибирской области Тайлаковой Т.А.,
государственного обвинителя, помощника прокурора г. Оби Новосибирской области Шкурко А.В.,
подсудимого Тешаева Ю.Т.,
защитника подсудимого, адвоката Таловской Л.А., представившей удостоверение №, выданное управлением Минюста России по Новосибирской области, ордер № от ДД.ММ.ГГГГ, выданный ННО «Центральная коллегия адвокатов Новосибирской области»,
при секретаре судебного заседания Шевцовой Л.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Тешаева Юсуфа Турсуновича,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
322 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Тешаев Ю.Т. допустил пересечение Государственной границы Российской Федерации при въезде в Российскую Федерацию иностранным гражданином, въезд которому в Российскую Федерацию заведомо для виновного не разрешен по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации.
Преступление совершено им на территории при следующих обстоятельствах.
24 декабря 2013 года на основании п.4 ст.26 Федерального закона «О выезде из Российской Федерации и въезде в Российскую Федерацию» в отношении гражданина Республики Маллаева Диловархона Турсуновича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в связи с привлечением к административной ответственности два и более раза в течение трех лет, УФМС России по Новосибирской области вынесено решение о неразрешении въезда в Российскую Федерацию в отношении иностранного гражданина, сроком до 07 декабря 2016 года.
В период с 24 декабря 2013 года по 30 июня 2014 года, находясь на территории Республики , гражданин Республики Маллаев Диловархон Турсунович, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, своим братом ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, был уведомлен о наличии в отношении него решения УФМС России по Новосибирской области о неразрешении ему въезда в Российскую Федерацию сроком до 07 декабря 2016 года.
В период времени с 24 декабря 2013 года по 30 июня 2014 года, находясь на территории Республики в связи с тем, что Маллаеву Д.Т. было необходимо вернуться на территорию Российской Федерации, у него возник преступный умысел, направленный на пересечение Государственной границы Российской Федерации при въезде в Российскую Федерацию иностранным гражданином, въезд которому в Российскую Федерацию заведомо для виновного не разрешен по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации.
Действуя согласно своему преступному умыслу, направленному на пересечение Государственной границы Российской Федерации при въезде в Российскую Федерацию иностранным гражданином, въезд которому в Российскую Федерацию заведомо для виновного не разрешен по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации, ФИО2 в период с 24 декабря 2013 года по 30 июня 2014 года обратился в компетентные органы Республики , изменил свои установочные данные, дату рождения и 30 июня 2014 года получил новый паспорт гражданина Республики №, сроком действия до 29 июня 2024 года, на установочные данные гражданина Республики Тешаева Юсуфа Турсуновича, ДД.ММ.ГГГГ
Реализуя свой преступный умысел, направленный на пересечение Государственной границы Российской Федерации иностранным гражданином, въезд которому в Российскую Федерацию заведомо для виновного не разрешен, осознавая незаконность своих действий, 07 июля 2014 года около 00 часов 22 минуты гражданин Республики Тешаев Ю.Т. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации «Новосибирск-аэропорт» ПУ ФСБ России по , расположенным в аэропорту Толмачево , заведомо зная об имеющемся в отношении него запрете на въезд в Российскую Федерацию, с целью его преодоления и въезда в Российскую Федерацию, предъявил на пограничный (паспортный) контроль в качестве основания для пересечения паспорт гражданина Республики Тешаева Юсуфа Турсуновича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, и, получив разрешение пограничных органов, введя их в заблуждение, пересек Государственную границу Российской Федерации на въезд в Российскую Федерацию.
После въезда в Российскую Федерацию гражданин Республики Тешаев Ю.Т. обратился в компетентные органы Российской Федерации и 08 сентября 2017 года получил гражданство Российской Федерации, паспорт гражданина Российской Федерации серии № №, выданный отделом УФМС России по Новосибирской области в Ленинском районе г. Новосибирска 08 сентября 2017 года.
На стадии дознания при ознакомлении с материалами уголовного дела Тешаев Ю.Т. заявил ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке без проведения судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый Тешаев Ю.Т. согласился с предъявленным обвинением, признал себя виновным в совершении преступления полностью, подтвердил, что поддерживает своё ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке, то есть о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, пояснив при этом, что осознает характер и последствия своего ходатайства, заявил его добровольно, предварительно до судебного заседания проконсультировавшись с защитником.
Защитник подсудимого, адвокат Таловская Л.А. поддержала ходатайство подсудимого о рассмотрении дела в особом порядке.
Государственный обвинитель, помощник прокурора г. Оби Новосибирской области Шкурко А.В. не возражала рассмотреть дело без проведения судебного разбирательства.
На основании изложенного, изучив материалы уголовного дела, суд пришел к выводу о том, что обвинение, с которым согласился подсудимый Тешаев Ю.Т., обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объеме; он своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявил ходатайство об особом порядке, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства; у государственного обвинителя не имеется возражений против рассмотрения дела в особом порядке.
При таких обстоятельствах по делу может быть постановлен обвинительный приговор без проведения судебного разбирательства.
Действия подсудимого Тешаева Ю.Т. суд квалифицирует по ч. 2 ст.
322 УК РФ
- пересечение Государственной границы Российской Федерации при въезде в Российскую Федерацию иностранным гражданином, въезд которому в Российскую Федерацию заведомо для виновного не разрешен по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации.
При назначении наказания подсудимому Тешаеву Ю.Т. суд в соответствии с требованиями ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, а также наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление осужденного.
Суд учитывает, что Тешаев Ю.Т. несудим, впервые совершил преступление, отнесенное уголовным законом к категории средней тяжести, на учете в наркологическом и психоневрологическом диспансерах на территории Российской Федерации не состоит, характеризуется по месту жительства положительно, имеет семью, пятеро малолетних детей на иждивении.
Смягчающими наказание Тешаеву Ю.Т. обстоятельствами суд учитывает признание вины, раскаяние в содеянном, явку с повинной, отсутствие учета в наркологическом и психоневрологическом диспансерах, положительную характеристику, наличие на иждивении пятерых малолетних детей.
Отягчающих наказание Тешаева Ю.Т. обстоятельств судом не установлено.
Учитывая изложенное, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи, возраст и состояние здоровья подсудимого, а также иные обстоятельства по делу, руководствуясь принципами гуманизма, справедливости и соразмерности наказания содеянному, принимая во внимание умышленный характер действий Тешаева Ю.Т., суд приходит к выводу о возможном исправлении Тешаева Ю.Т. при назначении ему наказания в виде штрафа.
Именно такое наказание, по убеждению суда, последует целям наказания – восстановлению социальной справедливости, исправлению Тешаева Ю.Т. предупреждению совершения им новых преступлений.
Суд не усматривает исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением, а также и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, и не находит оснований для применения ч. 6 ст.
15
, ст.
64 УК РФ
.
В соответствии со ст.
84 УК РФ
лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания на основании акта об амнистии.
В соответствии с п. 9 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24 апреля 2015 года « Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 г.г.» по уголовным делам о преступлениях, которые совершены до дня вступления в силу данного Постановления, суд, если признает необходимым назначить наказание условно, назначить наказание, не связанное с лишением свободы, либо применить отсрочку отбывания наказания, освобождает указанных лиц от данного наказания.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вещественные доказательства по делу отсутствуют.
Поскольку уголовное дело рассмотрено в особом порядке, процессуальные издержки на оплату труда адвоката взысканию с Тешаева Ю.Т. не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
296
–
299
, ст. 316 УПК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Тешаева Юсуфа Турсуновича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
322 УК РФ
, и на основании санкции указанного закона назначить наказание в виде штрафа в размере 30 000 рублей.
На основании п. 9 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания от 24.04.2015 года № 6576-6ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» освободить Тешаева Юсуфа Турсуновича от назначенного наказания.
В соответствии с п. 10 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания от 24.04.2015 года № 6576-6ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» снять с Тешаева Юсуфа Турсуновича судимость.
Меру пресечения отменить.
Вещественные доказательства по делу отсутствуют.
Приговор может быть обжалован в Новосибирский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора путем подачи жалобы или представления через Обской городской суд Новосибирской области.
Осужденный вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чём следует указать в своей апелляционной жалобе или в возражениях на жалобу, представление, принесенных другими участниками уголовного процесса.
Судья Т.А. Тайлакова
Суд:
Обской городской суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тайлакова Татьяна Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 9 ноября 2018 г. по делу № 1-95/2018
Приговор от 26 октября 2018 г. по делу № 1-95/2018
Приговор от 28 сентября 2018 г. по делу № 1-95/2018
Приговор от 24 сентября 2018 г. по делу № 1-95/2018
Приговор от 19 сентября 2018 г. по делу № 1-95/2018
Приговор от 5 сентября 2018 г. по делу № 1-95/2018
Приговор от 18 июля 2018 г. по делу № 1-95/2018
Приговор от 2 июля 2018 г. по делу № 1-95/2018
Приговор от 25 июня 2018 г. по делу № 1-95/2018
Постановление от 21 июня 2018 г. по делу № 1-95/2018
Приговор от 23 мая 2018 г. по делу № 1-95/2018
Приговор от 11 мая 2018 г. по делу № 1-95/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
