дело № 1-134/2018
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о прекращении уголовного преследования
11.09.2018 г.Лениногорск РТ
Лениногорский городской суд Республики Татарстан в составе:
председательствующего судьи Хаева И.Р.,
с участием государственного обвинителя Власова Я.А.,
подсудимой Куприяновой О.В.,
защитника Нургалиева И.И., предоставившего удостоверение №1281 и ордер №000242,
при секретаре Шавалеевой Л.Н.,
представителя потерпевшего ФИО1,
рассмотрев в открытом судебном заседании в порядке особого производства материалы уголовного дела в отношении:
Куприяновой О.В., родившейся ДД.ММ.ГГГГ в ТАССР, зарегистрированной и проживающей по адресу: РТ, , », не судимой,
в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
286 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Куприянова О.В. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
286 УК РФ
, а именно в том, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ у Куприяновой О.В., согласно решению от ДД.ММ.ГГГГ № Совета муниципального образования «» Респубьлики Татарстан, назначенной председателем «» Республики Татарстан (), которая согласно должностной инструкции, утвержденной главой МО «» мэром РТ ФИО2, являлась должностным лицом, выполняющей организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в органе местного самоуправления , возник преступный умысел, направленный на получение денежных средств от ФИО3 либо его представителей, предназначенных за выкуп муниципальной собственности – земельного участка с кадастровым номером №, расположенного по адресу: РТ, , площадью кв.м, с целью дальнейшего использования в производственных нуждах.
С целью реализации преступного умысла, Куприянова О.В. в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь на территории РТ, уведомила ФИО4, которая занималась сбором пакета документов по выкупу земельного участка в пользу ФИО3, о необходимости передачи ей денежных средств в сумме рублей в ее служебном кабинете, аргументируя тем, что данные средства пойдут в счет оплаты за выкуп земельного участка в пользу ФИО3 ФИО4 изыскала денежные средства в сумме рублей, взяв их ДД.ММ.ГГГГ в период с 08 до 18 часов в помещении административного здания, где дислоцируется », расположенного по адресу: РТ, , у заинтересованного в вышеуказанной сделке ФИО5
Действуя в продолжение своих преступных намерений ДД.ММ.ГГГГ в период с 08 до 17 часов Куприянова О.В., находясь в служебном кабинете административного здания , расположенного по адресу: РТ, , получила из администрации Лениногорского муниципального района, расположенного по адресу: РТ, , распоряжение от ДД.ММ.ГГГГ № руководителя » ФИО6 о купле-продаже земельного участка ФИО7, согласно которому за последним закреплен земельный участок с кадастровым номером №, расположенный по адресу: РТ, , .м, с утвержденной ценой продажи в рубля. Далее Куприянова О.В. изготовила договор купли-продажи земельного участка, занимаемого объектом недвижимости от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому в лице Куприяновой О.В., выступающей как продавец, продает покупателю ФИО3 земельный участок с кадастровым номером №, расположенный по адресу: РТ, , площадью кв.м, на сумму рубля, и акт приема передачи названного земельного участка от ДД.ММ.ГГГГ №, подписав названные документы от своего имени. При этом Куприяновой О.В. неверно произведен расчет суммы, подлежащей к оплате за земельный участок (сумма выкупа) рубля, фактическая ее сумма составляет рублей.
Далее действуя в продолжение своих преступных намерений, ДД.ММ.ГГГГ в период с 18 до 19 часов Куприянова О.В., находясь в служебном кабинете административного здания , расположенного по адресу: РТ, , получила от ФИО4 денежные средства в сумме рублей, предназначенные за выкуп названного земельного участка, взамен передав распоряжение от ДД.ММ.ГГГГ №, договор купли-продажи ФИО3 земельного участка и акт от ДД.ММ.ГГГГ №. Последним на основании названных документов зарегистрировано право собственности на земельный участок с кадастровым номером №, расположенный по адресу: , д. кв.м.
Для сокрытия передачи названного участка в собственность ФИО3, Куприянова О.В. умышленно не внесла соответствующие сведения в журналы регистрации договоров и регистрации актов приема-передачи земельных участков.
С целью доведения своего преступного умысла до конца, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Куприянова О.В. направила полученные от ФИО4 денежные средства в сумме рублей, предназначавшиеся за выкуп земельного участка не в бюджет Лениногорского муниципального района, а на приобретение строительного материала для ремонта кровли крыши административного здания, в котором находится , расположенный по адресу: РТ, , а также на оплату работ индивидуальному предпринимателю ФИО8
В результате преступных действий Куприяновой О.В. Лениногорскому муниципальному району Республики Татарстан причинен имущественный вред в сумме рублей, ввиду недополучения указанной суммы в бюджет Лениногорского муниципального района РТ, а также незаконного отчужден из муниципальной собственности земельного участка с кадастровым номером №, расположенного по адресу: , д.., чем существенно нарушены охраняемые законом интересы государства.
Таким образом Куприянова О.В., действуя умышленно и явно выходя за пределы своих полномочий, в противоречие своей должностной инструкции, статьи 12.1 ФЗ от 25.12.2008 №273 «О противодействии коррупции», согласно которой лица, замещающие муниципальные должности и осуществляющие свои полномочия на постоянной основе, не вправе получать в связи с выполнением служебных (должностных) обязанностей не предусмотренные законодательством Российской Федерации вознаграждения (ссуды, денежное и иное вознаграждение, услуги, оплату развлечений, отдыха, транспортных расходов) и подарки от физических и юридических лиц; статьи
34
ФЗ от 02.03.2007 №25-ФЗ «О муниципальной службе в Российской Федерации», согласно которой, финансирование муниципальной службы осуществляется за счет средств местных бюджетов, в целях создать благоприятные условия для работы, незаконно распорядилась денежными средствами, изначально предназначавшихся для выкупа муниципальной собственности и для внесения в бюджет Лениногорского муниципального района, создала условия для незаконного выведения из фонда муниципальных земель земельного участка, в результате существенно нарушила охраняемые законом интересы государства, ввиду того, что несмотря на намерение создать более благоприятные условия для работы КУ ПИЗО МО «ЛМР» РТ, эти действия никто и ни при каких обстоятельствах не вправе был совершать, поскольку они были выполнены не на основе и не во исполнение законов и других нормативно-правовых актов, а в противоречие с ними, что в целом сильно подорвало авторитет муниципальной службы и указанного учреждения.
Куприянова О.В. в судебном заседании согласилась с предъявленным обвинением и вину в совершении инкриминируемого ей деяния признала полностью.
Согласно подпункту 7 пункта 1 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 г. N 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов» следует освободить от наказания впервые осужденных к лишению свободы за умышленные преступления небольшой и средней тяжести женщин, имеющих несовершеннолетних детей и (или) детей-инвалидов, беременных женщин, за исключением совершивших преступление в отношении несовершеннолетних.
Согласно подпункту 1 пункта 6 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 г. N 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов» в отношении лиц, указанных в пункте 1 настоящего Постановления, подозреваемых и обвиняемых в совершении умышленных преступлений небольшой и средней тяжести, уголовные дела, находящиеся в производстве судов, подлежат прекращению.
В силу пункта 3 части 1 статьи
27 УПК РФ
уголовное преследование в отношении подозреваемого или обвиняемого прекращается вследствие акта об амнистии.
Подсудимой Куприяновой О.В. разъяснено ее право возражать против прекращения уголовного дела вследствие акта об амнистии и юридические последствия прекращения уголовного дела.
Подсудимая Куприянова О.В. и ее защитник Нургалиев И.И. согласны на применение в отношении Куприяновой О.В. акта об амнистии.
При таких обстоятельствах учитывая, что Куприянова О.В. впервые привлекается к уголовной ответственности, является женщиной, имеющей несовершеннолетнего ребенка и обвиняется в совершении преступления средней тяжести, а также принимая во внимание, что препятствий для применения акта об амнистии в отношении последней не имеется, суд считает необходимым прекратить уголовное преследование в отношении неё на основании подпункта 7 пункта 1 и подпункта 1 пункта 6 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 г. N 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов».
Обеспечительные меры – арест на земельный участок с кадастровым номером №, расположенный по адресу: РТ, площадью кв.м. подлежат отмене.
Вещественные доказательства по уголовному делу подлежат передаче по принадлежности.
Руководствуясь статьей
84 УК РФ
, пунктом 3 части 1 статьи
27 УПК РФ
, подпунктом 7 пункта 1 и подпунктом 1 пункта 6 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 г. N 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов», 239, 254 УПК РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
по уголовному делу по обвинению Куприяновой О.В. в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
286 УК РФ
, уголовное преследование в отношении Куприяновой О.В. прекратить на основании подпункта 7 пункта 1 и подпункта 1 пункта 6 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 г. N 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов».
Обеспечительные меры – арест на земельный участок с кадастровым номером №, расположенный по адресу: РТ, , площадью кв.м. - отменить.
Вещественные доказательства в виде документов - вернуть по принадлежности » РТ.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня провозглашения в Верховный Суд Республики Татарстан через Лениногорский городской суд Республики Татарстан.
Согласовано Судья Хаев И.Р.
Постановлением вступило в законную силу 22 сентября 2018 г.
Суд:
Лениногорский городской суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Подсудимые:
Куприянова О.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Хаев И.Р. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 26 октября 2018 г. по делу № 1-134/2018
Приговор от 18 октября 2018 г. по делу № 1-134/2018
Постановление от 17 октября 2018 г. по делу № 1-134/2018
Постановление от 11 сентября 2018 г. по делу № 1-134/2018
Приговор от 3 июля 2018 г. по делу № 1-134/2018
Приговор от 29 мая 2018 г. по делу № 1-134/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ
