дело ...а-3558/18
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
... РТ ...
Нижнекамский городской суд Республики Татарстан в составе: председательствующего судьи Львова Р.А., при секретаре. Большаковой Н.А., рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску Олега Анатольевича Васюкова к Министерству внутренних дел по ..., Управлению Министерства внутренних дел России по ..., Информационному центру Министерства внутренних дел по ... о признании действий об изготовлении, распространении, хранении сведений о судимости незаконными, понуждении исключить сведения об уголовном преследовании из базы данных,
установил:
Васюков О.А. обратился в суд с названным административным исковым заявлением. В обосновании административного иска указано, что ... следователем СО при УВД ... Антоновым Г.Г. в отношении административного истца вынесено постановление об избрании меры пресечения в виде подписки о невыезде и предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
264
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее - УК РФ) по уголовному делу .... По незаконному обвинению в совершении уголовно-наказуемых деяний уголовное дело ... в отношении административного истца, поступившее в суд за ..., постановлением Нижнекамского городского суда РТ от ... прекращено по амнистии, без участия обвиняемого, в нарушение уголовного процессуального законодательства. ... Президиумом Верховного Суда РТ постановление Нижнекамского городского суда РТ от ... в отношении административного истца отменено и дело направлено в тот же суд для рассмотрения по существу. ... Нижнекамский городской суд РТ уголовное дело по обвинению административного истца в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
264 УК РФ
, вернул на дополнительное расследование, при этом, меру пресечения в виде подписки о невыезде оставил прежней. ... Нижнекамским городским судом РТ по уголовному делу ... вынесено определение об оставлении административному истцу меры пресечения в виде подписки о невыезде и возвращении уголовного дела прокурору на дополнительное расследование. ... следователем СО при УВД ... мера пресечения в виде подписки о невыезде, избранная в отношении административного истца, отменена. ... уголовное дело ... в отношении административного истца прекращено в связи с отсутствием в действиях признаков состава преступления, предусмотренного частью 1 статьи
264 УК РФ
. Считает, что на основании вышеизложенных фактов должностные лица отдела МВД ... РТ не имели законных прав изготавливать и хранить заведомо подложные сведения «о судимости О.А. Васюкова по уголовно-наказуемым деяниям, предусмотренных частью 1 статьи
264 УК РФ
», а также не имели никаких процессуальных и законных прав распространять заведомо подложные данные сведения, порочащие достоинство личности гражданина Российской Федерации.
Просит, с учетом уточнений, признать действия отдела МВД ... РТ в изготовлении сведений факта уголовного преследования в отношении административного истца по статье обвинения – часть 1 статьи
264 УК РФ
незаконными, признать действия отдела МВД ... РТ в распространении сведений факта уголовного преследования в отношении административного истца по статье обвинения – часть 1 статьи
264 УК РФ
незаконными, признать действия Информационного центра МВД по РТ в хранении и распространении сведений факта уголовного преследования в отношении административного истца по статье обвинения – часть 1 статьи
264 УК РФ
незаконными, вынести частное определение для руководства МВД ... РТ и руководства Информационного центра МВД по РТ об исправлении допущенных незаконных действий в хранении и распространении сведений факта уголовного преследования в отношении административного истца по статье обвинения – часть 1 статьи
264 УК РФ
, вынести частное определение в Нижнекамскую городскую прокуратуру РТ о проведении предварительного следственного производства следователем прокуратуры (по обстоятельствам данного административного искового производства) в определении ответственности должностных лиц о преступлениях, предусмотренных статьями
285
,
292 УК РФ
.
Признать за административным истцом право на реабилитацию за изготовление, длительное время хранение и распространение заведомо незаконной и подложной информации – уголовного преследования административного истца и наличия судимости по статье обвинения – часть 1 статьи
264 УК РФ
,
Определением суда принят отказ от административного иска в части признания за Васюковым О.А. прав на реабилитацию за изготовление, длительное время хранение и распространение заведомо незаконной и подложной информации – уголовного преследования Васюкова О.А. и наличия судимости по статье обвинения – часть 1 статьи
264 УК РФ
.
Определением суда в качестве соответчика привлечено Министерство внутренних дел по ....
Административный истец Васюков О.А. на судебном заседании уточненные административные исковые требования поддержал в полном объеме по изложенным в административном исковом заявлении основаниям, пояснив, что хочет исключить сведения об уголовном преследовании по части 1 статьи
264 УК РФ
из информационной базы МВД.
Представитель административных ответчиков УМВД России по ..., Министерства внутренних дел по ... Усманова Е.А., действующая на основании доверенностей, в судебном заседании просила в удовлетворении иска отказать, поскольку действующим законодательством удаление из базы данных информации о об уголовном преследовании не предусмотрено.
Административный ответчик Информационный центр МВД по РТ на судебное заседание, извещенный о времени и месте его проведения надлежащим образом, не явился, в суд своего представителя не направил, ходатайств не представил.
Исследовав имеющиеся в деле доказательства, и выслушав доводы участников процесса, суд приходит к следующему.
Согласно части 1 статьи
218
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее - КАС РФ) гражданин, организация, иные лица могут обратиться в суд с требованиями об оспаривании решений, действий (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, организации, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями, если полагают, что нарушены или оспорены их права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению их прав, свобод и реализации законных интересов или на них незаконно возложены какие-либо обязанности. Гражданин, организация, иные лица могут обратиться непосредственно в суд или оспорить решения, действия (бездействие) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, в вышестоящие в порядке подчиненности орган, организацию, у вышестоящего в порядке подчиненности лица либо использовать иные внесудебные процедуры урегулирования споров.
В соответствии с частью 6 статьи
86 УК РФ
погашение или снятие судимости аннулирует все правовые последствия, предусмотренные УК РФ, связанные с судимостью.
Согласно пунктам 71 - 74 Административного регламента МВД РФ по предоставлению государственной услуги по выдаче справок о наличии (отсутствии) судимости и (или) факта уголовного преследования либо о прекращении уголовного преследования, утвержденного приказом МВД РФ от ... ... основанием для начала административной процедуры по выдаче справки о наличии (отсутствии) судимости является поступление заявления должностному лицу, уполномоченному на оформление справки о наличии (отсутствии) судимости. Должностное лицо, уполномоченное на оформление справки о наличии (отсутствии) судимости, при поступлении заявления или запроса из государственных органов, осуществляет проверку по учетам ФКУ «ГИАЦ МВД России» и ИЦ по месту рождения, месту жительства (месту пребывания) заявителя на территории Российской Федерации, а также по месту его осуждения, если эти сведения выявлены в ходе проверки. При установлении в отношении заявителя сведений об осуждении за совершение преступлений, предусмотренных УК РФ, информация анализируется с учетом положений статей
74
,
84
,
85
,
86
и
95 УК РФ
на предмет погашения или снятия судимости. Срок выполнения действия не должен превышать срока, установленного для предоставления государственной услуги. После проведения проверок и анализа полученных в отношении заявителя в оперативно-справочных учетах ФКУ «ГИАЦ МВД России» и ИЦ сведений - должностным лицом, уполномоченным на оформление справки о наличии (отсутствии) судимости, на бланке строгой отчетности оформляется справка о наличии (отсутствии) судимости (приложение N 6). В справке о наличии (отсутствии) судимости в графе «имеются (не имеются) сведения о судимости (в том числе погашенной и снятой) на территории Российской Федерации» при наличии сведений об имеющейся судимости, а также о снятой и погашенной судимости указываются: дата осуждения, наименование суда, вынесшего приговор, пункт, часть, статья уголовного закона, по которым лицо было осуждено, срок и вид наказания, дата и основание освобождения, основания погашения или снятия судимости.
В соответствии с пунктами 15.1 и 15.2 Наставления по формированию и ведению централизованных оперативно-справочных, криминалистических и розыскных учетов органов внутренних дел Российской Федерации, утвержденного Приказом МВД РФ от 09 июля 2007 года N 612ДСП, в оперативно-справочных учетах ГИАЦ и ИЦ учетные документы хранятся независимо от снятия и погашения судимости. Сроки хранения учетных документов на осужденных независимо от срока и вида наказания - до достижения ими 80 летнего возраста при условии погашения либо снятия судимости, на лиц, привлекавшихся в качестве обвиняемых, уголовные дела, в отношении которых прекращены по нереабилитирующим основаниям, - 25 лет со дня прекращения дела.
На основании пунктов 45 и 46 Положения о едином порядке регистрации уголовных дел и учета преступлений, утвержденного Приказом Генпрокуратуры России N 39, Министерства внутренних дел России N 1070, МЧС России N 1021, Минюста России N 253, Федеральной службы безопасности России N 780, Минэкономразвития России N 353, Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков России N 399 от ... «О едином учете преступлений» уголовное дело должно быть зарегистрировано по месту производства предварительного расследования в течение суток после вынесения постановления о возбуждении уголовного дела и согласования его с прокурором или поступления по подследственности или подсудности.
Орган дознания, следователь одновременно с представлением учетного документа на преступление получает в регистрационно-учетном подразделении порядковый номер уголовного дела.
Основаниями учета уголовных дел и принятых по ним процессуальных решений являются следующие процессуальные решения: о возбуждении уголовного дела; о соединении уголовных дел; о продлении сроков расследования; о приостановлении предварительного следствия; о выделении уголовного дела в отдельное производство в отношении одного или нескольких обвиняемых при наличии признаков преступления, не связанного с расследуемым уголовным делом; о передаче уголовного дела по подследственности; о прекращении уголовного дела; об утверждении прокурором обвинительного заключения (акта); о прекращении уголовного преследования и возбуждении перед судом ходатайства о применении к несовершеннолетнему обвиняемому принудительной меры воспитательного воздействия; об утверждении прокурором постановления о направлении уголовного дела в суд для применения принудительной меры медицинского характера; об отмене постановления о прекращении уголовного дела (уголовного преследования) и о возобновлении производства по уголовному делу; о возобновлении приостановленного предварительного следствия; о принятии к производству уголовного дела, поступившего по подследственности из другого органа; о возвращении прокурором уголовного дела для дополнительного расследования; приговор суда, вступивший в законную силу; о направлении уголовного дела для осуществления уголовного преследования в компетентные органы иностранных государств.
Таким образом, уголовные дела и принятые по ним процессуальные решения подлежат учету, при этом оснований для снятия их с учета законодательством Российской Федерации не предусмотрено.
Как установлено судом и следует из материалов дела, административным истцом получена справка ... о наличии (отсутствии) судимости и (или) факта уголовного преследования либо прекращении уголовного преследования, в которой указано: ... приговором мирового судьи судебного участка №... Васюков О.А. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
116 УК РФ
, и ему назначено наказание в виде штрафа в размере 2500 рублей. Также указано, что имеются сведения о факте уголовного преследования, либо прекращении уголовного преследования в отношении административного истца на территории Российской Федерации: уголовное дело ... прекращено ... УВД ..., Республики Татарстан по пункту 4 статьи
5 УПК РФ
. Статья обвинения – 264 часть 1 УК РФ (л.д. 29).
Факт судимости и уголовного преследования в судебном заседании сторонами не оспаривался.
В соответствии с пунктами 1 и 2 части 9 статьи
226 КАС РФ
, если иное не предусмотрено КАС РФ, при рассмотрении административного дела об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, суд выясняет нарушены ли права, свободы и законные интересы административного истца или лиц, в защиту прав, свобод и законных интересов которых подано соответствующее административное исковое заявление, соблюдены ли сроки обращения в суд.
Согласно части 11 статьи
226 КАС РФ
обязанность доказывания обстоятельств, указанных в пунктах 1 и 2 части 9 статьи
226 КАС РФ
, возлагается на лицо, обратившееся в суд.
Совокупность вышеприведенных норм права и установленных по делу обстоятельств дают суду основания для отказа в удовлетворении административного искового заявления Васюкова О.А. в полном объеме, поскольку уголовные дела и принятые по ним процессуальные решения подлежат учету, при этом, оснований для снятия их с учета законодательством Российской Федерации не предусмотрено.
Также требование административного истца о вынесении частного определения в отношении административных ответчиков не подлежит удовлетворению, так как, предусмотренных статьей
200 КАС РФ
оснований для вынесения такого определения, не усматривается.
Административным истцом допустимых и достоверных доказательств того, что действием или бездействием административных ответчиков нарушены его права и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению им прав и законных интересов либо на него незаконно возложена какая-либо обязанность, не представлено.
На основании изложенного, и, руководствуясь статьями
175
-
180
,
227 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
административное исковое заявление Васюкова Олега Анатольевича к Министерству внутренних дел по ..., Управлению Министерства внутренних дел России по ..., Информационному центру Министерства внутренних дел по ... о признании действий об изготовлении, распространении, хранении сведений о судимости незаконными, понуждении исключить сведения об уголовном преследовании из базы данных оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Татарстан в течение одного месяца путем подачи апелляционной жалобы через Нижнекамский городской суд Республики Татарстан.
...
...
Судья Р.А. Львов
...
Суд:
Нижнекамский городской суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Истцы:
Васюков О.А.
(подробнее)
Ответчики:
ИЦ МВД по РТ
(подробнее)
УМВД России по Нижнекамскомй району
(подробнее)
Судьи дела:
Львов Р.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 23 октября 2018 г. по делу № 2А-3558/2018
Решение от 4 сентября 2018 г. по делу № 2А-3558/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
