№
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
о прекращении уголовного дела вследствие акта об амнистии
5 сентября 2018 г.
Судья Сунженского районного суда Республики Ингушетия Томов А.М-Г.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Республики Ингушетия Буражевой Л.М.,
подсудимой Мурзабековой Э.У-Г. и защитника ее интересов – адвоката Маштаговой Б.М., представившей ордер № от ДД.ММ.ГГГГ и удостоверение №, выданное Управлением Минюста России по РИ,
представителя потерпевшей стороны – государственного учреждения – Отделения Пенсионного фонда Российской Федерации по – Оздоева Р.Т., действующего на основании доверенности от ДД.ММ.ГГГГ № ИО-01/1011,
при секретаре судебного заседания Хакиевой Р.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Мурзабековой Эсет Умат-Гиреевны, родившейся ДД.ММ.ГГГГ в ЧИАССР, со средним общим образованием, неработающей, невоеннообязанной, незамужней, имеющей одного малолетнего ребенка, 2005 года рождения, ранее не судимой, зарегистрированной и проживающей по адресу: ,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
,
установил:
Подсудимая Мурзабекова Э.У-Г. в группе лиц по предварительному сговору с неустановленным лицом, в соответствием с умыслом, направленным на хищение социальных выплат - средств материнского (семейного) капитала, предоставляемого гражданам Российской Федерации при рождении второго, третьего или последующего ребенка начиная с ДД.ММ.ГГГГ, осознавая, что она не имеет право на получение средств материнского капитала, решила путем обмана завладеть этими средствами.
Осуществляя свой преступный умысел, Мурзабекова Э.У-Г. получила у указанного неустановленного лица подложное свидетельство серии 1-РГ №, значащееся выданным отделом ЗАГС Республики Казахстан, о рождении ДД.ММ.ГГГГ несуществующего ребенка с анкетными данными - Мурзабекова Дали Магометовна.
ДД.ММ.ГГГГ Мурзабекова Э.У-Г., продолжая свои преступные действия, направленные на хищение средств материнского капитала, обратилась с заявлением о выдаче ей государственного сертификата на материнский (семейный) капитал в Главное управление – ОПФР по , расположенное по адресу: , пр. И. Зязикова, .
ДД.ММ.ГГГГ в ГУ-ОПФР по Мурзабекова Э.У-Г. получила государственный сертификат на материнский (семейный) капитал, серии МК-4 № на сумму 365 698,40 рублей.
ДД.ММ.ГГГГ Главным управлением - ОПФР по на основании заявления Мурзабековой Э.У-Г. средства ее материнского (семейного) капитала в сумме 365 698,40 рублей направлены в КБ «Сунжа» ООО, расположенный по адресу: (ст-ца Орджоникидзевская), .
ДД.ММ.ГГГГ Мурзабекова Э.У-Г. в КБ «Сунжа» ООО получила денежные средства в размере 365 698,40 рублей, которыми распорядилась совместно с неустановленным лицом по своему усмотрению.
Таким образом, подсудимая Мурзабекова Э.У-Г. своими умышленными действиями совершила преступление, предусмотренное ч. 3 ст.
159.2
УК Российской Федерации – мошенничество при получении выплат, то есть хищение денежных средств при получении социальных выплат, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем представления заведомо ложных и (или) недостоверных сведений, совершенное группой лиц по предварительному сговору в крупном размере.
В судебном заседании подсудимая Мурзабекова Э.У-Г. обратилась в суд с заявлением о прекращении уголовного дела по амнистии на основании подпункта 1 пункта 6, подпункта 7 пункта 1 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 – 1945 годов».
В судебном заседании защитник подсудимой – адвокат Маштагова Б.М. поддержала заявление своей подзащитной.
В судебном заседании помощник прокурора Республики Ингушетия Буражева Л.М. поддержала заявление подсудимой Мурзабековой Э.У-Г.
В судебном заседании представитель потерпевшей стороны – государственного учреждения – Отделения Пенсионного фонда Российской Федерации по – Оздоев Р.Т. поддержал заявление подсудимой Мурзабековой Э.У-Г.
Рассмотрев материалы уголовного дела, выслушав доводы участников процесса, исследовав представленные доказательства, суд приходит к следующему.
Согласно ст.
84 УК РФ
амнистия объявляется Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации в отношении индивидуально не определенного круга лиц.
В соответствии с п. 3 ч. 1, ч. 2 ст.
27 УПК РФ
уголовное преследование в отношении подозреваемого или обвиняемого прекращается вследствие акта об амнистии при отсутствии возражения со стороны подозреваемого или обвиняемого.
В силу п. 1 ст.
254 УПК РФ
если во время судебного разбирательства будут установлены обстоятельства, указанные в п. 3 ч. 1 ст.
27 УПК РФ
, суд прекращает уголовное дело в судебном заседании.
Освобождение от уголовной ответственности на основании акта об амнистии в соответствии со ст.
27 УПК РФ
оформляется: на стадии возбуждения уголовного дела – постановлением об отказе в его возбуждении; на стадии расследования либо в отношении дел, по которым закончено расследование, но они не были направлены в суд, - постановлением о прекращении уголовного дела; по делам, поступившим в суд, в случае если акт об амнистии вступил в силу до удаления суда в совещательную комнату, - постановлением судьи о прекращении уголовного дела (ст.
239 УПК РФ
).
В соответствии с подпунктом 3 пункта 1 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № ГД «О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 – 1945 годов» на суды возложено применение Постановления об амнистии в отношении лиц, дела о преступлениях которых находятся в производстве судов и не рассмотрены до дня вступления в силу Постановления об амнистии, а также в отношении лиц, дела о преступлениях которых рассмотрены, но приговоры судов не вступили в законную силу.
В соответствии с подпунктом 1 пункта 6 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 – 1945 годов» судам надлежит прекратить находящиеся в их производстве уголовные дела о преступлениях, совершенных до дня вступления в силу данного Постановления, в отношении лиц, указанных в пункте 1 данного Постановления, подозреваемых и обвиняемых в совершении умышленных преступлений небольшой и средней тяжести.
Указанное преступление совершено подсудимой Мурзабековой Э.У-Г. до дня вступления в силу данного Постановления.
Согласно санкции ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
преступление, в совершении которого обвиняется подсудимая Мурзабекова Э.У-Г., наказывается лишением свободы на срок до пяти лет, следовательно, оно относится к категории умышленных преступлений средней тяжести.
В силу подпункта 7 пункта 1 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 – 1945 годов» подсудимая Мурзабекова Э.У-Г. подпадает под действие акта об амнистии, так как согласно имеющейся в материалах уголовного дела светокопии свидетельства о рождении, она имеет одного малолетнего ребенка, 2005 года рождения (том 1 л.д. 197).
Из имеющихся в деле требований ИЦ МВД по РИ и ГИАЦ МВД России усматривается, что подсудимая Мурзабекова Э.У-Г. ранее не судима, данное преступление она совершила впервые (том 1 л.д. 188-189).
Ограничения о применении амнистии к определенному кругу лиц, указанных в пункте 13 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 – 1945 годов», на подсудимую Мурзабекову Э.У-Г. не распространяются.
Суд отмечает, что лицо, подпадающее под действие амнистии, не освобождается от обязанности возместить вред, причиненный в результате совершенного противоправного действия – преступления.
Представителем потерпевшей стороны – государственного учреждения – Отделения Пенсионного фонда Российской Федерации по – Оздоев Р.Т. заявлен гражданский иск о взыскании с подсудимой Мурзабековой Э.У-Г. причинённого преступлением имущественного ущерба в размере 365 698 (триста шестьдесят пять тысяч шестьсот девяносто восемь) рублей 40 (сорок) копеек.
Подсудимая Мурзабекова Э.У-Г. признала в полном объеме исковые требования государственного учреждения – Отделения Пенсионного фонда Российской Федерации по .
В соответствии с ч. 1 ст.
1064
Гражданского кодекса РФ вред, причинённый личности или имуществу гражданина, а также вред, причинённый имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объёме лицом, причинившим вред.
Исковые требования представителя потерпевшей стороны – государственного учреждения – Отделения Пенсионного фонда Российской Федерации по – Оздоева Р.Т. о взыскании с Мурзабековой Э.У-Г. причинённого имущественного вреда суд считает подлежащими полному удовлетворению, как основанные на законе, обоснованные материалами дела и признанные подсудимой Мурзабековой Э.У-Г.
Учитывая, что в ходе уголовного судопроизводства подсудимой Мурзабековой Э.У-Г. в соответствии с ч. 5 ст.
50 УПК РФ
оказана юридическая помощь, суд считает необходимым произвести оплату услуг адвоката за счет средств федерального бюджета. Других процессуальных издержек по делу не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
27
,
254 УПК РФ
, п.п. 3 п. 1 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № ГД «О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 – 1945 годов»,
постановил:
Уголовное дело в отношении Мурзабековой Эсет Умат-Гиреевны, совершившей преступление, предусмотренное ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
, прекратить вследствие акта об амнистии на основании п. 3 ч. 1 ст.
27 УПК РФ
и п.п. 1 п. 6, п.п. 7 п. 1 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 – 1945 годов».
Меру пресечения Мурзабековой Э.У-Г. – подписку о невыезде и надлежащем поведении, отменить.
Вещественные доказательства по уголовному делу: расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ на 1-ом листе, реестр для регистрации нотариальных действий нотариуса Назрановского нотариального округа РИ на 96-ти листах, свидетельство о государственной регистрации серии 06-АБ № на 1-м листе, обязательство серии 06AA0015332 на 1-ом листе, справка № от ДД.ММ.ГГГГ на 1-ом листе, справка № от ДД.ММ.ГГГГ на 1-ом листе, кредитный договор № от ДД.ММ.ГГГГ на 3-х листах, государственный сертификат на (материнский) семейный капитал серии МК-4 № на 1-ом листе, заявление о распоряжении средствами материнского (семейного) капитала на 4-х листах, приобщенные к материалам уголовного дела, после вступления постановления в законную силу хранить при уголовном деле.
Гражданский иск государственного учреждения – Отделения Пенсионного фонда Российской Федерации по к Мальсаговой Мурзабековой Эсет Умат-Гиреевне о взыскании причинённого преступлением имущественного ущерба в размере 365 698 (триста шестьдесят пять тысяч шестьсот девяносто восемь) рублей 40 (сорок) копеек, удовлетворить.
Взыскать с Мурзабековой Эсет Умат-Гиреевны в счёт возмещения причинённого преступлением имущественного ущерба в пользу государственного учреждения – Отделения Пенсионного фонда Российской Федерации по 365 698 (триста шестьдесят пять тысяч шестьсот девяносто восемь) рублей 40 (сорок) копеек.
Процессуальные издержки: оплату услуг защитника Мурзабековой Э.У-Г. – адвоката Маштаговой Б.М. за оказание ею юридической помощи подсудимой в уголовном судопроизводстве в соответствии с ч. 5 ст.
50 УПК РФ
осуществить за счет средств федерального бюджета.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Ингушетия в течение 10 суток со дня его вынесения, через Сунженский районный суд Республики Ингушетия.
Судья Томов А.М-Г., копия верна
Федеральный судья
Сунженского районного суда РИ А.М-
Поступило
ДД.ММ.ГГГГ
Принято к производству
ДД.ММ.ГГГГ
Назначено на
ДД.ММ.ГГГГ
Начато рассмотрение
ДД.ММ.ГГГГ
Рассмотрено
ДД.ММ.ГГГГ
Срок рассмотрения
27 дней
Строка
9
Суд:
Сунженский районный суд (Республика Ингушетия)
(подробнее)
Подсудимые:
Мурзабекова Э.У.
(подробнее)
Судьи дела:
Томов Алихан Магомет-Гиреевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 5 сентября 2018 г. по делу № 1-89/2018
Приговор от 22 июня 2018 г. по делу № 1-89/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
