Дело№
ПРИГОВОР
ИФИО1
03 сентября 2018 года
Судья Ачхой-Мартановского районного суда Чеченской Республики Домбаев М.С.,
с участием государственного обвинителя в лице помощника Ачхой-Мартановского межрайонного прокурора ФИО7,
защитника ФИО18, представившего удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ и ордер КА «Низам» за № от ДД.ММ.ГГГГ,
подсудимого ФИО4,
при секретаре ФИО8,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению ФИО4, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца ЧИАССР, гражданина РФ, женатого, не работающего, не военнообязанного, средним образованием, ранее не судимого, зарегистрированного и проживающего по адресу: ЧР, , обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
286 УК РФ
и ч.2 ст.
292 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО4 совершил два преступления, предусмотренных ч.1 ст.
286 УК РФ
– то есть, совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы его полномочий и повлекших существенное нарушение охраняемых законом интересов государства и ч.2 ст.
292 УК РФ
- служебный подлог, то есть внесение должностным лицом в официальные документы заведомо ложных сведений, совершенное из иной личной заинтересованности и повлекшее существенное нарушение охраняемых законом интересов государства, при следующих обстоятельствах.
ФИО4, являясь на основании Приказа № от ДД.ММ.ГГГГ в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ - временно наделённым полномочиями исполняющего обязанности главы Серноводского сельского поселения Сунженского муниципального района ЧР и выполняя организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в органе местного самоуправления, которому ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 09 часов по 18 часов, обратился ФИО2 с просьбой об оказании помощи в оформлении в собственность земельного участка на праве постоянного бессрочного пользования, после чего у ФИО4 возник умысел на превышение своих должностных полномочий.
Реализуя свой преступный умысел, ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 09 часов по 18 часов, находясь в служебном кабинете Серноводского сельского поселения Сунженского муниципального района ЧР, расположенного по адресу: ЧР, , ФИО4, действуя умышленно и незаконно, заведомо зная, что земельный участок относится к категории земель сельскохозяйственного назначения и находится в собственности ЧР, и что права распоряжаться земельными участками, государственная собственность на которые не разграничена принадлежит лишь правительству ЧР, явно выходя за пределы своих полномочий, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя возможность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, дал устное указание подчиненному ему специалисту Серноводского сельского поселения ФИО9, неосведомленной о преступных намерениях ФИО4, составить официальный документ - выписку из похозяйственной книги о наличии у ФИО2 права на земельный участок, расположенного по адресу: ЧР, , №, и якобы относящегося к категории земель населенных пунктов.
При этом, ФИО4 осознавал, что указанный участок ФИО2 не принадлежит, и что в соответствии с п. 2 ст.
25
.
2
Федерального закона № 122-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним», основанием для государственной регистрации права собственности гражданина на земельный участок для ведения личного подсобного хозяйства является выдаваемая органом местного самоуправления выписка из похозяйственной книги о наличии у гражданина права на данный земельный участок, в случае, если этот земельный участок предоставлен для ведения личного подсобного хозяйства. ФИО9 по указанию ФИО4 составила выписку, после заполнения которой, ФИО4, осознавая, что заполненная выписка, не заверенная подписью и печатью, не имеет юридического значения, являясь исполняющим обязанности главы Серноводского сельского поселения, превышая свои должностные полномочия, лично, подписал данную выписку из похозяйственной книги о наличии у ФИО2 права на земельный участок, содержащую заведомо ложные сведения и заверил гербовой печатью Серноводского сельского поселения Сунженского муниципального района, после чего, выдал последнему подложный официальный документ - выписку № от ДД.ММ.ГГГГ из похозяйственной книги № о наличии у ФИО2 права постоянного, бессрочного пользования для ведения личного подсобного хозяйства на вышеуказанный земельный участок.
ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 09 часов по 18 часов, к исполняющему обязанности главы Серноводского сельского поселения ФИО4 вновь обратился ФИО2 с просьбой оказать ему помощь в оформлении в собственность вышеуказанного земельного участка на праве постоянного бессрочного пользования, ссылаясь на порчу ранее выданной ему выписки № от ДД.ММ.ГГГГ из похозяйственной книги №.
Продолжая свой единый преступный умысел, ФИО4, действуя умышленно и незаконно, заведомо зная, что земельный участок относится к категории земель сельскохозяйственного назначения и находится в собственности ЧР, и что права распоряжаться земельными участками, государственная собственность на которые не разграничена принадлежит лишь правительству Чеченской Республики, явно выходя за пределы своих полномочий, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя возможность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, дал устное указание подчиненному ему специалисту Серноводского сельского поселения ФИО9, неосведомленной о преступных намерениях ФИО4, составить официальный документ - выписку из похозяйственной книги о наличии у ФИО19 права на земельный участок», с внесением в нее заведомо ложных сведений о принадлежности ФИО2 земельного участка, расположенного по адресу: ЧР, , №, и якобы относящегося к категории земель населенных пунктов.
При этом, ФИО4 осознавал, что указанный участок ФИО2 не принадлежит, и что в соответствии с п. 2 ст.
25
.
2
Федерального закона № 122-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним», основанием для государственной регистрации права собственности гражданина на земельный участок для ведения личного подсобного хозяйства является выдаваемая органом местного самоуправления выписка из похозяйственной книги о наличии у гражданина права на данный земельный участок, в случае, если этот земельный участок предоставлен для ведения личного подсобного хозяйства. ФИО9 по указанию ФИО4 составила указанную выписку, после заполнения которой, ФИО4, осознавая, что заполненная выписка, не заверенная подписью и печатью, не имеет юридического значения, являясь исполняющим обязанности главы Серноводского сельского поселения, превышая свои должностные полномочия, лично, подписал данную выписку из похозяйственной книги о наличии у гражданина права на земельный участок, содержащую заведомо ложные сведения и заверил гербовой печатью Серноводского сельского поселения, после чего, выдал ФИО2 подложный официальный документ - выписку № от ДД.ММ.ГГГГ из похозяйственной книги № о наличии у ФИО2 права постоянного, бессрочного пользования для ведения личного подсобного хозяйства на вышеуказанный земельный участок.
На основании незаконно выданной ФИО2 выписки № от ДД.ММ.ГГГГ из похозяйственной книги №, последний оформил право собственности на вышеуказанный земельный участок и получил свидетельство о регистрации права №-/008/101/2015-1294/1 от ДД.ММ.ГГГГ на земельный участок общей площадью 1000 кв.м., расположенный по адресу: ЧР, .
Незаконные действия ФИО4 повлекли за собой существенное нарушение охраняемых законом интересов ЧР, выразившееся в утрате возможности распоряжаться право собственности на вышеуказанный земельный участок, в нарушение ст.
8
Федерального закона № 112-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «О личном подсобном хозяйстве», а именно нарушен п. 7 ст.
1 Земельного кодекса
РФ, согласно которому закреплен принцип платности использования земли, любое использование которой осуществляется за плату, за исключением случаев, установленных федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации, то есть, нарушены установленные Российской ФИО1 правовые принципы и правила, регулирующие отношения, связанные с предоставлением гражданам земельных участков и земель, собственность на которые не разграничена, для последующей государственной регистрации прав на недвижимое имущество. Кроме того, незаконные действия ФИО4 повлекли нарушение требования ч.2 ст.
8
Конституции РФ, в соответствии с которой в Российской Федерации признаются и защищаются равным образом частная, государственная, муниципальная и иные формы собственности.
Он же, ФИО4, являясь на основании Приказа № от ДД.ММ.ГГГГ в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ - временно наделённый полномочиями исполняющего обязанности главы Серноводского сельского поселения Сунженского муниципального района ЧР и выполняя организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в органе местного самоуправления, которому ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 09 часов по 18 часов, обратился ФИО2 с просьбой об оказании помощи в оформлении в собственность земельного участка на праве постоянного бессрочного пользования, после чего у ФИО4 возник преступный умысел на совершение служебного подлога из иной личной заинтересованности, выразившейся в желании повысить свой авторитет в глазах ФИО2, который является его односельчанином.
Реализуя указанный преступный умысел, ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 09 часов по 18 часов, находясь в служебном кабинете Серноводского сельского поселения, расположенного по адресу: ЧР, , действуя умышленно и незаконно, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя возможность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, дал устное указание подчиненному ему специалисту по ведению похозяйственного учета Серноводского сельского поселения ФИО9, неосведомленной о преступных намерениях ФИО4, заполнить официальный документ - выписку из похозяйственной книги о наличии у гражданина права на земельный участок, форма которой утверждена приказом Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии № П/103 от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении формы выписки из похозяйственней книги о наличии у гражданина права на земельный участок», с внесением в нее заведомо ложных сведений о принадлежности ФИО2 земельного участка общей площадью 1000 кв.м., расположенного по адресу: ЧР, , №, и якобы относящегося к категории земель населенных пунктов, когда указанный земельный участок относится к категории земель сельскохозяйственного назначения и находится в собственности ЧР, что повлекло за собой существенное нарушение охраняемых законом интересов ЧР, выразившееся в утере прав собственности на вышеуказанный земельный участок, в нарушение ст.
8
Федерального закона № 112-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «О личном подсобном хозяйстве». При этом, ФИО4 осознавал, что указанный участок ФИО2 не принадлежит.
ФИО9 по указанию ФИО4, составила указанную выписку, после заполнения которой, ФИО4, осознавая, что заполненная выписка, не заверенная подписью и печатью, не имеет юридического значения, являясь исполняющим обязанности главы Серноводского сельского поселения, лично подписал данную выписку из похозяйственной книги о наличии у гражданина права на земельный участок, содержащую заведомо ложные сведения и заверил ее печатью Серноводского сельского поселения, после чего, обеспечил выдачу ФИО2 подложного официального документа - выписки № от ДД.ММ.ГГГГ из похозяйственной книги № о наличии у ФИО2 права постоянного бессрочного пользования для ведения личного подсобного хозяйства на вышеуказанный земельный участок.
ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 09 часов по 18 часов, к исполняющему обязанности главы Серноводского сельского поселения ФИО4 вновь обратился ФИО2 с просьбой оказать ему помощь в оформлении в собственность вышеуказанного земельного участка на праве постоянного бессрочного пользования, ссылаясь на порчу ранее выданной ему выписки № от ДД.ММ.ГГГГ из похозяйственной книги №.
Продолжая свой единый преступный умысел, ФИО4, действуя умышленно и незаконно, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя возможность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, дал устное указание подчиненному ему специалисту по ведению похозяйственного учета Серноводского сельского поселения ФИО9, неосведомленной о преступных намерениях ФИО4, заполнить официальный документ - выписку из похозяйственной книги о наличии у гражданина права на земельный участок, форма которой утверждена приказом Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии № П/103 от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении формы выписки из похозяйственней книги о наличии у гражданина права на земельный участок», с внесением в нее заведомо ложных сведений о принадлежности ФИО2 земельного участка общей площадью 1000 кв.м., расположенного по адресу: ЧР, , и якобы относящегося к категории земель населенных пунктов, когда указанный земельный участок относится к категории земель сельскохозяйственного назначения и находится в собственности ЧР, что повлекло за собой существенное нарушение охраняемых законом интересов ЧР, выразившееся в утере прав собственности на вышеуказанный земельный участок, в нарушение ст.
8
Федерального закона № 112-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «О личном подсобном хозяйстве». При этом, ФИО4 осознавал, что указанный участок ФИО2 не принадлежит.
ФИО9 по указанию ФИО4, составила указанную выписку, после заполнения которой, ФИО4, осознавая, что заполненная выписка, не заверенная подписью и печатью, не имеет юридического значения, являясь исполняющим обязанности главы Серноводского сельского поселения, лично подписал данную выписку из похозяйственной книги о наличии у гражданина права на земельный участок, содержащую заведомо ложные сведения и заверил ее печатью Серноводского сельского поселения, после чего, обеспечил выдачу ФИО2 подложного официального документа - выписки № от ДД.ММ.ГГГГ из похозяйственной книги № о наличии у ФИО2 права постоянного бессрочного пользования для ведения личного подсобного хозяйства на вышеуказанный земельный участок.
Указанные незаконные действия ФИО4 повлекли за собой существенное нарушение охраняемых законом интересов государства, выразившееся в незаконном отчуждении государственного имущества, и как следствие, невозможность приобретения данного земельного участка на законных основаниях иными гражданами, а также в нарушении требований ч. 2 ст.
8
Конституции РФ, в соответствии с которой, в Российской Федерации признаются и защищаются равным образом частная, государственная, муниципальная и иные формы собственности, п. 2 ч. 1 ст.
8
Земельного кодекса Российской Федерации, согласно которому, перевод земель из одной категории в другую осуществляется органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации; п. 12 ч. 1 ст. 3 Закона Чеченской Республики №-рз от ДД.ММ.ГГГГ «О регулировании земельных отношений в Чеченской Республике», согласно которому, отнесение земель к категориям, перевод их из одной категории в другую в отношении земель, находящихся в государственной собственности Чеченской Республики, и земель сельскохозяйственного назначения, находящихся в муниципальной и частной собственности, осуществляется Правительством Чеченской Республики, ч. 1 ст. 10 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 101-ФЗ «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения», согласно которым, земельные участки из земель сельскохозяйственного назначения, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, предоставляются гражданам в порядке установленным Земельным кодексом РФ.
В результате противоправных действий ФИО4 собственник земель – Чеченская Республика, в лице своего представителя – министерства имущественных и земельных отношений, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ утратил право собственности на указанный земельный участок и лишен возможности распоряжаться и пользоваться принадлежащим ему земельным участком, чем существенно нарушены его права, гарантированные ч. 2 ст.
8
Конституции РФ, согласно которой собственнику принадлежат права владения, пользования и распоряжения своим имуществом.
В судебном заседании подсудимый ФИО4 полностью признал свою вину в предъявленном ему обвинении и показал следующее.
С ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ он исполнял обязанности главы администрации Серноводского сельского поселения Сунженского муниципального района ЧР. В его основные должностные обязанности входили осуществление муниципального земельного контроля за использованием земель поселения, также выдача выписок из похозяйственной книги и т. выдачи выписки из похозяйственной книги следующий: гражданин, имеющий земельный участок обращается с заявлением в администрацию, о выдаче ему выписки из похозяйственной книги. Данное заявление он отписывал специалисту по земельным вопросам администрации. Им, совместно с заявителем осуществляется выезд на место указанным заявителем для проверки наличия земельного участка, после подтверждения этого и определения границ сверяется наличие записи в похозяйственной книге. После сверки земельного участка, сотрудником управ делами заполняется выписка из похозяйственной книги, которая в последующем заверялась его подписью, и ставился оттиск гербовой печати администрации Серноводского сельского поселения. Далее заявитель на основании этой выписки может узаконить права на тот или иной земельный участок согласно выписки.
Выписки из похозяйственной книги № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ согласно, которых гражданину ФИО2, принадлежит на праве постоянного бессрочного пользования земельный участок, предоставленный для введения подсобного хозяйства общей площадью 1000 кв.м., расположенный по адресу: ЧР, , №, выдавалась лично им, в указанной выписке стоит именно его подпись и гербовая печать сельской администрации.
показаниями представителя потерпевшего ФИО10, оглашенными и исследованными в судебном заседании, в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
, из которых усматривается следующее.
Он в настоящее время состоит в должности заместителя начальника отела правового обеспечения Министерства имущественных и земельных отношений ЧР. На основании представленной доверенности от ДД.ММ.ГГГГ № он уполномочен представлять права и законные интересы Министерства имущественных и земельных отношений Чеченской Республики. Земли ЧР делятся на 2 категории, земли населенных пунктов, которые находятся в ведении сельских и районных администраций, а также земли сельскохозяйственного назначения, которые находятся в ведении госхозов и Чеченской Республики, предназначенные для ведения сельскохозяйственной сферы. Согласно пункту 3 указа Президента Чеченской Республики от ДД.ММ.ГГГГ № «О внесении изменений и дополнений в указ Президента Чеченской Республики от ДД.ММ.ГГГГ № «О мерах по обеспечению поступлений доходов от аренды земли в Чеченской Республике» полномочия по распоряжению, управлению землями, относящимся к категории сельскохозяйственного назначения, то есть землями государственной собственности, закрепленными за учреждениями и предприятиями, находящимся в государственной собственности Чеченской Республики, осуществляет Министерство имущественных и земельных отношений Чеченской Республики. Перевод земель из категории сельскохозяйственного назначения в категорию населенных пунктов, в соответствии с законодательством Российской Федерации, в том числе и Чеченской Республики, осуществляется Правительством Чеченской Республики. Также, земельные участки из земель сельскохозяйственного назначения, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, предоставляются гражданам в собственность на конкурсах или аукционах. В 2015 году, исполняющий обязанности главы администрации Серноводского сельского поселения ФИО4 выдал ФИО2 жителю выписку из похозяйственной книги о наличии у последнего на праве постоянного пользования земельного участка, относящийся к категории земель сельскохозяйственного назначения, что свидетельствует о нарушении ФИО4 вышеуказанных законов. На основании незаконно выданной выписки из похозяйственной книги, ФИО2 оформил вышеуказанный земельный участок на себя и получил свидетельство о государственной регистрации права на земельный участок общей площадью 1000 кв.м., расположенный по адресу: ЧР, , №, то есть последний получил реальную возможность пользоваться и распоряжаться чужим имуществом как своим собственным. В связи с чем, собственник этого земельного участка - Чеченская Республика, в лице представителя – Министерства имущественных и земельных отношений, утратило право возможности распоряжаться и пользоваться принадлежащим ему земельным участком. Незаконные и преступные действия ФИО4 создали предпосылки к подрыву авторитета местных органов власти и создание условий к формированию общественного мнения о возможности решения вопросов в органах власти посредством несоблюдения, действующих на территории Российской Федерации законов.
Том № л.д. 221-224;
показаниями свидетеля ФИО9, допрошенной в судебном заседании, из которых усматривается следующее.
Она в должности специалиста первой категории Серноводского сельского поселения работала с октября 2010 года по июль 2016 года. В занимаемой должности специалиста по земельным вопросам Серноводской сельской администрации, в ее обязанности входили прием заявлений от граждан о выделении земельных участков, работа по выявлению лиц самовольно захвативших земельные участки из категории земель Серноводского сельского поселения. С ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ исполняющим обязанности главы администрации Серноводского сельского поселения Сунженского муниципального района ЧР ФИО4 был ее руководителем. При выдаче выписок из похозяйственных книг, ей осуществлялся выезд по месту расположения участка, где производила замер участка, определение его границ, в том числе при этом получала сведения у владельцев смежных участков. О результатах проверок сообщала главе администрации ФИО4, который решал вопрос о выдаче гражданину выписки из похозяйственной книги. Заполненную выписку, перед ее подписанием, глава администрации сам проверял, выяснял, откуда взяты те или иные сведения. Затем, после проверки выписок ФИО4 лично в них расписывался и ставил оттиск печати администрации. Выписок из похозяйственной книги о наличии у гражданина права на земельный участок за № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ на имя ФИО19 Исы ФИО5 по адресу: ЧР, , № составлена лично ею, на основании устного указания о выдаче данной выписки ФИО4 Подпись и круглая печать администрации на данной выписке поставлены ФИО4 В выписках из похозяйственных книг вместо ФИО4 никто из работников администрации никогда не расписывался. Данные выписки подписывались лично им и без его ведома, не выдавалась ни одна выписка из похозяйственной книги.
показаниями свидетеля ФИО11, оглашенными и исследованными в судебном заседании, в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
, из которых усматривается следующее.
В 1990 году администрацией его брату ФИО2 был выделен земельный участок, расположенный по адресу: ЧР, , №, без каких-либо правоустанавливающие документов. Когда жители села стали оформлять свои земельные участки, то и его брат ФИО2 ДД.ММ.ГГГГ, обратился к исполняющему обязанности главы администрации Серноводского сельского поселения ФИО4, для получения выписки из похозяйственной книги, так как он является его односельчанином и может помочь ему с оформлением его участка. В тот же день брат в кабинете администрации Серноводского сельского поселения, расположенного по адресу: ЧР, , написал заявление о выдаче выписки, после чего последним была выдана выписка за № от ДД.ММ.ГГГГ из похозяйственной книги о праве собственности на земельный участок, расположенный по адресу: ЧР, , №. В последующем эта выписка была уничтожена его ребенком и он повторно обратился к главе администрации ФИО4 по тому же вопросу, после которой, как и в первый раз он дал задание специалисту администрации ФИО9 подготовить выписку из похозяйственной книги, что и сделала последняя. На каком основании была выдана брату выписка из похозяйственной книги за № от ДД.ММ.ГГГГ ему неизвестно. После получения выписки № от ДД.ММ.ГГГГ его брат ФИО2, в конце апреля 2015 года произвел государственную регистрацию права на свой участок. При получении вышеуказанных выписок № от ДД.ММ.ГГГГ и 2056 от ДД.ММ.ГГГГ кто либо из сотрудников администрации денежные средства с его брата ФИО2 не требовал, и он им не давал.
Том № л.д. 246-250;
показаниями свидетеля ФИО3, оглашенными и исследованными в судебном заседании, в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
, из которых усматривается следующее.
С 2011 года по настоящее время он работает в должности специалиста эксперта в управлении Россреестра по ЧР, в Межмуниципальном отделе по Ачхой-Мартановскому, Сунженскому и м. В его должностные обязанности входит правовая экспертиза документов и регистрации прав на недвижимость и сделок с ним и т.д. В управлении Россреестра по ЧР имеется архивное дело земельного участка, расположенного по адресу: ЧР, , №, собственником земельного участка является ФИО2, о чем в Едином государственном реестре прав недвижимости имущество и сделок с ним ДД.ММ.ГГГГ сделана запись регистрации. Он является регистратором данной записи, так как курирует Чеченской Республики. Основанием регистрации послужила выписка из похозяйственной книги № от ДД.ММ.ГГГГ, выданной администрацией Серноводского сельского поселения Сунженского муниципального района ЧР. В управлении Россреестра по ЧР ФИО2 была использована выписка № от ДД.ММ.ГГГГ, оригинал которой была выемкой изъята следователем. Выписка из похозяйственной книги № от ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 в управлении Россреестра по ЧР не использована, какие-либо регистрации по указанной выписке не проводились.
Том № л.д. 157-161;
показаниями свидетеля ФИО2, оглашенными и исследованными в судебном заседании, в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
, из которых усматривается следующее.
В 1990 году администрацией ему был выделен земельный участок расположенный по адресу: , №, какие-либо правоустанавливающие документы на данный участок ему не давали на момент выделении земельного участка. Когда жители села начали оформлять свои земельные участки, тогда и он тоже решил оформить свой земельный участок, расположенный по адресу: Чеченская . ДД.ММ.ГГГГ, он обратился к исполняющему обязанности главы администрации Серноводского сельского поселения ФИО4, для получения выписки из похозяйственной книги, так как он является его односельчанином и подумал, что он сможет ему помочь. В тот же день ФИО4 его принял в своем рабочем кабинете администрации Серноводского сельского поселения, расположенного по адресу: Чеченская Республика, , где он написал заявление с просьбой выдать ему правоустанавливающий документ на его земельный участок, т.е. выписку из похозяйственной книги. В тот же день ДД.ММ.ГГГГ, он от ФИО4 получил выписку из похозяйственной книги № от ДД.ММ.ГГГГ на его имя. На каком основании была выдана данная выписка, имелись ли в похозяйственных книгах соответствующие записи о наличии земельного участка, ему неизвестно. После того как он получил выписку № от ДД.ММ.ГГГГ от исполняющего обязанности главы администрации Серноводского сельского поселения ФИО4 он провел межевание и получил кадастровый №. Межевание было проведено на основании выданной выписки ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГ за номером №. Данная выписка, точную дату не помнит, была случайно повреждена (порвана) его ребенком и восстановлению не подлежала, тогда ему пришлось её выбросить. В начале апреля 2015 года он повторно обратился к ФИО4 с просьбой выдать ему повторно выписку из похозяйственной книги. ДД.ММ.ГГГГ ФИО4 принял его, после его пояснений о причинах уничтожения первой выписки из похозяйственной книги выдал вторую за № от ДД.ММ.ГГГГ на его имя, после получения которой в конце апреля 2015 года, он подал документы в территориальный отдел по Ачхой-Мартановскому и м филиала федерального государственного бюджетного учреждения «ФКПФ службы государственной регистрации кадастра и картографии по Чеченской Республике и ДД.ММ.ГГГГ получил свидетельство о государственной регистрации права за № №-/008/101/2015-1294/1. Также добавил, что при получении вышеуказанных выписок № от ДД.ММ.ГГГГ и 2056 от ДД.ММ.ГГГГ кто-либо из сотрудников администрации денежные средства с него не требовал и он им не давал. Выписка из похозяйственной книги №, за подписью ФИО4 послужила основанием для оформления земельного участка, расположенного по адресу: Чеченская Республика, , №.
Том № л.д. 4-7;
показаниями свидетеля ФИО12, оглашенными и исследованными в судебном заседании, в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
, из которых усматривается следующее.
С 2006 года по настоящее время он работает начальником отдела ведения архива в филиале ФГБУ «ФКП Росреестра» по Чеченской Республике. В его обязанности входят прием и хранение архива. Представленные ему на обозрение копии межевого дела с кадастровым номером 20:10:0502000:108 на земельный участок, расположенный по адресу: Чеченская Республика, заверены лично им. В филиал ФГБУ «ФКП Росреестра» по Чеченской Республике при приеме документов на кадастровый учет принимаются лишь копии правоустанавливающих документов, а именно: выписка из похозяйственной книги, распоряжение, договор купли-продажи, наследственный документ, решение суда и так далее.
Выписки из похозяйственной книги № и 2056 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой гражданину ФИО19 Исе ФИО5, принадлежит на праве постоянного бессрочного пользования земельный участок, предоставленный для введения подсобного хозяйства общей площадью 1000 кв.м., расположенный по адресу:ЧР, , №, архивном отделе в филиале ФГБУ «ФКП Росреестра» по Чеченской Республике не хранится.
Том № л.д. 10-13;
- заключением судебно-почерковедческой экспертизы №/К от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой подпись от имени ФИО4 в строке: «И.о. главы администрации Серноводского сельского поселения» выписки из похозяйственной книги о наличии у гражданина права на земельный участок № от ДД.ММ.ГГГГ выполнена, вероятно, ФИО4
Том № л.д. 185-189;
- вещественным доказательством - выпиской № от ДД.ММ.ГГГГ, из похозяйственной книги №.
Том № л.д. 230-234
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого, с участием ФИО4 произведен осмотр земельного участка расположенного по адресу: Чеченская Республика, , в ходе которого ФИО4 пояснил, что именно на этот участок он дал незаконно выписку № от ДД.ММ.ГГГГ ФИО2
Том № л.д. 4-6;
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого, с участием ФИО4 произведен осмотр кабинета главы администрации Серноводского сельского поселения, расположенного по адресу: Чеченская Республика, №, где подписал выписку и заверил печатью администрации.
Том № л.д. 157-160;
- протоколом от ДД.ММ.ГГГГ с участием специалиста эксперта Управлении Россреестра по ЧР, ФИО3 проведен осмотр места происшествия в служебном кабинете Межмуниципальном отделе по Ачхой-Мартановскому, Сунженскому и м, расположенном на пятом этаже в Управлении Россреестра по ЧР, по адресу: Чеченская Республика, , в ходе которого изъята выписка из похозяйственной книги № от ДД.ММ.ГГГГ.
Том № л.д. 173-176;
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого произведен осмотр выписки № от ДД.ММ.ГГГГ, из похозяйственной книги №.
Том № л.д. 226-229;
- протоколом обыска в жилище ФИО19 Исы ФИО5 находящегося по адресу:ЧР, № , с целью отыскания оригинала выписки 7204 от ДД.ММ.ГГГГ из похозяйственной книги №.
Том № л.д. 169-176;
- рапортом следователя по особо важным делам Ачхой-Мартановского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета РФ по ЧР лейтенанта юстиции ФИО13 от ДД.ММ.ГГГГ.
Том № л.д. 13
- рапортом оперуполномоченного по ОВД 4 МО 2 ОРЧ ГУ МВД России по СКФО подполковника полиции ФИО14 от ДД.ММ.ГГГГ.
Том № л.д. 16
- копией приказа № от ДД.ММ.ГГГГ о назначении на должность исполняющего обязанности главы администрации Серноводского сельского поселения Сунженского муниципального района Чеченской Республики.
Том № л.д. 50;
- копией распоряжения № от ДД.ММ.ГГГГ о принятии на работу ФИО4 в качестве специалиста администрации села Серноводск с ДД.ММ.ГГГГ.
Том № л.д. 51;
- копией Устава Серноводского сельского поселения Сунженского муниципального района Чеченской Республики.
Том № л.д. 52-101;
- ответом на запрос за исх. 7149 от ДД.ММ.ГГГГ, из Министерства имущественных и земельных отношений Чеченской Республики о том, что земельный участок с кадастровым номером 20:10:0502000:108, расположенный по адресу: Чеченская Республика, , расположен за пределами границ населенного пункта, установленных в 2012 году по поручению руководства ЧР и относится к категории земель сельскохозяйственного назначения.
Том № л.д. 24;
Доказательств, на которые ссылаются подсудимый и его защитник, не имеется.
Оценивая в совокупности изложенные доказательства, суд признает каждое из них имеющим юридическую силу, поскольку они получены с соблюдением норм уголовно-процессуального закона, а совокупность их – достаточной для вывода о том, что ФИО15 совершил преступление, как это изложено в описательной части настоящего приговора.
Анализируя показания подсудимого ФИО4, свидетеля ФИО9, допрошенной в судебном заседании, а также показания свидетелей ФИО10, ФИО11, ФИО3, ФИО2, ФИО12, данные в ходе следствия, оглашенные и исследованные в судебном заседании, суд находит их правдивыми и достоверными, поскольку они логичны, последовательны и согласуются с другими доказательствами, в том числе и с протоколами следственных действий и устанавливают одни и те же факты, изобличающие подсудимого в совершении инкриминируемых ему преступлений.
В ходе предварительного следствия по настоящему делу действия ФИО4 квалифицированы по ч.1 ст.
286 УК РФ
и ч.2 ст.
292 УК РФ
.
Суд также квалифицирует действия подсудимого ФИО4 по ч.1 ст.
286 УК РФ
, как совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы его полномочий и повлекших существенное нарушение охраняемых законом интересов государства, и по ч.2 ст.
292 УК РФ
, служебный подлог, то есть внесение должностным лицом в официальные документы заведомо ложных сведений, совершенное из иной личной заинтересованности и повлекшее существенное нарушение охраняемых законом интересов государства.
Оснований для освобождения ФИО4 от уголовной ответственности, постановления приговора без назначения наказания, либо освобождения его от наказания судом не установлено.
При назначении наказания подсудимому ФИО4 суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений, являющихся по категории преступлениями средней тяжести, направленных против государственной власти, интересов государственной службы и службы в органах местного самоуправления, обстоятельства дела, поведение подсудимого после совершения преступлений, личность подсудимого, положительно характеризующего по месту жительства, обстоятельства, смягчающие наказание и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, семейное положение, влияние наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи.
ФИО4 ранее не судим, по месту жительства и работы характеризуется положительно, признал свою вину и раскаялся в содеянном. Все эти обстоятельства суд, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, учитывает как обстоятельства, смягчающие ему наказание.
Обстоятельств, отягчающих подсудимому ФИО4 наказание, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, суд по делу не усматривает.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенных подсудимым преступлений, обстоятельства их совершения, данных о личности подсудимого, суд не находит оснований для назначения наказания подсудимому с применением ч.6 ст.
15 УК РФ
или ст.
64 УК РФ
.
С учетом изложенного, принимая во внимание необходимость соответствия меры наказания характеру и степени общественной опасности содеянного, обстоятельствам их совершения и личности подсудимого, обстоятельства, смягчающие наказание и отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, руководствуясь принципом соразмерности и справедливости, суд находит возможным назначить ему наказание в виде лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
, а также назначить ему дополнительное наказание в виде лишения права занимать руководящие должности в федеральных и местных органах власти на определенный срок, в пределах санкций статей, вмененных ему в вину.
Рассмотрев вопрос о наличии оснований для постановления приговора без назначения наказания или освобождения ФИО4 от наказания, суд приходит к следующему.
ДД.ММ.ГГГГ Государственной Думой РФ принято Постановление «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» за №ГД».
Из п.9 данного Постановления усматривается, что по уголовным делам о преступлениях, которые совершены до дня вступления в силу указанного Постановления, суд, если признает назначить лицам наказание, не связанное с лишением свободы, освобождает указанных лиц от наказания.
Пунктом 12 указанного Постановления предусмотрено снятие судимости с лиц, освобожденных от наказания на основании п.п.1-4 и 7-9 данного Постановления.
Преступления, совершенные ФИО4, не входят в перечень преступлений, предусмотренных п.1,2 ч.13 Постановления Государственной Думы от ДД.ММ.ГГГГ № ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70 - летием Победы в Великой Отечественной войне 1941- 1945 годов».
В силу ч.2 ст.
84 УК РФ
актом об амнистии лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности. Лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания. С лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость.
В соответствии с требованиями пунктов 9 и 12 вышеуказанного Постановления Государственной Думы РФ суд находит, что ФИО4 подлежит освобождению от наказания со снятием судимости, поскольку инкриминируемые ему преступления он совершил до вступления в силу названного Постановления и суд признал необходимым назначить ему наказание, не связанное с лишением свободы.
До вступления приговора в законную силу меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, избранную подсудимому ФИО4 оставить без изменения.
Имущество, на которое наложен арест, по делу не имеется.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Процессуальными издержками по делу суд признает расходы по оплате услуг адвоката ФИО16 за защиту интересов ФИО17 в ходе следствия по назначению следователя, в сумме 6 600 (шесть тысячи шестьсот) рублей, а также расходы по оплате услуг адвоката ФИО18 за защиту интересов ФИО4 в ходе судебного разбирательства в суде первой инстанции по назначению суда за 2 дня участия в суде, в сумме 1 100 (одна тысяча сто) рублей, а всего, в сумме 7 700 (семь тысячи сто) рублей.
В связи с имущественной несостоятельностью подсудимого ФИО4, поскольку он нигде не работает, источника дохода не имеет, суд считает необходимым процессуальные издержки, в виде суммы, выплачиваемой адвокату за оказание им юридической помощи подсудимому, в связи с участием в уголовном судопроизводстве по назначению, произвести за счет средств федерального бюджета.
Вещественные доказательства: выписка № от ДД.ММ.ГГГГ, хранящаяся в материалах настоящего уголовного дела, оставить там же.
На основании изложенного, руководствуясь пунктами 9 и 12 Постановления Государственной Думы РФ «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в ВОВ 1941-1945 годов» за №ГД» от ДД.ММ.ГГГГ, ст.
84 УК РФ
, п.3 ч.1 ст.
27 УПК РФ
, ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать ФИО4 виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
286 УК РФ
и ч.2 ст.
292 УК РФ
и назначить ему наказание:
- по ч.1 ст.
286 УК РФ
в виде лишения свободы, сроком на 1 (один) год;
- по ч.2 ст.
292 УК РФ
в виде лишения свободы, сроком на 1 (один) год, с лишением права занимать руководящие должности в федеральных и местных органах власти, сроком на 6 (шесть) месяцев;
В соответствии ч.2 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний, назначить ФИО4 окончательное наказание в виде лишения свободы, сроком на 1 (один) год и 6 (шесть) месяцев с лишением права занимать руководящие должности в федеральных и местных органах власти, сроком на 6 (шесть) месяцев.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
, назначенное ФИО4 наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным, сроком на 1 (один) год.
В соответствии с п. 9 Постановления Государственной Думы ФС РФ от ДД.ММ.ГГГГ № ГД "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов" освободить ФИО4 от назначенного наказания.
В соответствии с п.12 Постановления Государственной Думы ФС РФ от ДД.ММ.ГГГГ № ГД "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов" судимость с ФИО4 снять.
До вступления приговора в законную силу меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, избранную подсудимому ФИО4, оставить без изменения.
Процессуальные издержки по уголовному делу, в размере 7 700 (семь тысячи сто) рублей, на основании ч.10 ст.316 УПК РФ, отнести на счет средств федерального бюджета.
Вещественные доказательства: выписка № от ДД.ММ.ГГГГ, хранящаяся в материалах настоящего уголовного дела, оставить там же.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд ЧР через Ачхой-Мартановский районный суд ЧР в течение 10 суток со дня постановления приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в своей жалобе.
Осужденный так же вправе поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, заявив указанные ходатайства в течение 10-ти дней со дня получения копии приговора.
Отпечатано в совещательной комнате.
Судья: подпись Домбаев М.С.
Копия верна: Судья Домбаев М.С.
Суд:
Ачхой-Мартановский районный суд (Чеченская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Домбаев Магомед Султанович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 3 сентября 2018 г. по делу № 1-79/2018
Приговор от 11 июля 2018 г. по делу № 1-79/2018
Приговор от 10 июля 2018 г. по делу № 1-79/2018
Приговор от 21 июня 2018 г. по делу № 1-79/2018
Приговор от 4 июня 2018 г. по делу № 1-79/2018
Приговор от 17 мая 2018 г. по делу № 1-79/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ
