КОПИЯ
дело № 1-805/2018
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Сургут
13 сентября 2018 года
Сургутский городской суд Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в составе:
председательствующего – судьи Жернова Г.С.,
с участием:
государственного обвинителя – помощника прокурора г. Сургута Ведехиной О.Ю.,
подсудимого Каримова Р.И.,
защитника – адвоката Колодизева М.В.,
при секретаре Красновой Ю.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела № 1-805/2018 в отношении
Каримова Рустама Иномовича, ,
в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
не задерживался, ДД.ММ.ГГГГ избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Органами предварительного следствия Каримов Р.И. обвиняется в том, что ДД.ММ.ГГГГ около 10 часов 20 минут, управляя технически исправным автомобилем ), государственный регистрационный знак №, двигался по проезжей части . При движении Каримов Р.И. в нарушении требований п. 10.1 Правил дорожного движения РФ, не учел дорожные и метеорологические условия, не выбрал безопасную скорость, обеспечивающую водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства. При приближении к нерегулируемому пешеходному переходу, расположенному напротив , обозначенному дорожными знаками 5.19.1 и 5.19.2, перед которым, пропуская пешеходов, остановился, двигавшийся по правой полосе в попутном с ним направлении автобус, в нарушении требований п. 14.1 и 14.2 Правил дорожного движения РФ, не убедился, что перед указанным транспортным средством нет пешеходов, не убедился в безопасности его проезда, своевременно не принял мер к снижению скорости и остановке транспортного средства перед переходом, чтобы пропустить пешеходов, переходящих проезжую часть, в результате чего допустил наезд на пешехода Потерпевший №1, который переходил проезжую часть по нерегулируемому пешеходному переходу, справа налево по ходу движения транспортного средства.
В результате дорожно-транспортного происшествия пешеходу Потерпевший №1 были причинены телесные повреждения: сочетанная травма головы и грудной клетки в виде ушиба головного мозга с формированием контузионных очагов в затылочной доле слева, в правой и левой височных долях, линейного перелома затылочной кости слева с переходом на большое затылочное отверстие, кровоподтеков в затылочной области, вокруг правого и левого глаз; закрытых переломов ребер слева 2, 3, 4, 5-го по лопаточной линии и справа 4, 5, 6, 7-го по задней подмышечной линии, ушибов нижних долей правого и левого легких, которые повлекли тяжкий вред здоровью по признаку опасности для жизни, в соответствии с пунктом № 6.1 - 6.10 приказа Минздравсоцразвития России от 24.04.2008 года № 194н «Об утверждении медицинских критериев определения степени тяжести, причиненного здоровью человека».
Получение пешеходом Потерпевший №1 телесных повреждений, повлекших тяжкий вред здоровью, находится в прямой причинной связи с нарушением водителем Каримовым Р.И. Правил дорожного движения РФ, утвержденными постановлением Совета министров - Правительства РФ № 1090 от 23.10.1993 года и введенными в действие с 01.07.1994 года, с внесенными изменениями и дополнениями на момент совершения противоправного деяния, а именно:
п. 10.1.: «Водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения.
Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил.
При возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии обнаружить, он должен принять возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства»;
п. 14.1: «Водитель транспортного средства, приближающегося к нерегулируемому пешеходному переходу, обязан снизить скорость или остановиться перед переходом, чтобы пропустить пешеходов, переходящих проезжую часть или вступивших на нее для осуществления перехода».
п. 14.2: «Если перед нерегулируемым пешеходным переходом остановилось или замедлило движение транспортное средство, то водители других транспортных средств, движущихся по соседним полосам, могут продолжать движение лишь убедившись, что перед указанным транспортным средством нет пешеходов».
Преступные действия Каримов Р.И. органами предварительного следствия квалифицированы по ч. 1 ст.
264 УК РФ
, как нарушение лицом, управляющим автомобилем, правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека.
В судебном заседании государственный обвинитель Ведехина О.Ю. обратилась к суду с ходатайством о прекращении уголовного дела в отношении Каримова Р.И. вследствие акта об амнистии на основании пп. 2 п. 6 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 – 1945 годов» от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД, поскольку деяние, совершенное Каримовым Р.И., подпадает под действие указанного нормативного правового акта.
В судебном заседании подсудимому Каримову Р.И. разъяснены его право возражать против прекращения уголовного дела по указанному основанию, а также последствия прекращения уголовного дела по не реабилитирующим основаниям. Подсудимый Каримов Р.И. ходатайство государственного обвинителя поддержал, выразил согласие на прекращение уголовного дела вследствие акта об амнистии.
Защитник адвокат Колодизев М.В. считает возможным прекратить уголовное дело в отношении Каримова Р.И. на основании п. 3 ч. 1 ст.
27 УПК РФ
в связи с применением Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 – 1945 годов» от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД.
Потерпевший Потерпевший №1 в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте проведения которого извещен надлежащим образом, ходатайствовал о рассмотрении уголовного дела в его отсутствие.
Выслушав мнения сторон, исследовав материалы уголовного дела, суд полагает возможным удовлетворить ходатайство о прекращении уголовного дела по следующим основаниям.
На основании ч.2 ст.
84 УК РФ
, актом об амнистии лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности.
В соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
27 УПК РФ
, уголовное преследование в отношении подозреваемого или обвиняемого прекращается вследствие акта об амнистии. На основании ч. 2 ст.
27 УПК РФ
, прекращение уголовного преследования по данному основанию не допускается, если подсудимый против этого возражает.
Согласно пп. 2 п.6 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 – 1945 годов» от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД, подлежат прекращению находящиеся в производстве суда уголовные дела о преступлениях, совершенных до дня вступления в силу указанного Постановления, в отношении подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений по неосторожности, за которые предусмотрено максимальное наказание, не превышающее пяти лет лишения свободы.
Как следует из материалов уголовного дела, Каримов Р.И. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264 УК РФ
, по неосторожности, за которое предусмотрено максимальное наказание, не превышающее пяти лет лишения свободы.
Преступление совершено до вступления в силу Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 – 1945 годов» от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД.
Принимая во внимание, что подсудимый Каримов Р.И. в судебном заседании выразил согласие на прекращение в отношении него уголовного дела по основанию, предусмотренному п. 3 ч. 1 ст.
27 УПК РФ
, последствия прекращения уголовного дела по не реабилитирующим основаниям ему разъяснены и понятны, суд приходит к выводу о возможности освободить Каримова Р.И. от уголовной ответственности за совершенное преступление вследствие акта об амнистии, и в силу п. 3 ч. 1 ст.
27 УПК РФ
прекратить в отношении него уголовное дело.
В соответствии с п. 12 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ «О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 – 1945 годов» от 24 апреля 2015 года № 6578-6 ГД, лица, подпадающие под действие Постановления об амнистии, не освобождаются от обязанности возместить вред, причиненный в результате совершенных ими противоправных действий.
Потерпевшим Потерпевший №1 в ходе предварительного следствия заявлен гражданский иск о взыскании с виновного лица 500 000 рублей в счет возмещения материального ущерба, физического и морального вреда, причиненного ему в результате дорожно-транспортного происшествия.
Принимая решение по гражданскому иску, суд считает необходимым оставить указанный иск без рассмотрения, что не препятствует последующему его предъявлению и рассмотрению в порядке гражданского судопроизводства, поскольку гражданскому истцу необходимо разграничить суммы, которые он просит взыскать в счет компенсации материального ущерба и морального вреда, произвести дополнительные расчеты взыскиваемой суммы, приложить подтверждающие документы, что потребует отложения судебного разбирательства.
Вещественные доказательства по уголовному делу отсутствуют.
Процессуальные издержки по уголовному делу отсутствуют.
На основании изложенного, руководствуясь п.3 ч.1 ст.
27
, ст.ст.
254
,
256 УПК РФ
, ст.
84 УК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное дело в отношении Каримова Рустама Иномовича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264 УК РФ
, вследствие акта об амнистии, принятого Постановлением Государственной Думы Федерального Собрания РФ «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 – 1945 годов» от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД (пп. 2 п. 6 Постановления).
Меру пресечения в отношении Каримова Р.И. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении – отменить.
Гражданский иск Потерпевший №1 оставить без рассмотрения, что не препятствует последующему его предъявлению и рассмотрению в порядке гражданского судопроизводства.
Настоящее постановление может быть обжаловано в суд Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в течение 10 суток со дня вынесения путем подачи жалобы и представления в Сургутский городской суд Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
Председательствующий: /подпись/ Г.С. Жернов
КОПИЯ ВЕРНА «13» сентября 2018 г.
Подлинный документ находится в деле №1-805/2018
СУРГУТСКОГО ГОРОДСКОГО СУДА ХМАО-ЮГРЫ
Судья Сургутского городского суда
Жернов Г.С._______________________________________________
Судебный акт вступил (не вступил)
в законную силу «_____»__________________20_____г.
Секретарь суда ___________________________________
Суд:
Сургутский городской суд (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Подсудимые:
Каримов Р.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Жернов Григорий Сергеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 26 ноября 2018 г. по делу № 1-805/2018
Постановление от 13 сентября 2018 г. по делу № 1-805/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
