Дело № 5-324/2021
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г. Чусовой 25 июня 2021 года
Судья Чусовского городского суда Пермского края Ситникова О.А.,
в помещении Чусовского городского суда по адресу: Пермский край, г. Чусовой, ул. 50 лет ВЛКСМ, 13б/1,
рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении Новицкого Владимира Алексеевича, ..., ранее привлекавшегося к административной ответственности по главе 12 КоАП РФ,
у с т а н о в и л :
17.12.2020 года в 13.00 часов на 66 км 180 м автодороги Полазна – Чусовой Чусовского городского округа Пермского края водитель Новицкий В.А., управляя автомобилем Лада Приора, государственный регистрационный знак ..., в нарушение п.10.1 Правил дорожного движения не учел дорожные и метеорологические условия, не справился с управлением, выехал на полосу встречного движения, в результате чего допустил столкновение с автомобилем MAN, государственный регистрационный знак ..., под управлением А. В результате дорожно-транспортного происшествия пассажиру автомобиля Лада Приора Б. был причинен вред здоровью средней тяжести.
В судебное заседание Новицкий В.А. и потерпевший Б. не явились.
Согласно разъяснениям, данным в абз.2 п.6 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 года № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», лицо, в отношении которого ведется производство по делу, считается извещенным о времени и месте судебного рассмотрения и в случае, когда из указанного им места жительства (регистрации) поступило сообщение об отсутствии адресата по указанному адресу, о том, что лицо фактически не проживает по этому адресу либо отказалось от получения почтового отправления, а также в случае возвращения почтового отправления с отметкой об истечении срока хранения, если были соблюдены положения Особых условий приема, вручения, хранения и возврата почтовых отправлений разряда "Судебное", утвержденных приказом ФГУП "Почта России" от 31 августа 2005 года N 343.
Судебное извещение о времени и месте рассмотрения дела об административном правонарушении было направлено Новицкому В.А., Б. по указанным ими адресам заказным отправлением с уведомлением. Согласно данным сайта Почты России, указанные почтовые отправления 09.06.2021 года возвращены в суд в связи с истечением срока хранения. Судом рассмотрение дела было отложено, повторно направлено извещение Новицкому В.А., Б. с копией протокола об административном правонарушении. Согласно данным сайта Почты России, указанные почтовые отправления не вручены («неудачная попытка вручения»). С учетом изложенного, считаю возможным рассмотреть дело об административном правонарушении без участия Новицкого В.А. и Б.
Исследовав материалы дела об административном правонарушении, считаю, что в действиях Новицкого В.А. наличествует состав административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях, то есть нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Так виновность Новицкого В.А. в совершении административного правонарушения подтверждается:
- протоколом 59 БВ № 931351 от 11.05.2021 года, составленным в соответствии с требованиями административного законодательства;
- сообщениями по КУСП от 17.12.2020 года о ДТП на 64 км автодороги Полазна – Чусовой;
- рапортами по КУСП от 17.12.2020 года о поступлении Новицкого В.А. и Б. в медицинское учреждение с травмами, обстоятельства получения – ДТП;
- схемой места ДТП с фототаблицей, протоколами осмотра места ДТП, которыми зафиксировано и осмотрено место ДТП на 66 км + 180 м автодороги Полазна – Чусовой;
- объяснениями Б., А., в которых подтверждены обстоятельства, указанные в протоколе;
- заключением эксперта № 23м/д от 19.01.2021-17.02.2021 года, согласно которому у Б. имелись закрытый перелом пятой пястной кости левой кисти со смещением, ушиб (травматический отек) мягких тканей левого колена. Данные повреждения, судя по их характеру, возникли от ударных воздействий тупого твердого предмета (предметов), какими могли быть части салона автомобиля. Имевшиеся повреждения, судя по их количеству, локализации, клиническим данным, могли возникнуть в срок и при обстоятельствах, указанных в постановлении. Данные повреждения влекут длительное расстройство здоровья и квалифицируются как вред здоровью средней тяжести.
Таким образом, собранные по делу доказательства объективно свидетельствуют о том, что дорожно-транспортное происшествие произошло в результате действий Новицкого В.А., нарушившего Правила дорожного движения, причинение вреда здоровью потерпевшему Б. находится в прямой причинно-следственной связи с действиями водителя Новицкого В.А.
С объективной стороны правонарушение, предусмотренное ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, выражается в нарушении Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортных средств, повлекшем причинение вреда здоровью потерпевшего средней тяжести. Будучи участником дорожного движения, управляющим транспортным средством, являющимся источником повышенной опасности, Новицкий В.А. должен был максимально внимательно относиться к дорожной обстановке и соблюдать предъявляемые к водителям транспортных средств требования Правил дорожного движения Российской Федерации, в том числе п. 10.1 Правил дорожного движения Российской Федерации, который он, тем не менее, нарушил.
Смягчающим административную ответственность обстоятельством на основании ч.2 ст.
4.2 КоАП
РФ признаю тяжкие последствия дорожно-транспортного происшествия для здоровья Новицкого В.А. Отягчающим административную ответственность обстоятельством на основании п.2 ч.1 ст.
4.3 КоАП
РФ признаю повторное совершение однородного административного правонарушения.
При назначении вида и размера наказания учитываю характер, степень, тяжести и последствия совершенного административного правонарушения, данные о личности лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, наличие смягчающего и отягчающего административную ответственность обстоятельств. С учетом этого считаю необходимым назначить наказание в виде лишения права управления транспортными средствами, полагая нецелесообразным применение наказания в виде штрафа, поскольку данное наказание не обеспечит в полной мере установленные ст.
3.1 КоАП
РФ цели административной ответственности за совершение правонарушения представляющего повышенную степень общественной опасности, принимая во внимание, что Новицкий В.А. ранее неоднократно привлекался к административной ответственности за совершение правонарушений в области дорожного движения.
Руководствуясь статьями
29.9
-
29.11
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
п о с т а н о в и л :
Признать Новицкого Владимира Алексеевича виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и назначить Новицкому Владимиру Алексеевичу административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
Разъяснить лицу привлеченному к административной ответственности, что, в соответствии со ст. ч. 1, ч. 1.1. и ч. 2 ст.
32.7 КоАП
РФ, течение срока лишения специального права начинается со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения соответствующего специального права.
В течение трех рабочих дней со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения соответствующего специального права лицо, лишенное специального права, должно сдать документы, предусмотренные частями 1-3.1 ст.
32.6 КоАП
РФ, в орган, исполняющий этот вид административного наказания, а в случае утраты указанных документов заявить об этом в указанный орган в тот же срок.
В случае уклонения лица, лишенного специального права, от сдачи соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов срок лишения специального права прерывается. Течение прерванного срока лишения специального права продолжается со дня сдачи лицом либо изъятия у него соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов, а равно получения органом, исполняющим этот вид административного наказания, заявления лица об утрате указанных документов.
Постановление может быть обжаловано, опротестовано в Пермский краевой суд через Чусовской городской суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья О.А. Ситникова
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Ответчики:
Новицкий Владимир Алексеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Ситникова О.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ