Дело № 12-11/2021
Р Е Ш Е Н И Е
16 июня 2021 года п. Яшкуль
Судья Яшкульского районного суда Республики Калмыкия Шовгуров С.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Сулейманова М.Т. на постановление государственного инспектора БДД ОГИБДД МО МВД России «Яшкульский» Бояева Н.М., вынесенное 13 апреля 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 3 ст.
12.14 КоАП
РФ, в отношении Сулейманова М.Т.,
у с т а н о в и л :
Определением инспектора ОБДПС ГИБДД МВД по Республике Калмыкия Сюкеева Д.Н. от 31 марта 2021 года возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 3 ст.
12.14 КоАП
РФ, в связи с тем, что 31 марта 2021 года в 11 часов 55 минут на участке 276 км федеральной автомобильной дороги Р-216 Сулейманов М.Т., управляя автомобилем «***» с государственными регистрационными знаками ***, при перестроении справа налево при совершении обгона не убедился в безопасности своего маневра и совершил столкновение с автомобилем «***» с государственными регистрационным знаками *** под управлением ***4, который двигался попутно по встречной полосе без изменения направления движения для совершения обгона. В результате данного дорожно-транспортного происшествия транспортные средства получили механические повреждения.
Постановлением, вынесенным по данному делу государственным инспектором БДД ОГИБДД МО МВД России «Яшкульский» Бояевым Н.М. 13 апреля 2021 года, Сулейманов М.Т. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.14 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 500 рублей.
Не согласившись с указанным постановлением, Сулейманов М.Т. обратился в суд с жалобой, в которой просил признать незаконным протокол об административном правонарушении, отменить указанное постановление и прекратить производство по делу. В обоснование жалобы указал, что фактически административное расследование по делу не проводилось. В имеющемся в материалах дела рапорте на имя начальника МО МВД России «Яшкульский» искажены все обстоятельства, поскольку в нем указано, что произошло опрокидывание автомобиля и имелись пострадавшие, чего в действительности не было. К участию в осмотре места происшествия он не был привлечен, несмотря на то, что находился на месте происшествия. При этом в протоколе осмотра места происшествия, с которым он не был ознакомлен, указаны не соответствующие действительности сведения о наличии на участке дороги следов столкновения, юза и заноса, а также неверно указаны имевшиеся на его автомобиле повреждения. Схема, приложенная к протоколу осмотра места происшествия, не соответствует фактическим обстоятельствам, поскольку автомобиль «***», которым управляла ***4, выехал на обочину, когда он уже совершал обгон попутного автомобиля «***». После этого автомобиль ***4 развернуло и он передней частью ударился в левую центральную стойку его автомобиля «***». Затем автомобиль ***4 развернуло налево, потом направо и в кювет. При этом никаких действий, направленных на снижение скорости, которая была высокой, ***4 не предпринимала. Данные обстоятельства подтверждаются отсутствием на проезжей части следов торможения, юза и т.д., а также наличием повреждения на правом зеркале заднего вида его автомобиля, которое возникло в результате бокового касания с обгоняемым им автомобилем «***». Наличие механических повреждений на автомобиле ***4 свидетельствует о том, что данный автомобиль ударил его автомобиль под углом правой передней частью.
В судебном заседании Сулейманов М.Т. поддержал доводы жалобы.
Представитель ОГИБДД МО МВД России «Яшкульский» не явился в судебное заседание. В связи с тем, что данный орган надлежащим образом извещен о месте и времени рассмотрения жалобы и ходатайство об отложении рассмотрения жалобы от него не поступало, суд счел возможным рассмотреть жалобу в отсутствие его представителя.
Исследовав материалы дела об административном правонарушении, суд приходит к следующему выводу.
Частью 3 ст.
12.14 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за невыполнение требования Правил дорожного движения уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом движения, за исключением случаев, предусмотренных ч. 2 ст.
12.13
и ст.
12.17 КоАП
РФ.
Согласно п. 8.4 Правил дорожного движения РФ, утвержденных постановлением Совета Министров - Правительства РФ от 23 октября 1993 года № 1090 при перестроении водитель должен уступить дорогу транспортным средствам, движущимся попутно без изменения направления движения. При одновременном перестроении транспортных средств, движущихся попутно, водитель должен уступить дорогу транспортному средству, находящемуся справа.
Исходя из положений ч. 1 ст.
1.6 КоАП
РФ, обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает не только наличие законных оснований для применения административного наказания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
Согласно ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
В силу положений ст.
26.1 КоАП
РФ в числе иных обстоятельств по делу об административном правонарушении выяснению подлежат наличие события административного правонарушения, виновность лица в совершении административного правонарушения, обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении, и иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
В соответствии со ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении признаются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными КоАП РФ, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
В качестве доказательств вины Сулейманова М.Т. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.14 КоАП
РФ, представлены рапорты оперативных дежурных МО МВД России «Яшкульский» и МО МВД России по Целинному району от 31 марта 2021 года, рапорт инспектора ОБДПС ГИБДД МВД по Республике Калмыкия Сюкеева Д.Н. от 31 марта 2021 года, протокол об административном правонарушении от 13 апреля 2021 года, протокол осмотра места дорожно-транспортного происшествия от 31 марта 2021 года с приложенными к нему фототаблицей и схемой, а также письменные объяснения Сулейманова М.Т. и ***4 от 31 марта 2021 года.
Из протокола об административном правонарушении от 13 апреля 2021 года, составленного государственным инспектором БДД ОГИБДД МО МВД России «Яшкульский» Бояевым Н.М., следует, что 31 марта 2021 года в 11 часов 55 минут на участке 276 км федеральной автомобильной дороги Р-216 Сулейманов М.Т., управляя автомобилем «***» с государственными регистрационными знаками ***, при перестроении справа налево при совершении обгона не убедился в безопасности своего маневра и допустил столкновение с автомобилем «***» с государственными регистрационным знаками *** под управлением ***4, который двигался попутно по встречной полосе без изменения направления движения для совершения обгона. В результате данного дорожно-транспортного происшествия транспортные средства получили механические повреждения.
Согласно ст.
28.1.1 КоАП
РФ в случае совершения административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.24
или ч. 2 ст.
12.30 КоАП
РФ, составляется протокол осмотра места совершения административного правонарушения. Протокол осмотра места совершения административного правонарушения составляется немедленно после выявления совершения административного правонарушения. Осмотр места совершения административного правонарушения осуществляется лицами, уполномоченными составлять протоколы об административных правонарушениях в соответствии с ч. 1 ст.
28.3 КоАП
РФ, в присутствии двух понятых либо с применением видеозаписи. В протоколе осмотра места совершения административного правонарушения указываются дата и место его составления, должность, фамилия и инициалы лица, составившего протокол, сведения о лице, непосредственно управлявшем транспортным средством в момент совершения административного правонарушения, о типе, марке, модели, государственном регистрационном знаке транспортного средства, а также фамилии, имена, отчества, адреса места жительства понятых (в случае их участия), свидетелей и потерпевших, если имеются свидетели и потерпевшие, место, время совершения и событие административного правонарушения, статья настоящего Кодекса, предусматривающая административную ответственность за данное административное правонарушение, иные сведения, необходимые для разрешения дела. В протоколе осмотра места совершения административного правонарушения описываются: 1) действия должностных лиц, указанных в ч. 3 ст.
28.1.1 Коап
РФ, в том порядке, в каком они производились; 2) состояние и качество дорожного полотна, наличие или отсутствие дорожной разметки, степень освещенности участка дороги, на котором совершено административное правонарушение; 3) тип перекрестка (регулируемый или нерегулируемый), на котором совершено административное правонарушение, исправность или неисправность светофора, наличие или отсутствие знаков приоритета; 4) другие существенные для данного дела обстоятельства. В протоколе осмотра места совершения административного правонарушения излагаются также заявления лиц, участвовавших в производстве осмотра. При составлении протокола осмотра места совершения административного правонарушения лицам, участвующим в осмотре места совершения административного правонарушения, разъясняются их права и обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом, о чем делается запись в протоколе. В протоколе осмотра места совершения административного правонарушения делается запись о применении фото- и киносъемки, иных установленных способов фиксации вещественных доказательств. Материалы, полученные при производстве осмотра с применением фото- и киносъемки, иных установленных способов фиксации вещественных доказательств, прилагаются к соответствующему протоколу. Протокол осмотра места совершения административного правонарушения подписывается составившим его должностным лицом, а также лицами, участвовавшими в производстве осмотра. Копии протокола осмотра места совершения административного правонарушения вручаются лицам, непосредственно управлявшим транспортными средствами в момент совершения административного правонарушения.
По данному делу в нарушение требований ст.
28.1.1 КоАП
РФ протокол осмотра места совершения административного правонарушения не составлялся.
Имеющийся же в материалах данного дела протокол осмотра места дорожно-транспортного происшествия от 31 марта 2021 года не соответствует требованиям ст.
28.1.1 КоАП
РФ, поскольку он составлен следователем СО МО МВД России «Яшкульский» Цебиковым Э.С., который не относится к должностным лицам, уполномоченным осуществлять осмотр места совершения административного правонарушения. При этом данный протокол составлен без участия понятых и без применения видеозаписи, а также в порядке, установленном УПК РФ. Кроме того, в данном протоколе не указаны сведения о лицах, непосредственно управлявших транспортными средствами в момент совершения административного правонарушения, о типе, марке, модели, государственном регистрационном знаке транспортных средств, место, время совершения и событие административного правонарушения, статья КоАП РФ, предусматривающая административную ответственность за административное правонарушение. Также в данном протоколе не описаны действия должностного лица в том порядке, в каком они производились, состояние и качество дорожного полотна. Копии данного протокола не вручены лицам, непосредственно управлявшим транспортными средствами в момент совершения административного правонарушения. К тому же данный протокол не подписан экспертом ***6, который участвовал в осмотре и производил фотосъемку.
Приложенная же к протоколу осмотра места дорожно-транспортного происшествия схема не содержит существенных фактических данных об обстоятельствах административного правонарушения и не подписана лицами, непосредственно управлявшими транспортными средствами в момент совершения административного правонарушения.
Письменное объяснение ***4 от 31 марта 2021 года не содержит сведений о должностном лице, получившем данное объяснение, и его подписи. При этом данное объяснение оформлено в порядке, установленном УПК РФ, и не содержит сведений о разъяснении ***4 процессуальных прав, предусмотренных КоАП РФ.
Письменное объяснение Сулейманова М.Т. от 31 марта 2021 года получено следователем Цебиковым Э.С., но не содержит его подписи и сведений о разъяснении Сулейманову М.Т. процессуальных прав, предусмотренных КоАП РФ.
Более того, материалы данного дела не содержат каких-либо сведений о том, каким образом к нему были приобщены оформленные не в порядке, установленном КоАП РФ, протокол осмотра места дорожно-транспортного происшествия от 31 марта 2021 года с приложенными к нему фототаблицей и схемой, а также письменные объяснения ***4 и Сулейманова М.Т. от 31 марта 2021 года.
Указанные нарушения являются существенными, так как не позволили всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело об административном правонарушении. Возможность устранения этих нарушений отсутствует.
Согласно ч. 3 ст.
26.2 КоАП
РФ не допускается использование доказательств по делу об административном правонарушении, если указанные доказательства получены с нарушением закона.
В связи с указанными нарушениями закона протокол осмотра места дорожно-транспортного происшествия от 31 марта 2021 года с приложенными к нему фототаблицей и схемой, а также письменные объяснения ***4 и Сулейманова М.Т. от 31 марта 2021 года нельзя признать допустимыми доказательствами и поэтому они подлежат исключению из числа доказательств.
Рапорты оперативных дежурных МО МВД России «Яшкульский» и МО МВД России по Целинному району от 31 марта 2021 года, а также рапорт инспектора ОБДПС ГИБДД МВД по Республике Калмыкия Сюкеева Д.Н. от 31 марта 2021 года не содержат каких-либо существенных сведений, имеющих значение по данному делу, в связи с чем не свидетельствует о виновности Сулейманова М.Т.
При наличии одного лишь протокола об административном правонарушении, при составлении которого от ***4 не было получено письменное объяснение по обстоятельствам дела, и при отсутствии каких-либо иных относимых, допустимых и достоверных доказательств невозможно сделать безусловный вывод о виновности Сулейманова М.Т. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.14 КоАП
РФ.
В силу положений ч. 1 и 4 ст.
1.5 КоАП
РФ лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина. Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.
В соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных ст. 2.9, 24.5 настоящего Кодекса, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
При изложенных обстоятельствах обжалуемое постановление подлежит отмене, а производство по делу об административном правонарушении в отношении Сулейманова М.Т. подлежит прекращению на основании п. 3 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.6
-
30.8 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Удовлетворить жалобу Сулейманова М.Т..
Отменить постановление государственного инспектора БДД ОГИБДД МО МВД России «Яшкульский» Бояева Н.М., вынесенное 13 апреля 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 3 ст.
12.14 КоАП
РФ, в отношении Сулейманова М.Т..
Производство по данному делу об административном правонарушении прекратить на основании п. 3 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ.
Постановление может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Калмыкия через Яшкульский районный суд Республики Калмыкия в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья (подпись) С.В. Шовгуров
Суд:
Яшкульский районный суд (Республика Калмыкия)
(подробнее)
Судьи дела:
Шовгуров Савр Валериевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ