Дело № 5-767/2020 24RS0057-01-2021-001237-25
Шарыповский городской суд Красноярского края
662311, Красноярский край, город Шарыпово, Пионерный микрорайон, д. 11.
Постановление
по делу об административном правонарушении
17 июня 2021 года г. Шарыпово
Судья Шарыповского городского суда Красноярского края Свирко О.С.,
рассмотрев административный материал в отношении Воеводин М.М.,
УСТАНОВИЛ:
15 апреля 2021 года в 14 часов 29 минут по адресу: 6 микрорайон, дом 8. г.Шарыпово Красноярского края, Воеводин М.М. управляя автомобилем HYUNDAIVERACRUZ, государственный регистрационный номер № 124, в нарушение п. 10.1 ПДД РФ, не учел видимость в направлении движения, при возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии обнаружить, не принял мер к снижению скорости, вплоть до полной остановки,, в результате чего допустил наезд на велосипедиста малолетнюю ФИО11 ДД.ММ.ГГГГ года рождения, что повлекло причинение легкого вреда здоровью потерпевшей.
В связи с чем, в отношении ФИО4 был составлен административный протокол, за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Воеводин М.М. надлежащим образом извещенный о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явился. С учетом имеющегося в материалах дела ходатайства, судьей принято решение о рассмотрении дела в его отсутствие в соответствии с п.4ч.1ст.
29.7 КоАП
РФ.
Представитель ОГИБДД МО МВД России «Шарыповский», надлежащем образом уведомленный о дате и месте рассмотрения дела, в суд не явился, ходатайств об отложении рассмотрения дела не заявлял.
Законный представительпотерпевшая ФИО11. - ФИО5, в судебное заседание не явилась, о месте и времени рассмотрения дела извещена надлежащим образом. Просила о рассмотрении дела в ее отсутствие
При таких обстоятельствах, руководствуясь ч.2 ст.
25.1
, ст.
25.15 КоАП
РФ суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие представителя ОГИБДД МО МВД России «Шарыповский», законного представителяпотерпевшей,поскольку их неявка не препятствует всестороннему, полному и объективному выяснению всех обстоятельств дела по имеющимся материалам.
Исследовав представленные письменные материалы, судья приходит к следующему.
В соответствии со статьей
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ) судья, осуществляющий производство по делу об административном правонарушении, оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
В силу п. 10.1 ПДД водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил.
В соответствии с ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, - влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
Согласно примечанию 1 к ст.
12.24 КоАП
РФ под причинением легкого вреда здоровью следует понимать кратковременное расстройство здоровья или незначительную стойкую утрату общей трудоспособности.
Из протокола об административном правонарушении следует, что 15 апреля 2021 года в 14 часов 29 минут по адресу: 6 микрорайон, дом 8. г.Шарыпово Красноярского края, Воеводин М.М. управляя автомобилем HYUNDAIVERACRUZ, государственный регистрационный номер , в нарушение п. 10.1 ПДД РФ, не учел видимость в направлении движения, при возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии обнаружить, не принял мер к снижению скорости, вплоть до полной остановки, в результате чего допустил наезд на велосипедиста - малолетнюю ФИО11 ДД.ММ.ГГГГ года рождения, что повлекло причинение легкого вреда здоровью потерпевшей.
Данные обстоятельства также подтверждаются:
- протоколом осмотра места совершения административного правонарушения от 15.04.2021;
- схемой места дорожно-транспортного происшествия, составленной ИДПС ОГИБДД МО МВД России «Шарыповский» в присутствии понятых;
- справкой КГБУЗ «Шарыповская городская больница» от 15.04.2021, согласно которой за медицинской помощью обратилась ФИО11 с диагнозом: . Ушиб , которые обусловили необходимость госпитализации;
- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому 15.04.2021 ФИО11 был причинен , которые причинили легкий вред здоровью.
- рапортом старшего инспектора ДПСОГИБДД МО МВД России «Шарыповский» от ДД.ММ.ГГГГ;
- объяснениями Воеводин М.М., ФИО11. в присутствии законного представителя и другими материалами.
Протокол об административном правонарушении в отношении Воеводин М.М. составлен в соответствии со ст.
28.2 КоАП
РФ, в нем отражены все сведения, необходимые для разрешения дела. Права, предусмотренные ст.
51 Конституции
РФ и ст.
25.1 КоАП
РФ, Воеводин М.М. разъяснены, копия протокола вручена в установленном законом порядке.
Указанные доказательства соответствуют требованиям КоАП РФ, согласуются между собой. Доказательств обратного не представлено, обстоятельств, служащих основанием для освобождения лица от административной ответственности, не усмотрено.
Оценивая представленные и исследованные в судебном заседании доказательства в совокупности, судья считает, что вина Воеводин М.М. в совершении административного правонарушения доказана полностью и квалифицирует его действия по ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, по признакам нарушения Правил дорожного движения, повлекшего причинение лёгкого вреда здоровью потерпевшего.
При назначении административного наказания судья учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства смягчающие административную ответственность.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность, судья признает раскаяние в содеянном (п.1 ч.1 ст.
4.2 КоАП
РФ), полное признание вины (ч.2 ст.
4.2 КоАП
РФ).
Отягчающих административную ответственность обстоятельств судья по делу не установил.
Обсуждая вид и размер административного наказания, судья руководствуется частью 1 статьи
3.8 КоАП
РФ, согласно которой лишение физического лица, совершившего административное правонарушение, ранее предоставленного ему специального права устанавливается за грубое или систематическое нарушение порядка пользования этим правом в случаях, предусмотренных статьями Особенной части настоящего Кодекса, в связи с чем полагает, что наказание в виде штрафа будет отвечать принципам разумности и справедливости.
Руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Воеводин М.М. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 3 (трех) тысяч рублей.
Оплату штрафа произвести по следующим реквизитам: УФК по Красноярскому краю ГУ МВД России по Красноярскому краю, ИНН 2466050868, КПП 246601001 р/с 03100643000000011900, банк получателя: Отделение Красноярск Банка России/УФК по Красноярскому краю г.Красноярск, КБК 18811601123010001140, БИК 010407105, ОКТМО 04740000, УИН 18810424212430001454.
В соответствии с ч.1ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее 60 (шестидесяти) дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей
31.5
. КоАП РФ.
Согласно ч.1ст.
20.25 КоАП
РФ неуплата административного штрафа в вышеуказанный срок влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей либо административный арест на срок до 15 (пятнадцати) суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Копию квитанции об уплате административного штрафа необходимо предоставить в Шарыповский городской суд по адресу: 662311, Красноярский край, г. Шарыпово, Пионерный микрорайон, зд.11, каб.104.
В соответствии со ст.
31.5 КоАП
РФ при наличии обстоятельств, вследствие которых исполнение постановления о назначении административного наказания в виде административного штрафа невозможно в установленные сроки, судья, вынесший постановление, может отсрочить исполнение постановления на срок до одного месяца.
С учетом материального положения лица, привлеченного к административной ответственности, уплата административного штрафа может быть рассрочена судьей, вынесшим постановление, на срок до трех месяцев.
Постановление может быть обжаловано в Красноярский краевой суд путем подачи жалобы через Шарыповский городской суд Красноярского края в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья О.С. Свирко
Суд:
Шарыповский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Свирко О.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ