Дело № 5-316/2021 адрес
УИД 59RS0044-01-2021-001238-30
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Чусовой 11 июня 2021 года
Судья Чусовского городского суда Пермского края Комягина С.Г.,
с участием лица, привлекаемого к административной ответственности Черемных С.С., рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении
Черемных Сергея Семеновича, адрес, не работающего,
установил:
08.11.2020г. в 17 часов 15 минут на адрес водитель Черемных С.С., управляя автомобилем адрес, не выбрал безопасную скорость движения, и не справился с управлением, в связи с чем допустил столкновение с автомобилем .... В результате ДТП водителю и пассажирам автомобиля «адрес» У., Г., Л. причинены травмы, а именно: У.., согласно заключению эксперта ... от 01.12.2020г. – 26.01.2021г. «…сотрясение головного мозга, ушибленная рана в левой височной области головы с переходом на левую ушную раковину, ушиб почек, ушиб (травматический отек, кровоподтек) мягких тканей голени…, квалифицируются как легкий вред здоровью», Г., согласно заключению эксперта ... от 24.02.2021г. – 25.03.2021г. «…сотрясение головного мозга, закрытые переломы 8,9,11,12 ребер справа, оскольчатый перелом тела 5 поясничного позвонка, ссадины на правом колене…, квалифицируются как вред здоровью средней тяжести», Л., согласно заключению эксперта ... от 10.02.2021г. – 11.03.2021г. «… ссадина на лбу, ссадина и гематома правой подвздошной области, с развитием нагноения мягких тканей правой подвздошной области…, квалифицируются как вред здоровью средней тяжести».
Таким образом, Черемных С.С. нарушил Правила дорожного движения, что повлекло причинение:
-легкого вреда здоровью потерпевшему У., т.е. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях;
- вреда здоровью средней тяжести потерпевшим Г. и Л., т.е. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Черемных С.С. с протоколом согласен, вину признал, пояснил, что в настоящее время имеет проблемы со здоровьем.
Потерпевшие У. Г., Л. в судебном заседании не участвовали, извещены надлежащим образом.
Исследовав материалы дела, суд считает установленной вину Черемных С.С. в совершении административных правонарушений, предусмотренных ч.1 ст.
12.24
, ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Согласно п.1.5 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года N 1090, участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
В соответствии с п.10.1. ПДД РФ, водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил.
Вина Черемных С.С. в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ подтверждается протоколом об административном правонарушении адрес от 03.05.2021г., составленным без нарушений требований административного законодательства, спец-сообщением о дорожно – транспортном происшествии 08.11.2020г., протоколами осмотра места – происшествия от 08.11.2020г., схемой места совершения административного правонарушения от 08.11.2020г., объяснениями Черемных С.С., У.., Г., Л.
По заключению эксперта ... от 01.12.2020г. – 26.01.2021г. У. причинены «…сотрясение головного мозга, ушибленная рана в левой височной области головы с переходом на левую ушную раковину, ушиб почек, ушиб (травматический отек, кровоподтек) мягких тканей голени…, квалифицируются как легкий вред здоровью».
Вина Черемных С.С. в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ подтверждается протоколом об административном правонарушении адрес от 03.05.2021г., составленным без нарушений требований административного законодательства, спец-сообщением о дорожно – транспортном происшествии 08.11.2020г., протоколами осмотра места – происшествия от 08.11.2020г., схемой места совершения административного правонарушения от 08.11.2020г., объяснениями Черемных С.С., У. Г., Л.
По заключению эксперта ... от 24.02.2021г. – 25.03.2021г. Г. причинены «…сотрясение головного мозга, закрытые переломы 8,9,11,12 ребер справа, оскольчатый перелом тела 5 поясничного позвонка, ссадины на правом колене…, квалифицируются как вред здоровью средней тяжести».
Согласно заключению эксперта ... от 10.02.2021г. – 11.03.2021г. Л. причинены «… ссадина на лбу, ссадина и гематома правой подвздошной области, с развитием нагноения мягких тканей правой подвздошной области…, квалифицируются как вред здоровью средней тяжести».
Все вышеуказанные доказательства судом проверены, оцениваются как объективные, достоверные, допустимые, являются достаточными для признания Черемных С.С. виновным в совершении вменяемого ему правонарушения.
Рассмотрев материалы дела, судья считает вину Черемных С.С доказанной, квалифицирует его действия по ч.1 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях, то есть нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего; по ч.2 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях, то есть нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Обстоятельством, смягчающим ответственность, является признание вины, состояние здоровья. Обстоятельством, отягчающим административную ответственность, является повторное совершение однородного административного правонарушения, поскольку ранее Черемных С.С. привлекался к ответственности за нарушение правил дорожного движения. Обстоятельств, исключающих производство по делу, судом не установлено.
При назначении наказания суд учитывает степень общественной опасности правонарушения, которое создает угрозу безопасности дорожного движения, жизни и здоровью граждан, данные о личности лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении.
Учитывая изложенное, принимая во внимание неоднократное привлечение Черемных С.С. к административной ответственности за совершение административных правонарушений в области дорожного движения, суд считает необходимым назначить наказание в виде лишения права управления транспортными средствами, не усматривая оснований для назначения наказания в виде штрафа.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
29.7
–
29.10 КоАП
РФ,
постановил:
Черемных Сергея Семеновича признать виновным в совершении административных правонарушений, предусмотренных ч.1 ст.
12.24
, ч. 2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год 7 месяцев.
Постановление может быть обжаловано, опротестовано в Пермский краевой суд через Чусовской городской суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья /адрес
адрес
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Комягина С.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ