Шадринский районный суд
г. Шадринск, ул. Советская, 75а Дело №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Судья Шадринского районного суда Курганской области Шадрина Елена Юрьевна, рассмотрев в г.Шадринске Курганской области 22 июня 2021 года протокол об административном правонарушении, предусмотренном ст.
12.24
ч.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Соколовой Е.А., ...
... не привлекавшейся в течение года к административной ответственности за совершение однородных административных правонарушений,
УСТАНОВИЛ:
31 марта 2021г. около 07 часов 50 минут в районе д. 180 по ул.Михайловская в г.Шадринске, Соколова Е.А., управляя автомобилем Тойота Авенсис государственный регистрационный знак №, допустила наезд на пешехода "ПНА"., переходившего проезжую часть справа налево по нерегулируемому пешеходному переходу. Чем нарушила требования п. 14.1 ПДД РФ. В результате ДТП Портнягину Н.А. были причинены телесные повреждения, повлекшие легкий вред здоровью по признаку кратковременного расстройства здоровья.
При рассмотрении дела об административном правонарушении Соколова Е.А. обстоятельства дорожно-транспортного происшествия и свою виновность в нем не оспаривала.
Потерпевший Портнягин Н.А. в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом о месте и времени рассмотрения дела.
Представитель потерпевшего адвокат Чирков П.В., действующий по ордеру № от ....2021г. пояснил, что Соколова Е.А. частично возместила потерпевшему причиненный в ДТП вред, в связи с чем, Портнягин Н.А. не настаивает на назначении наказания в виде лишения права управления транспортными средствами.
Суд, исследовав материалы дела, пришел к выводу о доказанности совершения Соколовой Е.А. административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ.
Объектом правонарушения, предусмотренного ст. 12.24 являются дорожное движение и порядок эксплуатации транспортных средств, а также здоровье граждан.
С объективной стороны правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ выражается в нарушении Правил дорожного движения и Правил эксплуатации транспортных средств, повлекших причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
Суд на основании исследованных доказательств пришел к выводу, что Соколова Е.А., управляя автомобилем Тойота Авенсис государственный регистрационный знак №, не выполнила требования п. 14.1 ПДД РФ, в соответствии с которым водитель транспортного средства, приближающегося к нерегулируемому пешеходному переходу, обязан уступить дорогу пешеходам, переходящим дорогу или вступившим на проезжую часть (трамвайные пути) для осуществления перехода.
В результате нарушения Соколовой Е.А. Правил дорожного движения Российской Федерации пешеходу "ПНА", переходившему проезжую часть по нерегулируемому пешеходному переходу, были причинены телесные повреждения, повлекшие легкий вред здоровью по признаку кратковременного расстройства здоровья.
Совершенные Соколовой Е.А. действия характеризуются судом как неосторожные.
Вина Соколовой Е.А. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, подтверждается ее объяснениями, данными инспектору ДПС ОГИБДД (л.д....), рапортом Врио начальника ОГИБДД МО МВД России «Шадринский» (л.д....), схемой места совершения административного правонарушения (л.д....), протоколом осмотра места происшествия (л.д....), справкой ГБУ «ШБСМП» от 31.03.2021г. (л.д....).
Постановлением по делу об административном правонарушении от 31.03.2021г. Соколова Е.А. привлечена к административной ответственности по ст.
12.18 КоАП
РФ (л.д....
Согласно заключению эксперта № от 22.04.2021г. (л.д....), у потерпевшего "ПНА" зафиксированы телесные повреждения ... которые образовались в результате воздействия твердых тупых предметов, возможно, выступающих частей легкового автомобиля с последующим падением, ударом и скольжением по дорожному покрытию, в результате конкретного ДТП 31.03.2021г., в совокупности влекут легкий вред здоровью, по признаку кратковременного расстройства здоровья. Телесные повреждения, полученные потерпевшим, находятся в прямой причинной связи с совершенным Соколовой Е.А. нарушением Правил дорожного движения Российской Федерации.
При решении вопроса о виде и размере наказания суд учитывает характер совершенного правонарушения и личность виновной.
Обстоятельствами, смягчающими наказание, суд учитывает признание Соколовой Е.А. вины в совершенном правонарушении, добровольное возмещение вреда потерпевшему "ПНА"
Отягчающих наказание обстоятельств судом не установлено.
Санкция части 1 ст.
12.24 КоАП
РФ предусматривает назначение наказания в виде административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
Суд, учитывая обстоятельства дела, мнение потерпевшего, привлечение
Соколовой Е.А. к административной ответственности за нарушение Правил дорожного движения Российской Федерации впервые, пришел к выводу о назначении наказания в виде административного штрафа. Руководствуясь ст.ст.
29.9
-
29.11 КоАП
РФ, судья
постановил:
Соколову Е.А. признать виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить наказание в виде административного штрафа в размере 2500 (две тысячи пятьсот) рублей.
Административный штраф должен быть уплачен не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления суда в законную силу по следующим реквизитам:
Получатель УФК по Курганской области (УМВД России по Курганской области), Отделение Курган г.Курган
КПП 450101001, ИНН 4501029135, ОКТМО 37705000, р/счет 03100643000000014300,
БИК 013735150, КБК 18811601121010001140, кор.счет 40102800345370000137, УИН 18811601121010001140.
Постановление может быть обжаловано в Курганский областной суд в течение десяти суток с момента вручения или получения копии постановления с подачей жалобы через Шадринский районный суд Курганской области.
Судья Е.Ю.Шадрина
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шадрина Е.Ю. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ