Дело №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
Судья Шадринского районного суда Курганской области Воронцов Игорь Сергеевич, рассмотрел в открытом судебном заседании в г. Шадринске Курганской области (г. Шадринск, ул. Октябрьская, 88)
09 июня 2021 года
дело об административном правонарушении по ч. 1 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении Микова А.И., ..., ранее не привлекавшегося в течение года к административной ответственности,
УСТАНОВИЛ:
24.12.2020 г. в 17 час. 10 мин. на ул. Володарского, 16 в г. Шадринске Курганской области Миков А.И., двигаясь на автомобиле Ниссан, г.н. №, нарушил требования п. 8.8 ПДД РФ, при повороте налево не предоставил преимущество в движении транспортному средству, пользующемуся преимуществом, допустил столкновение с а/м Лада 111730, г.н. №, под управлением "СДИ" В результате ДТП водитель а/м Лада 111730, г.н. № Смирнов Д.И. получил телесные повреждения, которые согласно заключения эксперта № влекут легкий вред здоровью. В результате ДТП пассажир а/м Лада 111730, г.н. № "ПАА" получила телесные повреждения, которые согласно заключения эксперта № влекут легкий вред здоровью.
Таким образом, Миков А.И. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Миков А.И. в судебном заседании пояснил, что вину признает полностью, раскаивается в содеяном, просил строго его не наказывать. Ранее к административной ответственности не привлекался.
Потерпевшие "ПАА" и "СДИ" просили строго Микова А.И. не наказывать.
Представитель ОГИБДД МО МВД России «Шадринский» в судебное заседание не явился, о времени и вместе рассмотрения дела извещен своевременно и надлежащим образом.
Исследовав представленные доказательства, прихожу к следующему выводу.
С объективной стороны правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях, выражается в нарушении Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортных средств, повлекшее причинение легкого вреда здоровью.
Водитель Миков А.И. нарушил п. 8.8 Правил дорожного движения РФ, в результате чего потерпевшим "ПАА", "СДИ" был причинен легкий вред здоровью.
Согласно пункта 8.8 Правил дорожного движения Российской Федерации, при повороте налево или развороте вне перекрестка водитель безрельсового транспортного средства обязан уступить дорогу встречным транспортным средствам и трамваю попутного направления.
Если при развороте вне перекрестка ширина проезжей части недостаточна для выполнения маневра из крайнего левого положения, его допускается производить от правого края проезжей части (с правой обочины). При этом водитель должен уступить дорогу попутным и встречным транспортным средствам.
Установленные обстоятельства, а также вина Микова А.И. полностью подтверждаются, пояснениями, как самого Микова А.И., так и письменными материалами дела, а именно: протоколом об административном правонарушении 45 ОЕ № от 12.04.2021 г., рапортами МО МВД России «Шадринский» письменными объяснениями, схемой места совершения административного правонарушения, сведениями о ДТП, протоколом осмотра места совершения административного правонарушения, извещениями о раненом в дорожно-транспортном происшествии, обратившемся или доставленном в медицинскую организацию, актами освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от 24.12.2020 г. с бумажным носителем (чеком), которым не установлено состояние опьянения, протоколом осмотра места совершения административного правонарушения от 15.02.2021 г., заключениями эксперта, согласно которым, у "ПАА", "СДИ" имелись телесные повреждения, которые повлекли легкий вред здоровью и другими материалами дела.
Указанные выше письменные доказательства полностью согласуются между собой и полностью доказывают виновность Микова А.И. в совершении инкриминируемого правонарушения. Поэтому действия Микова А.И. правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Определяя вид и размер наказания суд исходит из следующего:
Санкция ч. 1 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях предусматривает наказание в виде административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
В соответствии со ст.
3.1
. КоАП РФ административное наказание является установленной государством мерой ответственности за совершение административного правонарушения и применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность, является признание вины.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, не установлено.
При назначении наказания суд учитывает характер правонарушения, личность Микова А.И., наличие смягчающего и отсутствие отягчающего ответственность обстоятельства.
С учётом вышеуказанных обстоятельств, считаю необходимым назначить Микову А.И. наказание в виде штрафа.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
29.9
-
29.11
Кодекса РФ Об административных правонарушениях, судья
постановил:
Микова А.И. признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст. 12.24 Кодека РФ об административных правонарушениях, и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 4000 (четырех тысяч) рублей, который подлежит уплате на следующие реквизиты:
ИНН 4501029135 КПП 450101001
КБК 18811601121010001140
ОКТМО 37705000 БИК 013735150
Счет №40102810345370000037
Банк получателя: ГРКЦ ГУ Банка России по Курганской области, г. Курган
Получатель: УФК по Курганской области
(УМВД России по Курганской области, л/с 04431375900)
г. Курган, ул. Куйбышева, 81
Дата регистрации юридического лица: 15.12.2002 г. УИН 18810445210240003748
Согласно ч. 1 ст.
32.2 КоАП
РФ, административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее 60 (шестидесяти) дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, за исключением случая, предусмотренного частью 1.1 настоящей статьи, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 настоящего Кодекса.
Квитанция об уплате штрафа в указанный срок должна быть представлена в
суд.
Постановление может быть обжаловано в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления в Курганский областной суд с подачей жалобы через Шадринский районный суд.
Мотивированное постановление изготовлено 11 июня 2021 года.
Судья И.С. Воронцов
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Воронцов И.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ