Дело № 5-97/21
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
об административном правонарушении
Судья Шатровского районного суда Курганской области Мухина Елена Витальевна, рассмотрев «21» июня 2021 года в здании Шатровского районного суда Курганской области по адресу: Курганская область, Шатровский район, с. Шатрово, ул. Мира, д. 2, дело об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24
Кодекса Российской федерации об административных правонарушениях, в отношении
ФИО2, родившегося в , гражданина РФ, русского, имеющего основное общее образование, зарегистрированного и проживающего по адресу: , ранее в течение года не привлекавшегося к административной ответственности за однородные правонарушения, паспорт гражданина Российской Федерации №, выдан ,
У С Т А Н О В И Л:
На 96 км автодороги «Шадринск-Ялуторовск» 05 декабря 2020 года около 17 часов 30 минут Наростовицын И.В. управляя автомобилем «Mazda Demio» с государственным регистрационным знаком №, не выдержал необходимый боковой интервал, обеспечивающий безопасность движения и в нарушение п. 9.10 Правил дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением Совета Министров – Правительства РФ от 23 октября 1993 года № 1090 (с последующими изменениями и дополнениями), допустил столкновение с автомобилем ИСУЗУ с государственным регистрационным знаком №, под управлением ФИО5
В результате дорожно-транспортного происшествия пассажиру автомобиля «Mazda Demio» Потерпевший №1 причинены телесные повреждения в виде закрытой черепно-мозговой травмы, сотрясения головного мозга, ссадины лобной области волосистой части головы, ушиба мягких тканей грудной клетки слева, повлекшие легкий вред здоровью по признаку кратковременного расстройства здоровья сроком менее 3-х недель.
В судебное заседание лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, ФИО2, вину в совершении административного правонарушения признал полностью, суду пояснил, что раскаивается, перед потерпевшим извинился и предлагал загладить причиненный вред.
Потерпевший Потерпевший №1 в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте судебного заседания был извещен надлежаще, об отложении не ходатайствовал.(л.д. 38).
Судьей принято решение о рассмотрении дела в отсутствие потерпевшего, так как оснований для признания обязательным его участие при рассмотрении дела не имеется.
Заслушав Наростовицына И.В., исследовав письменные материалы дела, прихожу к следующим выводам.
В ОП «Шатровское» 05 декабря 2021 года в 17 часов 58 минут поступило сообщение о том, что около д. Ч-Макарова Шатровского района произошло дорожно-транспортное происшествие с двумя пострадавшими (л.д. 18).
Согласно письменным объяснениям Наростовицына И.В., Потерпевший №1, ФИО6, ФИО5 Наростовицын И.В. управляя транспортным средством «Mazda Demio» с государственным регистрационным знаком Т 134 НА 72, двигаясь по автодороге «Шадринск-Ялуторовск» не выдержал необходимый боковой интервал, обеспечивающий безопасность движения, допустил столкновение с автомобилем ИСУЗУ с государственным регистрационным знаком В180РУ702, под управлением ФИО7 Потерпевший Потерпевший №1 также пояснил, что во время дорожно-транспортного происшествия он получил телесные повреждения и нуждался в медицинской помощи. (л.д.21,23, 24, 33).
Схемой места совершения административного правонарушения от 05 декабря 2021 года зафиксировано положение транспортных средств на проезжей части, место столкновения определено на полосе движения автомобиля ИСУЗУ (л.д. 18).
Старшим инспектором ДПС группы по обслуживанию Шатровского района ОГИБДД МО МВД России «Каргапольский» 07 декабря 2020 года вынесено определение о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования. Срок проведения административного расследования неоднократно продлевался (л.д. 5,7,9,11).
Согласно заключению эксперта №, на момент обращения в медицинское учреждение у Потерпевший №1 имелись телесные повреждения: закрытая черепно-мозговая травма, сотрясения головного мозга, ссадины лобной области волосистой части головы, ушиб мягких тканей грудной клетки слева, повлекшие легкий вред здоровью по признаку кратковременного расстройства здоровья сроком менее 3-х недель. Данные телесные повреждения носят характер тупой травмы, могли образоваться в результате травматического воздействия тупого твердого предмета ( какими могли быть выступающие части салона легкового автомобиля при его столкновении с препятствием) в указанные области, не противоречат сроку 05.12.2020. (л.д. 33).
В отношении Наростовицына И.В. 30 апреля 2021 года составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (л.д. 12).
Протокол об административном правонарушении составлен с соблюдением требований, предусмотренных статьей
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Наростовицыну И.В. разъяснены права и обязанности, предусмотренные статьей
51 Конституции
РФ, статьей
25.1
2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, о чем свидетельствует его подпись.
Указанные документы последовательны, непротиворечивы и согласуются между собой, оснований не доверять у судьи не имеется. В своей совокупности указанные доказательства являются допустимыми и достаточными, полученными в соответствии с требованиями статьи
26.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В соответствии с п. 9.10 Правил дорожного движения Российской Федерации (утвержденных Постановлением Совета Министров – Правительства РФ от 23 октября 1993 года № 1090), водитель должен соблюдать такую дистанцию до движущегося впереди транспортного средства, которая позволила бы избежать столкновения, а так же необходимый боковой интервал, обеспечивающий безопасность движения.
В силу статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях судья оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности.
Таким образом, совокупность исследованных доказательств полностью подтверждает виновность Наростовицына И.В. в совершении административного правонарушения, предусмотренного части 1 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях – нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
Постановлением мирового судьи судебного участка №27 Шатровского судебного района Курганской области от 18.12.2020 Наростовицын И.В. привлечен к административной ответственности за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения 05.12.2020, назначено наказание в виде штрафа 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на 1 год 6 месяцев.
При назначении наказания учитывается характер совершенного правонарушения, личность и материальное положение виновного.
Смягчающих вину обстоятельств, предусмотренных статьей
4.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не усматривается. Отягчающим вину обстоятельством, предусмотренным пунктом 6 статьи
4.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях является отказ от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения при наличии достаточных оснований полагать, что лицо находится в состоянии опьянения.
С учетом требования справедливости и влияния назначенного наказания на исправление Наростовицына И.В., принимая во внимание наличие отягчающего вину обстоятельства, а также отсутствие смягчающих вину обстоятельств и исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности правонарушения, судья приходит к выводу, что назначение штрафа в максимальном размере, в данном случае позволит обеспечить назначение справедливого и соразмерного административного наказания.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
12.24
,
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
П О С Т А Н О В И Л:
признать Наростовицына Илью Владимировича виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 5 000 (пять тысяч) рублей.
Административный штраф внести на счет УФК по Курганской области (УМВД России по Курганской области), КПП 450101001, ИНН 4501029135, ОКТМО 37610151, номер счета получателя платежа 03100643000000014300 в Отделение Курган Банка России//УФК по Курганской области г. Курган, БИК 013735150, кор/сч 40102810345370000037, УИН 18810445210650000358, КБК 18811601123010001140.
В соответствии со статьей
32.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, административный штраф должен быть уплачен не позднее 60 дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или рассрочки, предусмотренных статьей
31.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В соответствии со статьей
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, неуплата административного штрафа в срок предусматривает административную ответственность в виде наложения административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Постановление может быть обжаловано в Курганский областной суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления, с подачей жалобы через Шатровский районный суд Курганской области.
Судья Е.В. Мухина
Суд:
Шатровский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мухина Е.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ