Дело №1-75/2019
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о прекращении уголовного дела
г. Сергач 09 декабря 2019г.
Судья Сергачского районного суда Нижегородской области Гусев С.А.,
С участием и.о. зам. Сергачского межрайонного прокурора Нижегородской области Мастюгиной Т.И.,
Подсудимой Царьковой Юлии Владимировны,
Защиты в лице адвоката Илларионова В.Н., представившего удостоверение №**и ордер №***,
При секретаре Макаровой Т.Г., а также потерпевших: С., М., Л., Т.,
Рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Царьковой Ю.В., (***), ранее не судима,
копия обвинительного заключения вручена 13.09.2019г.,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Царькова Ю.В. обвиняется в халатности, то есть ненадлежащем исполнении должностным лицом своих обязанностей вследствие небрежного отношения к обязанностям по должности, что повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан.
Преступление совершенно при следующих обстоятельствах.
В соответствии с ч. 4 ст.
3
Жилищного кодекса Российской Федерации никто не может быть выселен из жилища или ограничен в праве пользования жилищем, в том числе в праве получения коммунальных услуг, иначе как по основаниям и в порядке, которые предусмотрены Жилищным кодексом, другими федеральными законами.
Согласно п. 1, 3, 5 ст.
18
Федерального закона от 30.03.1999 N 52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения»:
- водные объекты, используемые в целях питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения, а также в лечебных, оздоровительных и рекреационных целях, в том числе водные объекты, расположенные в границах городских и сельских населенных пунктов (далее - водные объекты), не должны являться источниками биологических, химических и физических факторов вредного воздействия на человека;
- использование водного объекта в конкретно указанных целях допускается при наличии санитарно-эпидемиологического заключения о соответствии водного объекта санитарным правилам и условиям безопасного для здоровья населения использования водного объекта;
- органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, индивидуальные предприниматели и юридические лица в случае, если водные объекты представляют опасность для здоровья населения, обязаны в соответствии с их полномочиями принять меры по ограничению, приостановлению или запрещению использования указанных водных объектов.
В соответствии с п.п. «а» п. 4 Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, утвержденных постановлением Правительства РФ от 06.05.2011 N 354 «О предоставлении коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов», (далее по тексту «Правила»), «…потребителю может быть предоставлено холодное водоснабжение, то есть снабжение холодной питьевой водой, подаваемой по централизованным сетям холодного водоснабжения и внутридомовым инженерным системам в жилой дом (домовладение), в жилые и нежилые помещения в многоквартирном доме…»
При этом, в соответствии с п. 2 Приложения № 1 «Требования к качеству коммунальных услуг» к Правилам, должно быть обеспечено постоянное соответствие состава и свойств холодной воды требованиям законодательства Российской Федерации о техническом регулировании (СанПиН 2.1.4.1074-01); отклонение состава и свойств холодной воды от требований законодательства Российской Федерации о техническом регулировании не допускается.
В соответствии с п. 3.1., 3.2., 3.4., 3.4.1., 3.5. СанПиН 2.1.4.1074-01 «Питьевая вода. Гигиенические требования к качеству воды централизованных систем питьевого водоснабжения. Контроль качества. Гигиенические требования к обеспечению безопасности систем горячего водоснабжения» (далее по тексту «СанПиН»):
- питьевая вода должна быть безопасна в эпидемическом и радиационном отношении, безвредна по химическому составу и иметь благоприятные органолептические свойства;
- качество питьевой воды должно соответствовать гигиеническим нормативам перед ее поступлением в распределительную сеть, а также в точках водоразбора наружной и внутренней водопроводной сети;
- безвредность питьевой воды по химическому составу определяется ее соответствием нормативам по обобщенным показателям и содержанию вредных химических веществ, наиболее часто встречающихся в природных водах на территории Российской Федерации, а также веществ антропогенного происхождения, получивших глобальное распространение.
При этом предельно допустимая концентрация в воде нитратов не должна превышать 45 мг/л, нитраты относятся к 3 классу опасности вещества (опасные).
В соответствии с ч. 1 ст.
36
Федерального закона Российской Федерации от 6 октября 2003 года №131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (далее по тексту – ФЗ-131), глава муниципального образования является высшим должностным лицом муниципального образования и наделяется уставом муниципального образования собственными полномочиями по решению вопросов местного значения.
В соответствии с ч. 1, 2, 3 ст. 33 Устава Ачкинского сельсовета Сергачского муниципального района Нижегородской области, принятого решением сельского Совета Ачкинского сельсовета Сергачского муниципального района Нижегородской области 08.06.2010 (далее по тексту – «Устав»), Глава местного самоуправления Ачкинского сельсовета:
- является высшим должностным лицом Ачкинского сельсовета и наделяется собственными полномочиями по решению вопросов местного значения;
- глава местного самоуправления Ачкинского сельсовета избирается из числа депутатов сельского Совета, является председателем сельского Совета и возглавляет администрацию Ачкинского сельсовета;
- при осуществлении своих полномочий Глава местного самоуправления Ачкинского сельсовета должен руководствоваться государственными интересами и интересами сельсовета, организовывать свою работу в соответствии с Конституцией Российской Федерации, федеральными законами и законами Нижегородской области, Уставом и решениями сельского Совета Ачкинского сельсовета.
Царькова Ю.В., являясь депутатом Ачкинского сельского совета Сергачского района Нижегородской области от избирательного округа №3, в соответствии с решением Ачкинского сельсовета Сергачского муниципального района Нижегородской области № 24 от 01.08.2017 избрана главой местного самоуправления Ачкинского сельсовета, исполняющего полномочия Председателя сельского Совета Ачкинского сельсовета Сергачского муниципального района Нижегородской области. При этом, в соответствии с п. 3 ст. 36 Устава, глава местного самоуправления Ачкинского сельсовета является главой администрации Ачкинского сельсовета.
Занимая указанную должность, Царькова Ю.В., как глава местного самоуправления Ачкинского сельсовета Сергачского муниципального района Нижегородской области, в соответствии с ч. 1, 5 ст. 33 Устава, наделена следующими полномочиями:
- представлять Ачкинский сельсовет в отношениях с органами местного самоуправления других муниципальных образований, органами государственной власти, гражданами и организациями, без доверенности действует от имени Ачкинского сельсовета;
- обеспечивать осуществление органами местного самоуправления полномочий по решению вопросов местного значения и отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления федеральными законами и законами субъекта Российской Федерации.
Занимая указанную должность, Царькова Ю.В., как глава администрации Ачкинского сельсовета Сергачского муниципального района Нижегородской области, в соответствии с ч. 3, 11, 12 ст. 39 Устава, наделена следующими полномочиями:
- обеспечивать осуществление администрацией сельсовета полномочий по решению вопросов местного значения и отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления федеральными законами и законами Нижегородской области;
- распоряжаться средствами Ачкинского сельсовета в соответствии с утвержденным сельским Советом Ачкинского сельсовета бюджетом и бюджетным законодательством Российской Федерации;
- выступать гарантом экологической безопасности, возглавляет и координирует деятельность по предотвращению чрезвычайных ситуаций в Ачкинском сельсовете и ликвидации их последствий;
При этом, в соответствии с п. 11 ч. 1 ст. 2 ФЗ-131, вопросы местного значения – вопросы непосредственного обеспечения жизнедеятельности населения муниципального образования, решение которых в соответствии с Конституцией Российской Федерации и настоящим Федеральным законом осуществляются населением и (или) органами местного самоуправления самостоятельно.
Таким образом, глава местного самоуправления Ачкинского сельсовета, исполняющий полномочия Председателя сельского Совета Ачкинского сельсовета Сергачского муниципального района Нижегородской области - глава администрации Ачкинского сельсовета Царькова Ю.В. являлась должностным лицом, постоянно выполняющим организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в органах местного самоуправления, а также представителем исполнительной власти.
При этом, Царькова Ю.В., являясь высшим должностным лицом муниципального образования, имела следующие полномочия в сфере обеспечения населения с. Ачка холодным водоснабжением:
- в соответствии п. 4 ч. 1 ст. 14 ФЗ-131, п. 4 ст. 5 Устава – полномочия по организации в границах поселения электро-, тепло-, газо- и водоснабжения населения, водоотведения, снабжения населения топливом в пределах полномочий, установленных законодательством Российской Федерации.
Водоснабжение населения с. Ачка Сергачского района Нижегородской области осуществлялось и осуществляется из артезианской скважины, в которой территориальным органом Роспотребнадзора неоднократно фиксировалось превышение содержания в воде нитратов, что не соответствует требованиям п.2.3.6. приложения 7 СанПиН по показателям «Нитраты». Так, согласно протоколу лабораторных исследований № 2879 от 24.07.2014, протоколам испытаний воды № 11917 от 18.09.2018, № 14272 от 22.07.2019 показатели «Нитраты (по NO3)» в холодной питьевой воде, подаваемой по централизованным сетям холодного водоснабжения и внутридомовым инженерным системам в жилые дома с. Ачка Сергачского района Нижегородской области, составляли 82,34 ± 12,35 мг/дм3; 51,51 ± 7,73 мг/дм3, 95,49 ± 14,32 мг/дм3 соответственно, при предельно допустимой концентрации 45 мг/дм3.
03.02.2017 на территории Ачкинского сельсовета Сергачского муниципального района Нижегородской области проведено собрание жителей указанного муниципального образования по вопросу участия в конкурсном отборе программ (проектов) развития территорий муниципальных образований Нижегородской области, основанных на местных инициативах, на котором принято решение об участии в указанном конкурсном отборе и о том, что наиболее неотложной и важной задачей, связанной с муниципальной инфраструктурой, является ремонт водонасосной станции артезианской скважины, принадлежащей Ачкинскому сельсовету и находящейся в нерабочем состоянии, и уличного водопровода в с. Ачка Сергачского района Нижегородской области для обеспечения водоснабжения населения в соответствии с санитарно – эпидемиологическими требованиями.
17.04.2017 постановлением Правительства Нижегородской области № 226 «О распределении субсидий на реализацию проекта по поддержке местных инициатив» бюджету Сергачского муниципального района Нижегородской области выделено **** руб., в том числе с обязательной дальнейшей передачей в бюджет Ачкинского сельсовета Сергачского района Нижегородской области – *** руб.
23.10.2017 на электронной торговой площадке для реализации вышеуказанного проекта между администрацией Ачкинского сельсовета Сергачского муниципального района Нижегородской области в лице главы администрации Царьковой Ю.В. и ООО «Техагросервис» в лице директора Н., в соответствии с Федеральным законом от 05 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (далее по тексту – ФЗ-44), на основании решения единой комиссии заключен муниципальный контракт № ***далее по тексту - Контракт), в соответствии с п. 1.1. которого ООО «Техагросервис» принимает на себя обязательства по ремонту артезианской скважины водонасосной станции и уличного водопровода в с. Ачка в соответствии с локальным сметным расчетом.
При этом, в соответствии с п. 2 ст. 34, ст. 95 ФЗ-44, при заключении и исполнении контракта изменение его условий (предмета контракта) не допускается.
В соответствии с п. 4.3.1., 4.3.4., 4.3.6., 4.3.7., 4.3.9., 4.4.2. Контракта, Царькова Ю.В. вправе:
- требовать от Подрядчика надлежащего выполнения Работ в соответствии с настоящим Контрактом, а также требовать своевременного устранения выявленных недостатков;
- осуществлять контроль за ходом выполнения Работ, в том числе, но не исключительно за соблюдением сроков выполнения Работ, качеством выполняемых Работ, соответствия условиям Контракта;
- в случае обнаружения при осуществлении контроля за выполнением Работ отступлений от условий Контракта, Заказчик (его представитель) вправе потребовать от Подрядчика письменным уведомлением устранить обнаруженные нарушения в установленные Заказчиком сроки. В случае если дефекты и недостатки в установленный срок не были устранены, либо являются существенными и неустранимыми, Заказчик вправе отказаться от исполнения Контракта в одностороннем порядке и потребовать от Подрядчика возмещения причиненных убытков;
- отказаться от приемки Работ в случае обнаружения недостатков, которые не устранены Подрядчиком;
- привлекать экспертов, специалистов и иных лиц, обладающих необходимыми знаниями в области сертификации, стандартизации, безопасности, оценки качества и т.п., для участия в проведении экспертизы выполненных Подрядчиком Работ и представленной Подрядчиком отчетной документации;
Также, Царькова Ю.В. обязана провести экспертизу предоставленных Подрядчиком результатов, предусмотренных Контрактом, в части их соответствия условиям Контракта. Экспертиза результатов, предусмотренных Контрактом, может проводиться Заказчиком своими силами или к ее проведению могут привлекаться эксперты, экспертные организации на основании контрактов, заключенных в соответствии с ФЗ-44.
Кроме того, в соответствии с п. 5.1., 5.4., 5.7. Контракта:
- по окончании выполнения Работ Подрядчик представляет Заказчику отчетную документацию, предусмотренную настоящим Контрактом. В случае не предоставления Подрядчиком данных документов, Заказчик вправе отказаться от приемки Работ;
- для приемки выполненной работы Заказчик формирует приёмочную комиссию, которая состоит не менее чем из пяти человек. Для проведения экспертизы предоставленных Подрядчиком результатов исполнения обязательств Подрядчика по настоящему Контракту на предмет соответствия выполненных Работ и представленной отчетной документации требованиям и условиям настоящего Контракта Заказчик вправе привлечь экспертов или экспертные организации.
- по результатам приемки (экспертизы) Заказчик подписывает акт о приемке выполненных работ по форме КС-2 и справку о стоимости выполненных работ и затрат по форме КС-3, акт о приемке выполненных работ по форме КС-2 на непредвиденный объем работ (при наличии); справку о стоимости выполненных работ и затрат по форме КС-3 на непредвиденный объем работ (при наличии) или предоставляет Подрядчику мотивированный отказ от их подписания.
Царькова Ю.В. в период с 23.10.2017 по 30.11.2017, находясь на территории с. Ачка Сергачского района Нижегородской области, ненадлежащим образом исполнила свои должностные обязанности, предусмотренные п. 1, 3, 5 ст.
18
Федерального закона от 30.03.1999 N 52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения»; п. 4 ч. 1 ст.
14
, ч. 1 ст.
36
Федерального закона Российской Федерации от 6 октября 2003 года №131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации»; п. 2 ст.
34
, ст.
95
Федерального закона от 05 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд», п. 4 ст. 5, ст. 33 и 39 Устава Ачкинского сельсовета Сергачского муниципального района Нижегородской области; п. 4.3.1., 4.3.4., 4.3.6., 4.3.7., 4.3.9., 4.4.2., 5.1., 5.4., 5.7. муниципального контракта № 805967 от 23.10.2017, вследствие небрежного отношения к обязанностям по должности, не предвидя возможности наступления общественно опасных последствий своих действий в виде существенного нарушения прав и законных интересов жителей с. Ачка Сергачского района Нижегородской области, предусмотренных ч. 4 ст.
3
Жилищного кодекса Российской Федерации, п.п. «а» п. 4 Правил, п. 2 Приложения № 1 «Требования к качеству коммунальных услуг» к Правилам, п. 3.1., 3.2., 3.4., 3.4.1., 3.5. СанПиН, в части снабжения их водой, не представляющей опасности для жизни и здоровья; хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должна была и могла предвидеть эти последствия, а именно:
- в нарушение п. 2 ст. 34, ст. 95 ФЗ-44, после получения сведений о том, что ремонт артезианской скважины водонасосной станции и уличного водопровода в с. Ачка Сергачского района Нижегородской области невозможен, изменила существенное условие контракта – его предмет, дав ООО «Техагросервис» указание о бурении и обустройстве новой артезианской скважины водонасосной станции и подключении её к водоснабжению с. Ачка Сергачского района Нижегородской области;
- самоустранилась от возложенных на неё обязанностей по осуществлению контроля за ходом выполнения работ, в полном объеме не потребовала от ООО «Техагросервис» отчетную документацию, предусмотренную Контрактом;
- после того, как в нарушение п. 1.1. муниципального контракта № 805967, ООО «Техагросервис» проведены работы по бурению и обустройству новой артезианской скважины водонасосной станции, не сформировала приёмочную комиссию не менее чем из пяти человек для приемки выполненных работ, своими силами в отсутствие полного комплекта отчетной документации, предусмотренной условиями Контракта, провела экспертизу предоставленных ООО «Техагросервис» результатов работ, не соответствующих условиям Контракта, подписала акт о приемке выполненных работ, не отказавшись от исполнения Контракта в одностороннем порядке и не потребовав от Подрядчика возмещения причиненных убытков.
После подключения построенной артезианской скважины водонасосной станции к системе холодного водоснабжения вода в дома жителей с. Ачка стала поступать с примесями песка, что исключило возможность дальнейшей эксплуатации указанной артезианской скважины и водоснабжение населения с. Ачка Сергачского района Нижегородской области стало осуществляться из артезианской скважины, вода в которой не соответствует требованиям безопасности.
Вследствие указанного небрежного отношения к обязанностям по должности со стороны Царьковой Ю.В., жители с. Ачка, пользующиеся услугой холодного водоснабжения, с 30.11.2017 вынуждены потреблять питьевую воду, не соответствующую требованиям СанПиН по показателю «Нитраты».
При этом снабжение холодной питьевой водой, подаваемой по централизованным сетям холодного водоснабжения и внутридомовым инженерным системам в жилые дома с. Ачка Сергачского района Нижегородской области, не соответствующей требованиям СанПиН по показателям «Нитраты (по NO3)» представляет реальную опасность причинения смерти неопределенному кругу лиц из числа жителей с. Ачка Сергачского района Нижегородской области, пользующихся услугами холодного водоснабжения, что существенно нарушает права и законные интересы граждан, предусмотренные ч. 4 ст.
3
Жилищного кодекса Российской Федерации, п.п. «а» п. 4 Правил, п. 2 Приложения № 1 «Требования к качеству коммунальных услуг» к Правилам, п. 3.1., 3.2., 3.4., 3.4.1., 3.5. СанПиН.
Действия Царьковой Ю.В. квалифицированы органами следствия по ч.1 ст.
293 УК РФ
, как халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие небрежного отношения к обязанностям по должности, если это повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан.
От государственного обвинителя, а также от подсудимой Царьковой Ю.В. и ее защитника поступило ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Царьковой Ю.В. на основании п.3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
и ст.
78 УК РФ
в связи с истечением срока давности привлечения к уголовной ответственности, который закончился 30.11.2019г.
В соответствии с ч.1 ст.
239 УПК РФ
, в случаях, предусмотренных пунктами 3 - 6 части первой статьи 24 настоящего Кодекса, судья выносит постановление о прекращении уголовного дела.
Согласно ст.
254 УПК РФ
, суд прекращает уголовное дело в судебном заседании в случаях, если во время судебного разбирательства будут установлены обстоятельства, указанные в пунктах 3 - 6 части первой, в части второй статьи 24 и пунктах 3 - 6 части первой статьи 27 настоящего Кодекса.
Согласно п.2 ч.1 ст.
27 УПК РФ
, уголовное преследование в отношении подозреваемого или обвиняемого прекращается по основаниям, предусмотренным пунктами 1- 6 части первой статьи
24 УПК РФ
.
В соответствии с п.3 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, уголовное дело не может быть возбуждено, а возбужденное уголовное дело подлежит прекращению в связи с истечением сроков давности уголовного преследования.
Согласно ч.3 ст.
15 УК РФ
, преступлениями небольшой тяжести признаются умышленные и неосторожные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное настоящим Кодексом, не превышает трех лет лишения свободы.
В соответствии с п. «а» ч.1 ст.
78 УК РФ
, лицо освобождается от уголовной ответственности, если со дня совершения преступления истекли следующие сроки - два года после совершения преступления небольшой тяжести.
Преступление, совершенное Царьковой Ю.В. относится к категории преступлений небольшой тяжести. Данное преступление совершено 30.11.2017г. Следовательно, 30.11.2019г. истек срок давности привлечения Царьковой Ю.В. к уголовной ответственности. Таким образом, уголовное дело в отношении Царьковой Ю.В. должно быть прекращено в связи с истечением сроков давности привлечения к уголовной ответственности.
Царькова Ю.В. пояснила в судебном заседании, что согласна с прекращением уголовного дела по основаниям, предусмотренным п.3 ч.1 ст.
24 УПК РФ
.
Защитник Илларионов Н.В. согласен на прекращение уголовного дела по указанным основаниям.
Потерпевшие Свищев В.В., Малеев В.Н., Логашин А.В., Тараканова Т.Ф., присутствующие в судебном заседании, согласны на прекращение уголовного дела в связи с истечением сроков давности уголовного преследования.
Остальные потерпевшие, вызванные в судебное заседание на 09.12.2019, в судебное заседание не явились. Имеются ходатайства о рассмотрении дела без их участия.
Вещественных доказательств по делу не имеется.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Мера пресечения в отношении Царьковой Ю.В. не избиралась.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
24
,
27
,
239
,
254 УПК РФ
, ст.
78 УК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное дело в отношении Царьковой Ю.В., обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
, на основании п.3 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, в связи с истечением сроков давности уголовного преследования.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Нижегородский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья : Гусев С.А.
Суд:
Сергачский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гусев Сергей Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 18 декабря 2019 г. по делу № 1-75/2019
Приговор от 11 декабря 2019 г. по делу № 1-75/2019
Постановление от 9 декабря 2019 г. по делу № 1-75/2019
Приговор от 2 декабря 2019 г. по делу № 1-75/2019
Приговор от 19 ноября 2019 г. по делу № 1-75/2019
Приговор от 14 ноября 2019 г. по делу № 1-75/2019
Приговор от 19 сентября 2019 г. по делу № 1-75/2019
Постановление от 6 сентября 2019 г. по делу № 1-75/2019
Приговор от 26 августа 2019 г. по делу № 1-75/2019
Приговор от 12 июля 2019 г. по делу № 1-75/2019
Приговор от 17 июня 2019 г. по делу № 1-75/2019
Приговор от 22 мая 2019 г. по делу № 1-75/2019
Приговор от 7 мая 2019 г. по делу № 1-75/2019
Приговор от 22 февраля 2019 г. по делу № 1-75/2019
Приговор от 11 февраля 2019 г. по делу № 1-75/2019
Приговор от 25 января 2019 г. по делу № 1-75/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
