В суде первой инстанции дело рассмотрела судья Софронова Н.А.
Дело № 22-4164/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Хабаровск 05.12.2019
Хабаровский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Рюмина В.В.
при секретаре Шелковниковой А.В.
с участием прокурора Рапанович Т.Б.
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы по апелляционной жалобе реабилитированного Лярского А.А. на постановление Центрального районного суда г.Комсомольска-на-Амуре Хабаровского края от 11.10.2019, которым частично удовлетворено заявление Лярского А.А. о возмещении вреда, причиненного уголовным преследованием, восстановлении на работе, взыскании заработной платы.
Заслушав доклад председательствующего, выслушав мнение прокурора Рапанович Т.Б. об оставлении постановления без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
Постановлением от 16.05.2019, вынесенного старшим следователем отдела по расследованию особо важных дел СУ СК России по Хабаровскому краю Адамовой В.М., уголовное дело №, возбужденное по признакам состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
285 УК РФ
в отношении Лярского А.А. и Черноскутова Р.В., прекращено по признакам составов преступлений, предусмотренных ст.
285
ч.1, ст.
286
ч.1, ст.
293
ч.1 УК РФ на основании п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, в связи с отсутствием в их действиях составов преступления. За каждым из них признано право на реабилитацию.
Лярский А.А. обратился в суд с заявлением о возмещении расходов в сумме 240 000 рублей на оказание юридической помощи адвокатом Коробковым А.В., о восстановлении его на работе в должности оперативного уполномоченного ОП № 3 УМВД России по г.Комсомольску-на-Амуре, о взыскании заработной платы за время вынужденного прогула в размере 1 056 639 рублей.
Обжалуемым постановлением заявленные Лярским А.А. требования удовлетворено частично. Постановлено взыскать с Министерства финансов Российской Федерации за счет казны Российской Федерации в пользу Лярского А.А. сумму, выплаченную за оказание ему юридической помощи с учетом уровня инфляции в Хабаровском крае в размере 104 676 рублей 36 копеек. В остальной части заявления Лярского А.А. о возмещении вреда реабилитированному, восстановлении на работе, взыскании заработной платы постановлено отказано.
В апелляционной жалобе Лярский А.А., не соглашаясь с постановлением, указал, что решение вынесено с нарушением действующего законодательства РФ, по неполно исследованным обстоятельствам. Не оспаривая постановление суда в части удовлетворения требований о возмещении имущественного вреда реабилитированному, просит отменить постановление суда в той части, которой требования о восстановлении в трудовых правах оставлены без рассмотрения и направить материал на новое рассмотрение в ином составе суда. В обоснование заявленных требований Лярский А.А. указал, что в материалах служебной проверки указано, что основанием для ее проведения явилось возбуждение уголовного дела. В дальнейшем проступком, дискредитирующим органы внутренних дел, послужившим основанием к вынесению приказа о его увольнении, явилось то обстоятельство, что он допустил возбуждение в отношении себя уголовного дела. Таким образом, между возбуждением уголовного дела и последующим увольнением со службы имеется прямая причинно-следственная связь. Решение суда Центрального района г.Комсомольска-на-Амуре об отказе в удовлетворении его иска о восстановлении на работе не может иметь преюдициального значения, поскольку оно рассматривалось по процессуальным моментам, связанным с проведением служебной проверки и увольнением со службы. Возбужденное в отношении него уголовное дело и, соответственно, совершение им противоправного деяния, рассматривалось в контексте имеющегося уголовного дела и имеющегося подозрения. В дальнейшем органом предварительного следствия было установлено, что как такового противоправного деяния или иного проступка, который мог бы говорить о дискредитации органов внутренних дел, им допущено не было. При таких обстоятельствах суд поверхностно исследовал обстоятельства, не выяснил существенные моменты, подлежащие обязательному исследованию в судебном заседании для принятия решения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Для получения юридической помощи Лярский А.А. 26.06.2018 заключил соглашение об оказании юридических услуг № 105 с адвокатом Некоммерческой организации «Коллегия адвокатов Комсомольского района в Хабаровском крае» Коробковым А.В. на осуществление защиты по уголовному делу на стадии предварительного следствия в СО по г.Комсомольску-на-Амуре СУ по Хабаровскому краю СК России в суде первой инстанции, либо до полного прекращения уголовного дела на стадии предварительного следствия.
В соответствии с п.4 ч. 1 ст.
135 УПК РФ
возмещение реабилитированному имущественного вреда включает в себя возмещение сумм, выплаченных им за оказание юридической помощи.
В соответствии с ч.5 ст.
135 УПК РФ
требование о возмещении имущественного ущерба разрешается судом в порядке ст.
399 УПК РФ
.
Выводы суда о возмещении Лярскому А.А. имущественного вреда, связанного с незаконным привлечением его к уголовной ответственности, в виде возмещения сумм, выплаченных им за оказание юридической помощи, основаны на фактических данных и подтверждаются совокупностью доказательств, полно, всесторонне и объективно рассмотренных в судебном заседании и приведенных в постановлении, которым суд дал надлежащую оценку с точки зрения относимости, допустимости и достоверности.
Судом установлено, что адвокат Коробков А.В. осуществлял защиту интересов Лярского А.А. по соглашению в ходе предварительного следствия. Адвокат Коробков А.В. по уголовному делу принимал участие лишь в трех следственных действиях, составил две жалобы в порядке ст.
124 УПК РФ
, а также ходатайства о проведении дополнительного допроса Лярского А.А. в качестве подозреваемого, о выдаче копии вынесенного по делу решения, то есть с учетом объема проделанной по уголовному делу адвокатом работы, а также с учетом положения о размерах минимального вознаграждения, выплачиваемого адвокату за оказание юридической помощи, утвержденного Советом Адвокатской палаты Хабаровского края от 12.08.2015, суд первой инстанции верно пришел к выводу, что заявленная сумма в размере 240 000 рублей не обусловлена действительной стоимостью юридических услуг, в связи с чем, подлежит взысканию сумма в размере 100 000 рублей с учетом индексации в размере 4 676 рублей 36 копеек.
Суд пришел к обоснованному выводу о том, что сумма, выплаченная им за оказание юридической помощи адвокату в размере 240 000 рублей, подлежит возмещению ему частично, и правильно взыскал с Министерства финансов Российской Федерации за счет средств казны Российской Федерации в пользу Лярского А.А. имущественный вред в указанной сумме.
Выводы суда первой инстанции основаны на представленных материалах, надлежащим образом мотивированы в постановлении и не вызывают сомнений в своей правильности.
При рассмотрении доводов апелляционной жалобы о несогласии с отказом в восстановлении на работе и взыскании заработной платы, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что судом первой инстанции верно установлено, что, вопреки доводам заявителя, отсутствуют объективные данные о наличии причинно-следственной связи между фактом уголовного преследования Лярского А.А. и его увольнением из органов внутренних дел. В заключении служебной проверки в отношении Лярского А.А. прямо указано, что независимо от факта уголовного преследования Лярский А.А. своими действиями (бездействием) создал условия для негативной оценки полиции со стороны общественности, не проявил заботу о своей чести, принимая решение, не оценил последствия своих действий. Данные действия (бездействие) выразилось в том, что Лярский А.А. и Черноскутов Р.В. не исполнили прямую обязанность по выявлению и раскрытию преступления, связанного с хищением транспортного средства, фактически произвели (содействовали, не пресекли) изъятие транспортного средства без должного процессуального оформления, не приняли мер к регистрации сообщения о предполагаемом преступлении, создали условия для оценки своего поведения, как неправомерного сговора, подозрения их в совершении преступления, утратили документы и государственные регистрационные знаки, имеющие значение для проведения законной и обоснованной процессуальной проверки.
Доводы апелляционной жалобы о том, что отказ в восстановлении на работе связан уголовным преследованием, судом апелляционной инстанции признаются несостоятельными, поскольку причиной увольнения Лярского А.А. из органов внутренних дел по основанию, предусмотренному п.9 ч.3 ст.
82
Федерального закона от 30.11.2011 342-ФЗ, является проступок, умаляющий авторитет органов внутренних дел и противоречащий требованиям, предъявляемым к сотрудникам полиции, независимо от того, предусмотрена ли за данное деяние административная или уголовная ответственность. Увольнение произведено не по факту привлечения Лярского А.А. к уголовной ответственности, а по совокупности собранных в ходе служебной проверки документально подтвержденных фактов, из которых следует, что Лярский А.А. дискредитировал репутацию органа государственной власти, совершил проступок, порочащий честь и достоинство сотрудника органов внутренних дел.
На основании ст.
138 УПК РФ
восстановление трудовых, пенсионных, жилищных и иных прав реабилитированного производится в порядке, установленном ст.
399 УПК РФ
для разрешения вопросов, связанных с исполнением приговора. Если требование о возмещении вреда судом не удовлетворено или реабилитированный не согласен с принятым судебным решением, то он вправе обратиться в суд в порядке гражданского судопроизводства.
Согласно разъяснениям, данным в п.22 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.11.2011 № 17 "О практике применения судами норм главы 18 УПК РФ, регламентирующих реабилитацию в уголовном судопроизводстве" в соответствии с положениями ст.
135
и
138 УПК РФ
требования реабилитированного о возмещении вреда (за исключением компенсации морального вреда в денежном выражении), восстановлении трудовых, пенсионных, жилищных и иных прав разрешаются судом в уголовно-процессуальном порядке. При этом суд, рассматривающий требования реабилитированного о возмещении вреда или восстановлении его в правах в порядке главы 18 УПК РФ, вправе удовлетворить их или отказать в их удовлетворении полностью либо частично в зависимости от доказанности указанных требований представленными сторонами и собранными судом доказательствами.
Если требование о возмещении вреда судом не удовлетворено или реабилитированный не согласен с принятым судебным решением, то он вправе обратиться в суд в порядке гражданского судопроизводства.
Таким образом, вопреки доводам апелляционной жалобы реабилитированного Лярского А.А., принятое судом первой инстанции решение об отказе требований Лярского А.А. в части восстановления на работе и взыскании заработной платы не лишает его возможности обратиться с указанным требованием в суд в порядке гражданского судопроизводства.
При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным и обоснованным, оснований для его отмены и удовлетворения апелляционных жалоб не усматривает.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления суда, не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Центрального районного суда г.Комсомольска-на-Амуре Хабаровского края от 11.10.2019 в отношении Лярского А.А. оставить без изменения, апелляционную жалобу реабилитированного Лярского А.А. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке в Хабаровский краевой суд в соответствии с главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий: Рюмин В.В.
Суд:
Хабаровский краевой суд (Хабаровский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Рюмин Виктор Васильевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ