Дело №1-256/2019 (29RS0021-01-2019-001450-70)
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о прекращении уголовного дела
06 декабря 2019 года
Плесецкий районный суд в составе:
председательствующего Смекаловой Г.Н.,
при секретаре Сахарове Д.Н.,
с участием старшего помощника прокурора Плесецкого района Беннер Ж.В.,
подозреваемой Харкевич Н.А.,
защитника адвоката Окрепиловой Н.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании постановление следователя по особо важным делам следственного отдела по ЗАТО г.Мирный Следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Архангельской области и НАО старшего лейтенанта юстиции Яранцевой М.С. о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении:
Харкевич Натальи Александровны, родившейся ДД.ММ.ГГГГ в , гражданки Российской Федерации, проживающей по месту регистрации по адресу: 2-й микрорайон , работающей и.о. директора ГБУ АО «Североонежский детский дом», замужней, имеющей на иждивении несовершеннолетнего ребенка, не судимой,
под стражей по данному уголовному делу не содержащейся,
подозреваемой в совершении преступления, предусмотренного ст.
293
ч.1 УК РФ,
у с т а н о в и л :
Харкевич Н.А. подозревается в том, что она, являясь в соответствии с распоряжением министра образования и науки №-л от ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ исполняющим обязанности директора государственного бюджетного учреждения для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей «Североонежский детский дом» (далее по тексту - ГБУ «Североонежский детский дом», детский дом, учреждение, организация), осуществляя свои права и обязанности в соответствии с Уставом ГБУ «Североонежский детский дом», утвержденным распоряжением министра образования и науки № от ДД.ММ.ГГГГ (далее по тексту - Устав), обладая в соответствии с занимаемой должностью организационно-распорядительными и административно-хозяйственными полномочиями в государственном учреждении на принципах единоначалия и персональной ответственности, то есть, являясь должностным лицом в данном государственном бюджетном учреждении, осуществляя полномочия по защите прав и законных интересов детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, и управление, которым должна осуществлять в соответствии с действующим законодательством, руководствоваться в своей деятельности Конституцией Российской Федерации, федеральными законами Российской Федерации, постановлениями и распоряжениями Правительства Российской Федерации, Уставом и локальными актами, должностной инструкцией, а именно:
ч. 2 ст.
19 Конституции
Российской Федерации, согласно положениям которой государство гарантирует равенство прав и свобод человека и гражданина независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств. Запрещаются любые формы ограничения прав граждан по признакам социальной, расовой, национальной, языковой или религиозной принадлежности;
ч. 1 ст.
38 Конституции
Российской Федерации, согласно положениям которой материнство и детство, семья находятся под защитой государства;
ст.
41 Конституции
Российской Федерации, согласно положениям которой каждый имеет право на охрану здоровья, а сокрытие должностными лицами фактов и обстоятельств, создающих угрозу для жизни и здоровья людей, влечет за собой ответственность в соответствии с федеральным законом;
ст. 155.2 Семейного кодекса Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №- ФЗ, согласно положениям которой детям, помещенным под надзор в организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, опекуны или попечители не назначаются, исполнение обязанностей по содержанию, воспитанию и образованию детей, а также защите их прав и законных интересов возлагается на эти организации;
ст. 155.3 Семейного кодекса Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №- ФЗ, согласно положениям которой дети, оставшиеся без попечения родителей и находящиеся в организациях для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, имеют право на содержание, воспитание, образование, всестороннее развитие, уважение их человеческого достоинства, защиту их прав и законных интересов;
ч. 3 ст.
36
Гражданского кодекса Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № 51-ФЗ, согласно положениям которой опекуны обязаны заботиться о содержании своих подопечных, об обеспечении их уходом и лечением, защищать их права и интересы;
ч. 2 ст. 9 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №120-ФЗ «Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних», согласно положениям которой на органы профилактики и учреждения системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних возлагается обязанность обеспечивать соблюдение прав и законных интересов несовершеннолетних, осуществлять их защиты от всех форм дискриминации, физического или психического насилия, оскорбления, грубого обращения, сексуальной и иной эксплуатации, выявлять несовершеннолетних и семьи, находящиеся в социально-опасном положении, а также незамедлительно информировать орган прокуратуры о нарушении прав и свобод несовершеннолетних и орган внутренних дел о выявлении лиц, жестоко обращающихся с несовершеннолетними или совершающих по отношению к ним другие противоправные деяния, а также о несовершеннолетних, в отношении которых совершены противоправные деяния;
ст. 34, п. «а» ст. 51 постановления Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О деятельности организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, и об устройстве в них детей, оставшихся без попечения родителей», согласно положениям которого дети разного пола старше 4 лет могут совместно проживать и пребывать в группе только в дневное время, при этом в организации для детей-сирот для них должны создаваться условия, приближенные к семейным и обеспечивающих безопасность детей;
п. 2.1 Устава, согласно положениям которого целями деятельности ГБУ «Североонежский детский дом» является обеспечение благоприятных условий пребывания, приближенных к семейным, способствующих интеллектуальному, эмоциональному, духовному, нравственному и физическому развития детей, отвечающих требованиям законодательства Российской Федерации, а также содержание, воспитание, образование детей, защита их прав и законодательных интересов;
п.п. 3 п. 2.3 Устава, согласно положениям которого ГБУ «Североонежский детский дом» осуществляет полномочия опекуна в отношении детей, в том числе защиту прав и законных интересов детей;
п. 4.2, п. 4.4, п. 4.6 Устава, согласно положениям которого органом управления учреждениям является директор учреждения, который осуществляет руководство деятельностью учреждения, представляет учреждение во взаимоотношениях с федеральными органами государственной власти, органами государственной власти , иными государственными органами государственной власти , государственными органами иных субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, должностными лицами, общественными объединениями, иными организациями и гражданами, от имени учреждения подписывает исковые заявления, заявления, жалобы и иные обращения, в установленном порядке назначает на должность и освобождает от должности работников учреждения, осуществляет контроль за исполнением работниками учреждения их должностных обязанностей, а также собственных поручений и указаний, осуществляет иные полномочия в целях организации деятельности учреждения, за исключением полномочий, отнесенных к компетенции учреждения, несет персональную ответственность за ненадлежащее функционирование учреждения, в том числе неисполнение обязанностей учреждения и невыполнение государственного задания учреждения и неправомерность данных директором поручений и указаний;
п. 2.1.1, 2.1.2, 2.1.4, 2.1.5, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ должностной инструкции руководителя государственного бюджетного или автономного учреждения в сфере образования, находящегося в ведении министерства образования и науки , утвержденной распоряжением министра образования и науки от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно положениям которой директор обязан осуществлять руководство образовательной организацией в соответствии с законами и иными нормативными правовыми актами, уставом организации, обеспечивать систематическую образовательную (учебно-воспитательную) и административно-хозяйственную (производственную) работу, обеспечивать охрану их жизни и здоровья во время образовательного и воспитательного процесса, соблюдение прав и свобод воспитанников и работников организации в установленном законодательством Российской Федерации порядке, определять стратегию, цели и задачи развития организации, принимать решения о программном планировании её работы, участии образовательной организации в различных программах и проектах, обеспечивать соблюдение требований, предъявляемых к условиям образовательного процесса, образовательным программам, результатам деятельности образовательной организации и к качеству образования, непрерывном повышении качества образования в образовательной организации, осуществлять подбор и расстановку кадров в организации, обеспечивать информационно-методическое и психолого-педагогическое сопровождение по вопросам аттестации кадров организации, принимать меры по обеспечению организации квалифицированными кадрами, рациональному использованию и развитию их профессиональных знаний и опыта, обеспечивать формирование резерва кадров в целях замещения вакантных должностей в образовательной организации, организовывать и координировать реализацию мер по повышению мотивации работников к качественному труду, в том числе на основе их материального стимулирования, по повышению престижности труда в организации, рационализации управления и укреплению дисциплины труда, планировать, координировать и контролировать работу структурных подразделений, педагогических и других работников организации, организовывать предоставление социально- психологической и педагогической помощи воспитанниками с ограниченными возможностями здоровья и (или) отклонениями в поведении либо воспитанникам, имеющим проблемы в обучении,
в один из дней с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 20 часов до 22 часов, не предвидя возможности наступления общественно опасных последствий своего бездействия, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности она должна была и могла предвидеть эти последствия, поскольку знала, что малолетняя ФИО5, ДД.ММ.ГГГГ года рождения в силу своего физического и психического состояния, обусловленного малолетним возрастом, не понимает характер и значение совершаемых с ней противоправных действий и не может оказать сопротивление, в силу чего находится в беспомощном состоянии, не обеспечила надлежащим образом её защиту от совершения в отношении неё преступления, против её половой неприкосновенности, не обеспечила благоприятных и безопасных условий её пребывания в учреждении, не осуществила должного контроля за подчиненным ей воспитателем учреждения, которая, исключив возможность осуществления непосредственного контроля за воспитанниками, допустила нахождение воспитанника детского дома ФИО6, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, достигшего четырнадцатилетнего возраста, в вечернее время в комнате № группы № ГБУ «Североонежский детский дом», расположенного по адресу: , 1 мкр., , где проживала малолетняя ФИО5, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в результате чего ФИО6, находясь по вышеуказанному адресу в указанное выше время, умышленно, в целях удовлетворения своих сексуальных потребностей и возбуждения у ФИО5 нездорового интереса к половым отношениям, нарушения морального, психологического и нравственного развития и формирования личности малолетней потерпевшей, оказывая на неё развращающее влияние, ввел свой половой член в ротовую полость последней, то есть совершил в отношении неё иные действия сексуального характера с использованием беспомощного состояния потерпевшей, совершенное в отношении лица, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, а именно преступление, предусмотренное п. «б» ч. 4 ст.
132 УК РФ
, относящееся к категории особо тяжких преступлений.
Далее, она же (Харкевич Н.А.), будучи уведомленной ДД.ММ.ГГГГ о совершенном в отношении малолетней ФИО5 вышеуказанного особо тяжкого преступления против её половой неприкосновенности, желая избежать проведения проверки по данному факту, а также неблагоприятных последствий для себя, продолжая нарушать законные права и интересы ФИО5, а также поставив под угрозу возможность совершения ФИО6 аналогичных преступлений против половой неприкосновенности в отношении других воспитанников детского дома, на протяжении длительного времени, а именно период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ скрыла данный факт, однако, была вынуждена сообщить об этом преступлении в правоохранительные органы, поскольку об этом стало известно в Министерстве образования и науки .
Таким образом, в результате неисполнения ФИО1 своих должностных обязанностей вследствие недобросовестного отношения к своим должностным обязанностям существенно нарушены права и законные интересы малолетней ФИО5, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, предусмотренные статьями
19
,
38
,
41 Конституции
Российской Федерации, выразившиеся в том, что в вышеуказанный период времени было нарушено её (ФИО5) право охрану здоровья, на защиту от всех форм дискриминации, физического или психического насилия, право на воспитание в благоприятных условия, приближенных к семейным, способствующих интеллектуальному, эмоциональному, духовному, нравственному и физическому развитию и отвечающих требованиям законодательства Российской Федерации, а также нарушены охраняемые законом интересы общества и государства в сфере принципов государственной политики и правового регулирования отношений в сфере социальной защиты населения, а также в сфере охраны здоровья, детства и семьи, закрепленные статьями
38
и
41 Конституции
Российской Федерации.
Таким образом, ФИО1 подозревается в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
- халатность, то есть неисполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного отношения к службе, если это повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан и охраняемых законом интересов общества и государства.
Следователь по особо важным делам следственного отдела по ЗАТО управления Следственного комитета Российской Федерации по и НАО старший лейтенант юстиции ФИО7, обратилась в суд с ходатайством о прекращении уголовного дела в отношении Харкевич Н.А. и назначении ей меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, мотивируя свои доводы тем, что преступление, в совершении которого подозревается Харкевич Н.А., относится к категории преступлений небольшой тяжести, подозреваемая ранее не судима, моральный вред загладила в полном объеме.
Харкевич Н.А. в ходе судебного заседания заявила согласие на прекращение уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Защитник адвокат Окрепилова Н.Н. в ходе судебного заседания просила ходатайство удовлетворить, уголовное дело прекратить.
Потерпевшая и законный представитель согласны на прекращение уголовного дела в отношении Харкевич Н.А. с назначением ей меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Прокурор в ходе судебного заседания поддержала ходатайство следователя по основаниям указанным в постановлении.
Исследовав материалы уголовного дела, заслушав подозреваемую, защитника, мнение прокурора, суд приходит к следующему выводу.
Обоснованность подозрения Харкевич Н.А. в совершении преступления, предусмотренного ст.
293
ч.1 УК РФ подтверждается совокупностью собранных по уголовному делу доказательств.
В силу ч.2 ст.
15 УПК РФ
преступление, в совершении которого подозревается Харкевич Н.А. относится к категории преступлений небольшой тяжести.
В силу ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Согласно ч.1 ст.
25.1 УПК РФ
суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В соответствии с ч.2 ст.
446.2 УПК РФ
- если в ходе предварительного расследования будет установлено, что имеются предусмотренные ст.
25.1
УК РФ основания для прекращения уголовного дела или уголовного преследования в отношении подозреваемого, обвиняемого, следователь с согласия руководителя следственного органа или дознаватель с согласия прокурора выносит постановление о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела или уголовного преследования в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести и назначении этому лицу меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, которое вместе с материалами уголовного дела направляется в суд. К указанному постановлению прилагается информация, необходимая в соответствии с правилами заполнения расчетных документов на перечисление суммы судебного штрафа, предусмотренными законодательством Российской Федерации о национальной платежной системе.
Согласно ч.2 ст.
104.5 УК РФ
размер судебного штрафа определяется судом с учетом тяжести совершенного преступления и имущественного положения лица, освобождаемого от уголовной ответственности, и его семьи, а также с учетом возможности получения указанным лицом заработной платы или иного дохода.
Таким образом, по делу установлено, что Харкевич Н.А. ранее не судима, вину в совершении преступления признала полностью, чистосердечно раскаялась в содеянном, возместила причиненный моральный вред, характеризуется исключительно положительно, а потому суд считает возможным прекратить в отношении неё уголовное дело в соответствии с требованиями ст.
25.1 УПК РФ
и освободить от уголовной ответственности на основании ст.
76.2 УК РФ
с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 7 000 рублей, с обязанностью уплатить назначенный штраф в течение 30 суток с момента вступления постановления суда в законную силу.
Гражданского иска по делу возмещен в полном объеме, арест на имущество подозреваемой не налагался.
Мера пресечения подозреваемой не избиралась.
Судьба вещественных доказательств решается в соответствии со ст.
81 УПК РФ
, в связи с чем: протокол заседания малого педагогического совета от ДД.ММ.ГГГГ и журнал передачи смен группы №, при оплате штрафа подлежат возвращению по принадлежности.
В соответствии с п.22 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № (в редакции от ДД.ММ.ГГГГ) «О применении судами норм уголовно-процессуального законодательства, регулирующих подготовку уголовного дела к судебному разбирательству», суд считает возможным возместить процессуальные издержки за счет средств федерального бюджета.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.
25.1
, ст.
76.2 УК РФ
, 256, ст.
446.1
-
446.3 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л :
Ходатайство следователя по особо важным делам следственного отдела по ЗАТО управления Следственного комитета Российской Федерации по и НАО старшего лейтенанта юстиции ФИО7 о прекращении уголовного дела в отношении Харкевич Натальи Александровны и назначении ей меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа - удовлетворить.
Прекратить уголовное дело в отношении Харкевич Натальи Александровны, подозреваемой в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
, по основанию, предусмотренному ст.
25.1 УПК РФ
, в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Назначить Харкевич Наталье Александровне меру уголовно-правового характера в виде штрафа в размере 7000 рублей.
Назначенный штраф подлежит уплате в течение 30 (Тридцати) дней с момента вступления постановления суда в законную силу.
Реквизиты для перечисления денежных средств: Получатель УФК по и Ненецкому автономному округу (СУ СК России по и Ненецкому автономному округу 163060 ) ИНН:2901210617 КПП:290101001 р/сч 40№, лицевой счет 04241А58760, наименование банка: отделение Архангельск, БИК: 041117001 OKТМО: 11701000 Код: 417 1 16 21010 01 6000 140, 417 1 13 02991 01 6000 130.
Разъяснить Харкевич Н.А. положения ч.2 ст.
104.4 УК РФ
, что в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок судебный штраф отменяется и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части настоящего Кодекса, а также ч.2 ст.
446.3 УПК РФ
о необходимости представления сведений об уплате судебного штрафа судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Вещественные доказательства: протокол заседания малого педагогического совета от 18.05.2019 года и журнал передачи смен группы №3, при оплате штрафа вернуть по принадлежности.
Процессуальные издержки, связанные с оплатой вознаграждения адвоката Щеголь С.М. по защите Харкевич Н.А. на предварительном следствии в размере 1530 рублей 00 копеек возместить за счет средств федерального бюджета.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вынесения в Архангельском областном суде через Плесецкий районный суд .
Председательствующий Г.Н.Смекалова
Суд:
Плесецкий районный суд (Архангельская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Смекалова Галина Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 30 декабря 2019 г. по делу № 1-256/2019
Постановление от 6 декабря 2019 г. по делу № 1-256/2019
Приговор от 9 июля 2019 г. по делу № 1-256/2019
Приговор от 28 июня 2019 г. по делу № 1-256/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
