Дело № 2-4975/2019
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
09 декабря 2019 года г.Уфа
Октябрьский районный суд г. Уфы Республики Башкортостан в составе:
председательствующего судьи: Кадыровой Э.Р.
помощника прокурора: Гайсиной Г.Р.,
при секретаре: Рахимовой А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Биганяковой А.Р. к Государственному бюджетному учреждению здравоохранению Республики Башкортостан Городская клиническая больница № города Уфы о компенсации морального вреда,
У С ТА Н О В И Л:
Биганякова А.Р. обратилась в суд с иском к Государственному бюджетному учреждению здравоохранения Республики Башкортостан Городская клиническая больница № города Уфы о компенсации морального вреда, причиненного смертью близкого человека, мотивируя тем, что решением Кировского районного суда г. Уфы от ДД.ММ.ГГГГ. требования Нуриевой Н.Б., Биганяковой С.А. к ГБУЗ ГКБ № о компенсации морального вреда удовлетворены. По данному делу истица была привлечена в качестве третьего лица. Ответчик ненадлежащим образом исполнил свои профессиональные обязанности, что явилось причиной смерти Нуриева А.К., который истцу приходился дедушкой.
В силу ст.
151 ГК РФ
просит взыскать с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в сумме 1000000 руб..
Определением суда от ДД.ММ.ГГГГ. по делу в качестве третьего лица привлечены, не заявляющие самостоятельные требования ГУ Территориальный фонд обязательного медицинского страхования по Республике Башкортостан, Министерство финансов Республики Башкортостан, Министерство здравоохранения Республики Башкортостан, Зиганшин Т.М., Сендерович Е.И., Верзаков В.Г..
Истец Биганаякова А.Р. и ее адвокат по ордеру Попова Л.Р. в судебном заседании настаивали на удовлетворении заявленных требований по основаниям, изложенным в исковом заявлении. Суду пояснили, что в детстве она в садик не ходила и все время проводила с дедушкой и бабушкой. Она приходила к дедушке в больницу, ухаживала за ним как могла, его смерть для нее было большим потрясением, они ходили к психологу.
Представитель ответчика по доверенности Горячев М.В. и Казанцев А.Н. исковые требования не признали, просили в иске отказать за необоснованностью. Суду пояснили, что дедушка не является близким родственником, следовательно, оснований для компенсации морального вреда не имеется.
Представитель ГУ ТФОМС Республики Башкортостан по доверенности Корнилова А.А. в судебном заседании оставляет рассмотрение иска на усмотрение суда.
Представитель третьего лица Зиганшина Т.М. по доверенности Хайруллин А.Ш. просит в иске отказать.
Третьи лица Министерство финансов РБ, Министерство здравоохранения РБ, Зиганшин Т.М., Сендерович Е.И., Верзаков В.Г. в суд не явились, извещены надлежащим образом.
В силу ст.
167 ГПК РФ
, с учетом мнения участников процесса, полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся участников процесса.
Допрошенный в судебном заседании свидетель Биганяков Р.Я. суду пояснил, что истцу приходиться папой. Дочь в садик не ходила, за ней смотрели тесть и теща, которые проживали недалеко от нашего дома. Дочь очень переживала смерть дедушки, ходили по этому поводу к психологу.
Ранее допрошенный в судебном заседании свидетель Биганякова С.А. суду пояснила, что истцу приходится мамой. Ее отец для дочери был очень близким человеком, потому что они всегда были вместе в детстве. Дочь в садик не ходила, за ней смотрели мама и папа, которые проживали недалеко от них.
Исследовав в судебном заседании материалы дела, выслушав заключение прокурора, полагавшего, что иск подлежит частичному удовлетворению, оценив в совокупности все доказательства, имеющие юридическую силу, выслушав лиц, участвующих в деле, суд приходит к следующему.
Конституция Российской Федерации закрепляет приоритетное направление в деятельности государства, которым является защита прав и свобод человека и гражданина, а также обеспечение компенсации причиненного ущерба (ч.3 ст.17,ст.18,ч.1,2 ст.19,ч.1 ст.35,ч.1 ст.45).
В соответствии с постановлением Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 2 июля 2009 года N 14 "О некоторых вопросах, возникших в судебной практике при применении Жилищного кодекса Российской Федерации", ст. ст.
31
,
69
Жилищного кодекса Российской Федерации, членами семьи гражданина являются проживающие совместно с ним его супруг, а также дети и родители. Членами семьи могут быть признаны и другие родственники независимо от степени родства (например, бабушки, дедушки, братья, сестры, дяди, тети, племянники, племянницы и нетрудоспособные иждивенцы (п. 11)).
В соответствии с ч. 1 ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
Согласно абз. 2 ст.
1100 ГК РФ
компенсация морального вреда осуществляется независимо от вины причинителя вреда в случае, когда вред причинен жизни или здоровью гражданина источником повышенной опасности. При определении размера компенсации морального вреда суд также учитывает требования разумности и справедливости.
В соответствии с ч. 2 ст.
151 ГК РФ
, при определении размера компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя, степень физических и нравственных страданий пострадавшего.
Материалами дела установлено, что постановлением Октябрьского районного суда Республики Башкортостан от ДД.ММ.ГГГГ прекращено уголовное дело в отношении Зиганшина Т.М., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
293
Уголовного кодекса РФ, Сендеровича Е.И., Верзакова В.Г., обвиняемых в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
109
Уголовного кодекса РФ, на основании п. 2 ч. 6 постановления Государственной Думы ФС РБ от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
Апелляционным постановлением Верховного суда Республики Башкортостан от ДД.ММ.ГГГГ постановление Октябрьского районного суда г. Уфы от ДД.ММ.ГГГГ о прекращении уголовного дела в отношении Зиганшина Т.М., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
293
Уголовного кодекса РФ, Сендеровича Е.И., Верзакова В.Г., обвиняемых в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст. 109 оставлено без изменения.
Указанными судебными постановлениями установлено, что подсудимому Зиганшину Т.М. вменялось совершение преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
293 УК РФ
- халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие небрежного отношения к службе, повлекшее по неосторожности смерть человека - Нуриева А.К.; подсудимым Сендерович Е.И., Верзакову В.Г. - совершение преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
109 УК РФ
- причинение смерти по неосторожности вследствие ненадлежащего исполнения лицом своих профессиональных обязанностей.
Решением Кировского районного суда г. Уфы от ДД.ММ.ГГГГ. постановлено:
Иск Нуриевой Н.Б., Биганяковой С.А., ГБУЗ «Городская клиническая больница №» г. Уфа Республики Башкортостан о компенсации морального вреда удовлетворить частично.
Взыскать с ГБУЗ «Городская клиническая больница №» г. Уфа Республики Башкортостан в пользу Нуриевой Н.Б. компенсацию морального вреда в размере 500 000 руб.
Взыскать с ГБУЗ «Городская клиническая больница №» г. Уфа Республики Башкортостан в пользу Биганяковой С.А. компенсацию морального вреда в размере 500 000 руб.
В удовлетворении иска Нуриевой Н.Б., Биганяковой С.А., к Сендерович Е.И., Зиганшину Т.М. , Верзакову В.Г. о компенсации морального вреда отказать.
В удовлетворении иска Б.Р.Я. к Сендерович Е.И., Зиганшину Т.М., Верзакову В.Г., ГБУЗ «Городская клиническая больница №» г. Уфа Республики Башкортостан о компенсации морального вреда отказать.
Апелляционным определением Верховного суда РБ от 23.05.2019г. решение Кировского районного суда г. Уфы от ДД.ММ.ГГГГ. оставлено без изменения, апелляционные Нуриевой Н.Б., Биганяковой С.А., Биганякова Р.Я.,ГБУЗ РБ ГКБ №№ г. Уфа, Сендеровича Е.И. –без удовлетворения.
Доводы представителей ответчика и третьего лица, что истица приходится внучкой умершему, вместе в одной квартире не проживали, следовательно, она не имеет право на компенсацию морального вреда, судом отклоняются исходя из следующего.
Согласно п. 4 ст.
5 УПК РФ
к близким родственникам относятся супруг, супруга, родители, дети, усыновители, усыновленные, родные братья и родные сестры, дедушка, бабушка, внуки.
Таким образом, исходя из системного толкования приведенных законоположений, каждое из перечисленных выше лиц в случае причинения ему вреда в результате смерти близкого родственника, наступившей от преступления, имеет право на защиту своих прав и законных интересов.
В силу разъяснений, содержащихся п. 2 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 20 декабря 1994 года N 10 "Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда", моральный вред, в частности, может заключаться в нравственных переживаниях в связи с утратой родственников, невозможностью продолжать активную общественную жизнь, потерей работы, раскрытием семейной, врачебной тайны, распространением не соответствующих действительности сведений, порочащих честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, временным ограничением или лишением каких-либо прав, физической болью, связанной с причиненным увечьем, иным повреждением здоровья либо в связи с заболеванием, перенесенным в результате нравственных страданий и др.
Суд принимает во внимание, что гибель близкого родственника (дедушки) истца само по себе является необратимым обстоятельством, которое влечет состояние субъективного эмоционального расстройства, поскольку утрата близкого человека рассматривается в качестве наиболее сильного переживания, нарушает неимущественное право на семейные связи.
Определяя размер возмещения морального вреда, суд исходит из того, что вред истице причинен в связи с утратой близкого человека (дедушки), и с учетом фактических обстоятельств дела, давности происшествия, руководствуясь принципами разумности и справедливости, полагает необходимым взыскать с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере70000 руб..
Руководствуясь ст.ст.
194
-
198
,
199ГПК РФ
, суд,
Р Е Ш И Л :
Исковые требования Биганяковой А.Р. к Государственному бюджетному учреждению здравоохранению Республики Башкортостан Городская клиническая больница № города Уфы о компенсации морального вреда- удовлетворить частично.
Взыскать с Государственного бюджетного учреждения здравоохранения Республики Башкортостан Городская клиническая больница № города Уфы в пользу Биганяковой А.Р. компенсацию морального вреда в размере 70000 руб..
В остальной части иска отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме через Октябрьский районный суд города Уфы Республики Башкортостан.
Председательствующий судья: подпись Э.Р.Кадырова
Суд:
Октябрьский районный суд г. Уфы (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Кадырова Эльвира Раисовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 16 декабря 2019 г. по делу № 2-4975/2019
Решение от 9 декабря 2019 г. по делу № 2-4975/2019
Решение от 3 июля 2019 г. по делу № 2-4975/2019
Решение от 26 июня 2019 г. по делу № 2-4975/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Признание права пользования жилым помещением
Судебная практика по применению норм ст. 30, 31 ЖК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
