
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Краснодар 05 декабря 2019 г.
Краснодарский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Павлычева М.М.
при секретаре Прус С.Г.
с участием:
прокурора Сокол А.Ю.
осужденного Гельм В.А.
адвоката Димитрова А.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела по апелляционной жалобе адвоката Димитрова А.В. в интересах осужденного Гельм В.А. на приговор Кавказского районного суда Краснодарского края от 17 октября 2019 г., которым:
Гельм Владимир Андреевич, 08.03.1976 г.р., уроженец
, гражданин РФ, с высшим образованием, женатый, проживающий по адресу:
,
, ранее не судимый,
Осужден по ч. 1 ст.
293 УК РФ
к штрафу в размере 50.000 (пятьдесят тысяч) рублей.
Изучив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, возражений на нее, выслушав выступление осужденного Гельм В.А. и его защитника - адвоката Димитрова А.В., поддержавших доводы об отмене приговора суда, мнение прокурора Сокол А.Ю., полагавшей приговор суда законным и не подлежащим отмене, суд
УСТАНОВИЛ:
Согласно приговору Гельм В.А. осужден за ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей по должности, если это повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан и охраняемых законом интересов государства.
Указанное преступление совершено 23.01.2019 г., в помещении служебного кабинета ОГИБДД ОМВД России по Кавказскому району, расположенном по адресу:
, с дальнейшим направлением протокола об административном нарушении в Кавказский районный суд, при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В апелляционной жалобе адвокат Димитров А.В. в интересах осужденного Гельм В.А. просит приговор суда отменить и прекратить производство по уголовному делу, применив меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа. Указывает, что уголовное дело рассмотрено в особом порядке, и суд не учел в полной мере данные о личности Гельм В.А. и необоснованно отказал в удовлетворении ходатайства о прекращении уголовного дела с применением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В возражениях на апелляционную жалобу помощник прокурора Кавказского района Сафонова А.М. просит приговор суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу без удовлетворения, ссылаясь на законность и обоснованность принятого решения.
В судебном заседании осужденный Гельм В.А. и его защитник – адвокат Димитров А.В., поддержали доводы апелляционной жалобы, просили приговор отменить и прекратить производство по уголовному делу, применив меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Участвующая в суде апелляционной инстанции прокурор Сокол А.Ю., возражая против удовлетворения апелляционной жалобы, полагала приговор суда законным, обоснованным, а назначенное наказание справедливым. Просила приговор суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу без удовлетворения, ссылаясь на возражения помощника прокурора Кавказского района Сафоновой А.М.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, возражений на нее и выслушав участников процесса, суд полагает приговор суда законным, обоснованным и не подлежащим отмене.
Из материалов дела следует, что Гельм В.А. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
. Дело рассмотрено в особом порядке с соблюдением требований ст.
314
-316 УПК РФ. Порядок проведения судебного заседания и постановления приговора судом соблюден.
В апелляционной жалобе адвокатом в интересах осужденного виновность и квалификация преступления не оспаривается, а указывается на несправедливость приговора, ввиду неудовлетворения ходатайства о прекращении уголовного дела в связи с применением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Согласно требованиям п. 4 ст.
389.15 УПК РФ
несправедливость приговора является самостоятельным основанием к изменению судебного решения в апелляционном порядке.
В силу положений ч. 2 ст.
389.18 УПК РФ
несправедливым является приговор, по которому было назначено наказание, не соответствующее тяжести преступления, личности осужденного, либо наказание, по своему виду или размеру является несправедливым, как вследствие чрезмерной мягкости, так и вследствие чрезмерной суровости.
Таких обстоятельств при проверке дела судом апелляционной инстанции не установлено, как и не установлено нарушений уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения гарантированных УПК РФ прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли, или могли повлиять на постановление законного, обоснованного и справедливого приговора.
Доводы апелляционной жалобы о том, что наказание назначено без учета данных о личности виновного, суд апелляционной инстанции находит не состоятельными.
Вопреки утверждениям автора апелляционной жалобы, при назначении наказания, судом в полной мере, в соответствии с требованиями ст.
60 УК РФ
были учтены, как характер и степень общественной опасности совершенного преступления, относящегося к категории преступлений небольшой тяжести (ст.
15 УК РФ
), так и данные о личности виновного; обстоятельства, смягчающих наказание (признание вины, раскаяние в содеянном, компенсация морального вреда Ф., права и законные интересы которого были нарушены действиями Гельм В.А.), и отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание. Учтено судом и влияние назначаемого наказания на исправление виновного и условия жизни его семьи.
Установив наличие смягчающих вину обстоятельств и отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, суд первой инстанции пришел к верному выводу, что данные обстоятельства не являются исключительными в связи с чем, оснований для применения, при назначении наказания, ст.
64 УК РФ
у суда не имелось. Не установлено таких оснований и в суде апелляционной инстанции.
Также не состоятельными суд апелляционной инстанции находит и доводы о наличии основании к прекращению уголовного дела в связи с применением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, поскольку как видно из материалов уголовного дела, одним из оснований для освобождения от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа, предусмотренном ст.
76.2 УК РФ
, является возмещение ущерба или иным образом заглаживание причиненного преступлением вреда. Учитывая, что помимо Ф., нарушены охраняемые законом интересы государства, суд верно пришел к вывод об отсутствии оснований к прекращению уголовного дела, по основаниям, предусмотренным ст.
25.1 УПК РФ
.
Приняв во внимание обстоятельства дела, степень общественной опасности совершенного преступления и отношение подсудимого к содеянному, суд пришел к выводу о возможности исправления виновного без изоляции от общества, и, приведя в приговоре мотивы принятого решения, назначил наказание в виде штрафа.
Наказание за совершенное Гельм В.А. преступление назначено правильно, с учетом требований ч. 5 ст.
62 УК РФ
и в пределах санкции ч. 1 ст.
293 УК РФ
.
С учетом изложенного, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что приговор отвечает требованиям ст.
297 УПК РФ
и назначенное Гельм В.А. наказание соразмерно содеянному, отвечает требованиям ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
и является справедливым.
Проверив материалы уголовного дела, суд апелляционной инстанции не находит оснований к изменению приговора суда первой инстанции по доводам апелляционной жалобы.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.33
, УПК РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Кавказского районного суда Краснодарского края от 17 октября 2019 г. в отношении Гельм Владимира Андреевича - оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Димитрова А.В. в интересах осужденного Гельм В.А. - без удовлетворения.
Председательствующий:
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Гельм Владимир Андреевич
(подробнее)
Димитров А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Павлычев Михаил Михайлович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ