Дело № 2-1271/19
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
06 декабря 2019 года г.Лобня
Московской области
Лобненский городской суд Московской области в составе:
председательствующего судьи Озеровой Е.Ю.,
с участием помощника прокурора Дмитриевой Д.А.,
при секретаре Москвич А.С.,
с участием истца Голубева С.Г., представителя истца Надмидова А.О.,
представителя ответчика Абрамовой И.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Голубева Сергея Георгиевича к Администрации г. Лобня о взыскании компенсации морального вреда, расходов на лечение, на погребение,
У С Т А Н О В И Л:
Истец обратился в суд с данным иском, указав в обоснование, что 13.06.2019 г. его мать Голубева Ж.И., 23.01.1937 г.р., посещала ярмарку, проводимую Администрацией г. Лобня в рамках праздничных и гражданско – патриотических мероприятий, посвященных Дню России 12.06.2019 г., по адресу: МО, г. Лобня. ул. Ленина, перед зданием Администрации. В ходе посещения ярмарки Голубева Ж.И. была сбита с ног тентовым зонтом, который сорвало порывом ветра с одного из прилавков, по данному факту правоохранительными органами проводится проверка. В результате данного происшествия Голубева Ж.И. была госпитализирована в ЛЦГБ, где ей был установлен диагноз «Перелом шейки бедра, множественные ушибы головы, левого бедра и локтя». 17.06.2019 г. Голубева Ж.И. была госпитализирована в Медцентр Медси, где 19.06.2019 г. ей была проведена операция, расходы на лечение в указанном учреждении составили 21 206 руб. 19.06.2019 г. Голубева Ж.И. умерла, согласно медицинскому свидетельству о смерти от 21.062019 г. причиной смерти указано падение и перелом кости бедренной чрезвертельный. На неоднократные обращения истца ответчик сообщил, что фактов ненадлежащего закрепления торгового оборудования на праздничных мероприятиях с 10.06.2019 г. по 13.06.2019 г. зафиксировано не было. Полагал, что в результате действий (бездействия) ответчика, являвшегося организатором ярмарки, на которой с его матерью произошел несчастный случай, а впоследствии наступила ее смерть, ему причинен моральный вред, в связи с чем просит взыскать с ответчика в счет компенсации морального вреда 1 500 000 руб., понесенные им расходы на лечение Голубевой Ж.И. и на ее погребение в общей сумме 92 300,51 руб.
Истец Голубев С.Г., его представитель по ордеру Надмидов А.О. в судебном заседании исковые требования поддержали по изложенным в иске основаниям, просили их удовлетворить, указали, что Голубева Ж.И. не имела заболеваний, в результате которых могла упасть без постороннего воздействия, вред ее здоровью причинен бездействием Администрации г. Лобня по обеспечению безопасности при организации праздничных мероприятий, посвященных Дню России 12.06.2019 г.
Представитель ответчика по доверенности Абрамова И.В. в судебном заседании иск не признала по доводам письменных возражений (л.д.34-37), указала, что истцом не доказан факт причинения вреда его матери в результате неправомерных действий (бездействия) ответчика, что исключает удовлетворение заявленного иска.
Суд, выслушав стороны, допросив свидетеля Сорокину Т.Ю., заслушав заключение прокурора, полагавшего иск не подлежащим удовлетворению, исследовав материалы дела, приходит к следующему.
Судом установлено, что согласно карте вызова скорой медицинской помощи, 13.06.2019 г. в 12.20 час. поступил вызов по адресу: МО, г. Лобня, ул. Ленина, д.23, откуда в ГБУЗ МО «ЛЦГБ» была госпитализирована Голубева Ж.И., 23.01.1937 г.р., пояснившая, что упала на улице от порыва ветра на левое бедро, ей был диагностирован закрытый перелом шейки левого бедра (л.д.67).
В период с 13.06.2019 г. по 17.06.2019 г. Голубева Ж.И. находилась на стационарном лечении в травматологическом отделении ГБУЗ МО «ЛЦГБ», ей установлен диагноз «Закрытый перелом шейки левого бедра» (л.д.56-62).
19.06.2019 г. Голубева Ж.И. была госпитализирована в плановом порядке в Клиническую больницу в Отрадном №1 АО «Группа компаний «Медси», диагноз при поступлении: «S72.1.0 Чрезвертельный перелом закрытый слева», данный диагноз подтвержден после осмотра травматологом, установлены сопутствующие заболевания: иные данные, рекомендовано оперативное лечение – тотальное эндопротезирование левого тазобедренного сустава. 19.06.2019 г. Голубевой Ж.И. проведена операция по тотальному эндопротезированию тазобедренного сустава имплантом «Zimmer - Biomet», после которой Голубева Ж.И. умерла (л.д.7,63,64,65,66).
Согласно медицинскому свидетельству о смерти 46-МСС №264582 от 21.06.2019 г., справке о смерти №С-02709 от 21.06.2019 г. причиной смерти явились: иные данные (л.д.8,9).
Голубев С.Г. является сыном умершей Голубевой Ж.И., как следует из иска и пояснений истца в судебном заседании, он понес расходы на лечение матери, в обоснование чего в материалы дела представил чек по операции Сбербанк Онлайн на оплату услуг Клинической больницы на сумму 20 000 руб., кассовый чек на приобретение эластичного бинта на сумму 1 206 руб., а также впоследствии понес расходы на погребение Голубевой Ж.И. на общую сумму 71 094,51 руб. (л.д.10,1112,13,14,15,16).
Согласно ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
Моральный вред возмещается при наличии вины причинителя вреда. Независимо от вины в силу ст.
1100 ГК РФ
компенсация морального вреда осуществляется в случаях, когда вред причинен жизни или здоровью гражданина источником повышенной опасности, в иных случаях, предусмотренных законом.
Моральный вред, в частности, может заключаться в нравственных переживаниях в связи с утратой родственников.
По общему правилу, установленному п.п.1, 2 ст.
1064 ГК РФ
, ответственность за причинение вреда возлагается на лицо, причинившее вред, если оно не докажет отсутствие своей вины.
В соответствии со ст.
1069 ГК РФ
вред, причиненный гражданину или юридическому лицу в результате незаконных действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления либо должностных лиц этих органов, в том числе в результате издания не соответствующего закону или иному правовому акту акта государственного органа или органа местного самоуправления, подлежит возмещению. Вред возмещается за счет соответственно казны Российской Федерации, казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования.
Процессуальная обязанность доказывания обстоятельств, на которых основаны требования, а именно факт причинения вреда, его размер и наличие причинно-следственной связи между противоправными действиями ответчика и наступившим вредом, возлагается на истца.
Такой вывод следует из разъяснений, содержащихся в п. 11 Постановления Пленума ВС РФ №1 от 26.01.2010 г. «О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина», согласно которых потерпевший представляет доказательства, подтверждающие факт повреждения здоровья, размер причиненного вреда, а также доказательства того, что ответчик является причинителем вреда или лицом, в силу закона обязанным возместить вред.
В данном случае предметом заявленного иска является возмещение вреда, причиненного смертью близкого родственника (матери) в результате незаконного бездействия Администрации г. Лобня по обеспечению безопасности жизни и здоровья граждан при проведении общественного мероприятия на территории г. Лобня. Следовательно, исходя из предмета и оснований иска, значимым обстоятельством по делу является установление причинно-следственной связи между виновными действиями (бездействием) ответчика и наступившими последствиями в виде смерти Голубевой Ж.И.
Материалами дела подтверждается, что в период с 10.06.2019 г. по 13.06.2019 г. на основании постановления Главы г.о. Лобня от 10.06.2019 г. №910 проводились праздничные мероприятия и торговля по адресу: МО, г. Лобня, ул. Ленина, д.23, посвященные Дню России 12.06.2019 г., ОМВД России по г.о. Лобня, ПСЧ №82 по г.о. Лобня поручено обеспечить безопасность и охрану общественного порядка на время проведения мероприятия (л.д.31).
Согласно ст.
132 Конституции
РФ органы местного самоуправления самостоятельно управляют муниципальной собственностью, формируют, утверждают и исполняют местный бюджет, устанавливают местные налоги и сборы, осуществляют охрану общественного порядка, а также решают иные вопросы местного значения.
В соответствии с п. 9 ч. 1 ст.
16
Федерального закона от 06.10.2013 г. №131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в РФ» к вопросам местного значения муниципального, городского округа среди прочего относится организация охраны общественного порядка на территории муниципального, городского округа муниципальной милицией.
Аналогичные положения содержатся в ст.9 Устава муниципального образования «Городской округ Лобня» Московской области (в ред. решения Совета депутатов г. Лобня МО от 27.10.2015 г. №172/52).
В силу положений Порядка организации ярмарок на территории МО и продажи товаров (выполнения работ, оказания услуг) на них, утвержденного постановлением Правительства МО от 07.11.2013 г. №1394/40, организатор ярмарки - орган государственной власти Московской области, орган местного самоуправления муниципального образования Московской области, юридическое лицо, индивидуальный предприниматель, обязан среди прочего при проведении соответствующего мероприятия (ярмарки) обеспечить соблюдение требований, установленных законодательством Российской Федерации, в том числе о защите прав потребителей, санитарно-эпидемиологическом благополучии населения, охране окружающей среды, пожарной безопасности, а также требований, установленных настоящим Порядком.
Положением об организации ярмарок на территории г. Лобня, утвержденным решением Совета депутатов г. Лобня МО от 29.03.2012 г. №67/5, установлено право Администрации г. Лобня или уполномоченного ею лица (юридическое лицо или индивидуальный предприниматель) на проведения ярмарок, приуроченных к праздничным дням, в соответствии с разработанным организатором и утвержденным в установленном порядке Планом организации ярмарок, при этом на организатора возложена обязанность по соблюдению требований, установленных законодательством РФ, в том числе о защите прав потребителей, санитарно-эпидемиологическом благополучии населения, охране окружающей среды, пожарной безопасности, а также требований, установленных настоящим Положением.
Таким образом, обязанность по обеспечению требований безопасности населения при проведении ярмарок, по соблюдению участниками ярмарки требований безопасности, в том числе по контролю за размещением торговых мест и их безопасной установкой, законом возложена на организатора мероприятия, то есть в данном случае на Администрацию г. Лобня.
В обоснование заявленных требований указано, что падение Голубевой Ж.И. и последующее получение ею травмы 13.06.2019 г. в виде закрытого перелома шейки бедра, явившейся одной из причин смерти, обусловлено падением на нее тентового зонта, который сорвало ветром с торгового павильона на площади перед Администрацией г. Лобня.
Данные обстоятельства оспаривались ответчиком.
Согласно сообщению Администрации г.о. Лобня от 09.07.2019 г. №314 фактов ненадлежащего закрепления торгового оборудования на праздничных мероприятиях в период с 10.06.2019 г. по 13.06.2019 г. зафиксировано не было.
Из ответа ОМВД России по г.о. Лобня от 20.11.2019 г. №120/26021 следует, что сообщений о падении рекламных щитов, тентовых зонтов 13.06.2019 г. в дежурную часть не поступало, по материалу проверки №12480 от 21.10.2019 г. по факту смерти Голубевой Ж.И. 31.10.2019 г. вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела.
В соответствии с оперативным ежедневным прогнозом ФКУ «ЦУКС ГУ МЧС России по МО», 13.06.2019 г. днем была температура воздуха 18-23 градуса по Цельсию, ветер восточный 5-10 м/с, опасные и неблагоприятные метеорологические условия не прогнозировались.
Согласно медицинской документации, представленной в дело, в том числе карте вызова СМП, Голубева Ж.И. при обследовании ее сотрудниками СМП, врачами ГБУЗ МО «ЛЦГБ» поясняла, что травма получена ею в результате падения на улице от порыва ветра, что также подтверждается объяснениями фельдшера СМП ГБУЗ МО «МОССМП» Комшина И.В., выезжавшего по вызову 13.06.2019 г.; врачей травматологов – ортопедов ГБУЗ МО «ЛЦГБ» Генералова Н.С., Науменко Е.Ю., проводивших лечение Голубевой Ж.И. в период ее нахождения в указанном лечебном учреждении; старшей медсестры приемного отделения ЛЦГБ Гольтяпиной О.С., пояснившей, что она не передавала сообщение в дежурную часть ОМВД по факту получения травмы Голубевой Ж.И., поскольку травма получена в результате падения на улице, больная не поясняла в приемном отделении, что упала в результате воздействия посторонних предметов либо в результате действий 3х лиц; выпиской из журнала №20 учета регистрации травм, где имеется запись №6128 по факту обращения Голубевой Ж.И. 13.06.2019 г. за медицинской помощью с диагнозом: закрытый перелом шейки левого бедра, обстоятельства получения травмы: падение на улице на левый тазобедренный сустав.
Из объяснений начальника отдела потребительского рынка и услуг Администрации г. Лобня Дьяковой О.Н., Батырханова И.Э. – администратора ООО «21 век», Филиппова И.А. – генерального директора ООО «21 век», которые по поручению Администрации г. Лобня занимались привлечением предпринимателей для участия в ярмарке и установкой торговых павильонов, следует, что торговые павильоны представляли собой металлические конструкции, обтянутые тентами, прикрепленные к асфальту шпагатами и дюбелями и скрепленные между собой, тентовые зонты на торговых местах отсутствовали. Батырханов И.Э. также пояснил, что оказывал помощь Голубевой Ж.И., упавшей на пешеходной зоне, возле нее никаких посторонних предметов не находилось, видимых повреждений на ней он не заметил, впоследствии он вызвал СМП, Голубева Ж.И. пояснила ему, что упала сама.
Указанные материалы и объяснения получены следователем по ОВД СО по г. Химки ГСУ СК РФ по МО в рамках проведения проверки по заявлению Голубева С.Г. по факту травмирования и последующей смерти его матери Голубевой Ж.И. по вине должностных лиц Администрации г. Лобня.
Постановлением следователя по ОВД СО по г. Химки ГСУ СК РФ по МО от 16.10.2019 г. в возбуждении уголовного дела по указанному сообщению о преступлении, предусмотренном ст.
293 УК РФ
, отказано по п.1 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, то есть за отсутствием события.
Указание в листе осмотра Голубевой Ж.И. травматологом КБ №1 Медси от 19.06.2019 г. на получение спорной травмы в результате падения рекламного щита, а также показания свидетеля Сорокиной Т.Ю., пояснившей, что со слов Голубевой Ж.И. известно, что при посещении ярмарки в г. Лобня 13.06.2019 г. на нее упал большой зонт, в результате чего она получила травму, как и ссылки истца на наличие у Голубевой Ж.И. кровоподтека в лобной области головы, сами по себе не подтверждают доводы иска, поскольку пояснения Голубевой Ж.И. о причинах травмирования носят противоречивый характер, при первичной госпитализации данные причины ею не заявлялись, свидетель очевидцем спорного происшествия не являлась, о его обстоятельствах ей известно со слов, время возникновения кровоподтека в лобной области и его образование при заявленных в иске обстоятельствах объективными, достоверными и достаточными доказательствами не подтверждены.
При таких обстоятельствах, оценив представленные доказательства по правилам ст.
67 ГПК РФ
, суд приходит к выводу, что истцом не доказан факт того, что травма в виде закрытого перелома тазобедренного сустава получена Голубевой Ж.И. 13.06.2019 г. в результате виновных действий (бездействия) сотрудников Администрации г. Лобня, выразившихся в ненадлежащем, не обеспечивающем безопасность для посетителей ярмарки закреплении торгового оборудования, причинно-следственной связи между действиями (бездействием) ответчика и наступившими последствиями в виде смерти Голубевой Ж.И. не установлено, в связи с чем отсутствуют правовые основания для удовлетворения требований о взыскании компенсации морального вреда и расходов, понесенных истцом на лечение и последующее погребение матери.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
В удовлетворении исковых требований Голубева Сергея Георгиевича к Администрации г. Лобня о взыскании компенсации морального вреда, расходов на лечение, на погребение – отказать.
С мотивированным решением стороны могут ознакомиться 11 декабря 2019 года и обжаловать его в апелляционном порядке в Московский областной суд через Лобненский городской суд в течение месяца.
Судья Озерова Е.Ю.
Суд:
Лобненский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Озерова Е.Ю. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 6 декабря 2019 г. по делу № 2-1271/2019
Решение от 5 сентября 2019 г. по делу № 2-1271/2019
Решение от 12 августа 2019 г. по делу № 2-1271/2019
Решение от 26 июня 2019 г. по делу № 2-1271/2019
Решение от 20 мая 2019 г. по делу № 2-1271/2019
Решение от 9 апреля 2019 г. по делу № 2-1271/2019
Решение от 5 марта 2019 г. по делу № 2-1271/2019
Решение от 4 марта 2019 г. по делу № 2-1271/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
