
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
5 декабря 2019 года г. Узловая
Узловский городской суд Тульской области в составе:
председательствующего судьи Щербакова М.Ю.,
при секретаре Дудине Д.О.,
с участием
государственного обвинителя Узловского межрайонного прокурора Тульской области Бежанова А.В.,
законного представителя несовершеннолетнего потерпевшего ФИО6,
представителя потерпевшего Лобастова Ю.В., представившего удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
обвиняемой Нагимовой Л.А.,
защитника адвоката Чернышова Р.А., представившего удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в закрытом судебном заседании в предварительном слушании в помещении Узловского городского суда Тульской области материалы уголовного дела в отношении
Нагимовой Л.А., несудимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
269 УК РФ
,
установил:
Органами предварительного расследования Нагимова Л.А. обвиняется в том, что она совершила халатность, то есть неисполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе, если это повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан, охраняемых законом интересов общества и государства, при следующих обстоятельствах:
В соответствии с распоряжением заместителя главы администрации муниципального образования от ДД.ММ.ГГГГ № Нагимова Л.А. принята на должность начальника отдела жилищно-коммунального хозяйства, жизнеобеспечения, ГО и ЧС администрации муниципального образования с ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ администрацией муниципального образования (далее – администрация) в лице заместителя главы администрации с начальником отдела жилищно-коммунального хозяйства, жизнеобеспечения, ГО и ЧС администрации муниципального образования Нагимовой Л.А. заключен трудовой договор от ДД.ММ.ГГГГ № на неопределенный срок.
Распоряжением главы администрации муниципального образования от ДД.ММ.ГГГГ № Нагимова Л.А. переведена на должность председателя комитета жилищно-коммунального хозяйства, жизнеобеспечения, ГО и ЧС администрации.
ДД.ММ.ГГГГ администрацией муниципального образования в лице главы администрации с председателем комитета жилищно-коммунального хозяйства, жизнеобеспечения, ГО и ЧС администрации Нагимовой Л.А. заключено дополнительно соглашение № к трудовому договору от ДД.ММ.ГГГГ №.
Согласно п.п. 1.4, 1.6, 3.2, 3.18, 3.25, 3.26 должностной инструкции начальника отдела жилищно-коммунального хозяйства, жизнеобеспечения, ГО и ЧС администрации, утвержденной главой администрации ДД.ММ.ГГГГ, п.п. 1.4, 1.6, 3.2, 3.18, 3.25, 3.26 должностной инструкции начальника отдела жилищно-коммунального хозяйства, жизнеобеспечения, ГО и ЧС администрации, утвержденной главой администрации ДД.ММ.ГГГГ, п.п. 1.4, 1.6, 3.2, 3.18, 3.25, 3.26 должностной инструкции председателя комитета жилищно-коммунального хозяйства, жизнеобеспечения, ГО и ЧС администрации, утвержденной главой администрации ДД.ММ.ГГГГ, п.п. 1.4, 1.6, 3.2, 3.19, 3.31, 3.32 должностной инструкции председателя комитета жилищно-коммунального хозяйства, жизнеобеспечения, ГО и ЧС администрации, утвержденной главой администрации ДД.ММ.ГГГГ, начальник отдела (в период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ) и председатель комитета (с ДД.ММ.ГГГГ) жилищно-коммунального хозяйства, жизнеобеспечения, ГО и ЧС администрации, в непосредственном подчинении которого находятся консультант, главный инспектор, ведущий инспектор, осуществляет руководство отделом (в период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ) и комитетом (с ДД.ММ.ГГГГ), несет ответственность за результаты его работы, обязан организовывать и контролировать деятельность по благоустройству муниципального образования, разрабатывать проекты постановлений и распоряжений по вопросам, относящимся к компетенции комитета, соблюдать Конституцию РФ, федеральные конституционные законы, федеральные законы, иные нормативные правовые акты РФ, конституции (уставы), законы и иные нормативные правовые акты субъектов РФ, Устав муниципального образования и иные муниципальные правовые акты и обеспечивать их исполнение, исполнять должностные обязанности в соответствии с должностной инструкцией.
Таким образом, начальник отдела (с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ) и председатель комитета (с ДД.ММ.ГГГГ) жилищно-коммунального хозяйства, жизнеобеспечения, ГО и ЧС администрации муниципального образования Нагимова Л.А. обладала организационно-распорядительными полномочиями при выполнении задач и осуществлении функций данным подразделением, т.е. являлась должностным лицом.
В соответствии со ст.
37
Федерального закона от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» местная администрация (исполнительно-распорядительный орган муниципального образования) наделяется уставом муниципального образования полномочиями по решению вопросов местного значения.
Согласно ст.ст. 36, 37, 38 Устава муниципального образования (далее по тексту – Устав), принятого решением Собрания депутатов муниципального образования от ДД.ММ.ГГГГ №, администрация муниципального образования (исполнительно-распорядительный орган муниципального образования) наделяется полномочиями по решению вопросов местного значения.
В соответствии с п.п. 19 и 20 ч. 1 ст.
14
Федерального закона от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» к вопросам местного значения сельского поселения относится утверждение правил благоустройства территории поселения, осуществление контроля за их соблюдением, организация благоустройства территории поселения в соответствии с указанными правилами. Статьей 2 указанного закона определено, что правила благоустройства территории муниципального образования – это муниципальный правовой акт, устанавливающий на основе законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации требования к благоустройству и элементам благоустройства территории муниципального образования, перечень мероприятий по благоустройству территории муниципального образования, порядок и периодичность их проведения.
Согласно п.п. 21, 25 ч. 1 ст. 7 Устава к вопросам местного значения муниципального образования относятся: утверждение правил благоустройства территории муниципального образования, устанавливающих, в том числе требования по содержанию зданий, сооружений и земельных участков, на которых они расположены, перечень работ по благоустройству и периодичность их выполнения, организация благоустройства территории муниципального образования (включая размещение и содержание малых архитектурных форм); организация и осуществление мероприятий по защите населения муниципального образования от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера.
Постановлением администрации муниципального образования от ДД.ММ.ГГГГ № (с ДД.ММ.ГГГГ Постановлением администрации муниципального образования от ДД.ММ.ГГГГ №) утверждено Положение о подразделениях администрации муниципального образования (далее по тексту – Положение), которым определено, что отдел (с ДД.ММ.ГГГГ комитет) жилищно-коммунального хозяйства, жизнеобеспечения, ГО и ЧС является структурным подразделением администрации муниципального образования , расположенным по адресу: .
Пунктом 14 раздела 2 и пунктом 2 раздела 3 вышеуказанного Положения установлено, что к основным задачам отдела (комитета) относится организация работы по благоустройству территории муниципального образования . Во исполнение данной задачи, отдел (комитет) осуществляет функцию по организации и контролю деятельности по благоустройству муниципального образования. Пунктом 1 и пунктом 2 раздела 5 Положения установлено, что отдел (комитет) возглавляет начальник (председатель). Начальник (председатель) отдела (комитета) организует деятельность отдела (комитета) и несет персональную ответственность за выполнение возложенных на данное подразделение задач и функций.
Решением Собрания депутатов муниципального образования от ДД.ММ.ГГГГ № утверждены Правила благоустройства территории муниципального образования (далее по тексту – Правила).
ДД.ММ.ГГГГ решением Собрания депутатов муниципального образования «О внесении изменений в решение Собрания депутатов муниципального образования от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении Правил благоустройства территории муниципального образования » от ДД.ММ.ГГГГ № утверждена новая редакция Правил.
В соответствии с п. 1.2 Правил данный нормативный акт устанавливает единые и обязательные требования по содержанию зданий (включая жилые дома), сооружений и земельных участков на которых они расположены, к внешнему виду фасадов и ограждений соответствующих зданий и сооружений, перечню работ по благоустройству и периодичности их выполнения, установлению порядка участия собственников зданий (помещений в них) и сооружений в благоустройстве прилегающих территорий, организации благоустройства территории муниципального образования (включая освещение улиц, озеленение территории, установку указателей с наименованиями улиц и номерами домов, размещение и содержание малых архитектурных форм), для всех юридических и физических лиц, являющихся пользователями или владельцами земель, застройщиками, собственниками, владельцами, арендаторами зданий и сооружений, независимо от форм собственности, ведомственной принадлежности и гражданства.
Согласно п. 1.3 Правил проектирование и эксплуатация элементов благоустройства обеспечивают требования охраны здоровья человека.
Пунктом 1.6 Правил установлены основные понятия, которые применяются при выполнении задач по благоустройству территории муниципального образования.
В частности, благоустройство – это деятельность, направленная на создание благоприятных, здоровых и культурных условий жизни и досуга населения.
Благоустройством территории является комплекс мероприятий по инженерной подготовке и обеспечению безопасности, озеленению, устройству покрытий, освещению, размещению малых архитектурных форм и объектов монументального искусства.
К некапитальным нестационарным (временным) сооружениям относятся объекты (сооружения), выполненные из легких конструкций, не предусматривающих устройство заглубленных фундаментов и подземных сооружений.
Объектами благоустройства являются, наряду с иными указанными данной нормой, улицы, проезды, объекты инженерной инфраструктуры, малые архитектурные формы, иные объекты, в отношении которых действия субъектов права регулируются установленными законодательством правилами и нормами благоустройства.
Объектом нормирования благоустройства территории – территории муниципального образования, для которых в нормах и правилах по благоустройству территории устанавливаются, является нормируемый комплекс элементов благоустройства, нормы и правила их размещения на данной территории. К таким территориями в том числе относятся площадки различного функционального назначения, общественные пространства.
Содержание объектов благоустройства – это комплекс профилактических работ по уходу, уборке объектов благоустройства, устранению их незначительных деформаций.
Содержание территории заключается в проведении комплекса мероприятий, связанных с проведением своевременного ремонта сооружений фасадов зданий, строений, сооружений, малых архитектурных форм, заборов и ограждений; содержанием строительных площадок, инженерных коммуникаций и их конструктивных элементов, зеленых насаждений, объектов транспортной инфраструктуры и иных объектов недвижимости, находящихся на земельном участке и являющихся объектами благоустройства, в соответствии с действующим законодательством.
К элементам благоустройства территории, среди иных перечисленных в п. 1.6 Правил элементов, относятся технические, конструктивные устройства, различные виды оборудования и оформления, малые архитектурные формы, некапитальные нестационарные сооружения.
Благоустройству, уборке и содержанию, в соответствии с п. 8.1.3 Правил, подлежит вся территория города и все расположенные на ней здания (включая жилые дома) и сооружения. Согласно п. 8.1.3.1 благоустройство и уборку не закрепленных городских территорий осуществляет орган местного самоуправления.
В соответствии с п. 2.7.2 (в ред. от ДД.ММ.ГГГГ) и п. 2.6.2 (в ред. от ДД.ММ.ГГГГ) Правил игровое оборудование должно соответствовать требованиям санитарно-гигиенических норм, охраны жизни и здоровья ребенка, быть удобным в технической эксплуатации, эстетически привлекательным.
Одним из требований к конструкции игрового оборудования, согласно п. 2.7.4 (в ред. от ДД.ММ.ГГГГ) и п. 2.6.4 (в ред. от ДД.ММ.ГГГГ) Правил, является необходимость исключения застревания частей тела ребенка, их попадание под элементы оборудования в состоянии движения.
Данные требования определены:
а) ГОСТ Р 52301-2013 «Оборудование и покрытия детских игровых площадок. Безопасность при эксплуатации. Общие требования».
п. 4.3 Запрещается пользоваться оборудованием, не обеспечивающим безопасность детей.
п. 6.1 Оборудование и его элементы, осматривают и обслуживают в соответствии с инструкцией изготовителя с периодичностью, установленной изготовителем.
п. 6.2 Контроль за техническим состоянием оборудования и контроль соответствия требованиям безопасности, техническое обслуживание и ремонт осуществляет эксплуатант (владелец).
п. 6.4 Контроль технического состояния оборудования включает:
- регулярный визуальный осмотр;
- функциональный осмотр;
- ежегодный основной осмотр.
п. 6.4.2. Регулярный визуальный осмотр позволяет обнаружить очевидные неисправности и посторонние предметы, представляющие опасности, вызванные пользованием оборудованием, климатическими условиями, актами вандализма (например, разбитые бутылки, консервные банки, пластиковые пакеты, поврежденные элементы оборудования).
Оборудование детских игровых площадок, подвергающееся интенсивному использованию или актам вандализма, требует ежедневного визуального осмотра.
п. 6.4.3. Функциональный осмотр представляет собой детальный осмотр с целью проверки исправности и устойчивости оборудования, выявления износа элементов конструкции оборудования.
Осмотр проводят с периодичностью один раз в 1-3 месяца в соответствии с инструкцией изготовителя. Особое внимание уделяют скрытым, труднодоступным элементам оборудования.
п. 6.4.5. Ежегодный основной осмотр для целей оценки соответствия технического состояния оборудования требованиям безопасности проводят с периодичностью не более одного раза в 12 мес.
п. 7.5. Для обеспечения безопасности на детской игровой площадке эксплуатант разрабатывает и устанавливает информационные таблички или доски, содержащие:
- правила и возрастные требования при пользовании оборудованием;
- номера телефонов службы спасения, скорой помощи;
- номер(а) телефона(ов) для сообщения службе эксплуатации при неисправности и поломке оборудования.
п. 7.7. Неисправности оборудования, обнаруженные в процессе эксплуатации, снижающие безопасность, немедленно устраняют. Если это невозможно, то принимаются меры, обеспечивающие невозможность пользования оборудованием, либо оборудование демонтируют и удаляют с игровой площадки.
б) ГОСТ Р 52169-2012 «Оборудование и покрытия детских игровых площадок. Безопасность конструкции и методы испытаний. Общие требования»
п. 4.3.7 Наличие выступающих элементов оборудования с острыми концами или кромками не допускается.
п. ДД.ММ.ГГГГ Элементы оборудования (комплектующие), подлежащие периодическому обслуживанию или замене (например, подшипники), должны быть защищены от несанкционированного доступа.
п. ДД.ММ.ГГГГ Подвижные, а также подвижные и неподвижные элементы оборудования не должны:
- образовывать сдавливающих или режущих поверхностей;
- создавать возможность застревания тела, частей тела или одежды ребенка
п. ДД.ММ.ГГГГ.10 Не допускаются застревания пальцев ребенка:
- в зазорах и щелях, в то время как тело может перемещаться (скользить, качаться, падать и т.п.);
- в открытых концах труб;
- в переменных зазорах. Концы труб должны быть закрыты.
Пунктом 2.9.7 (в ред. от ДД.ММ.ГГГГ) и пунктом 2.8.7 (в ред. ДД.ММ.ГГГГ) Правил запрещается самовольная (в ином нежели, установленном действующим законодательством порядке) установка и эксплуатация некапитальных нестационарных объектов.
Пунктом 2.9.8. (в ред. от ДД.ММ.ГГГГ) и пунктом 2.8.8 (в ред. от ДД.ММ.ГГГГ) Правил обязанность по выявлению самовольно установленных некапитальных нестационарных объектов возложена на уполномоченный орган при осуществлении контроля в сфере благоустройства территории и внешнего облика муниципального образования и за соблюдением настоящих Правил, то есть на отдел (комитет) жилищно-коммунального хозяйства, жизнеобеспечения, ГО и ЧС, начальником которого (с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ) и председателем (с ДД.ММ.ГГГГ) являлась Нагимова Л.А.
При выявлении самовольно установленного временного объекта представитель органа, уполномоченного на осуществление муниципального контроля в сфере благоустройства территории и внешнего облика муниципального образования и за соблюдением настоящих Правил, т.е. отдел (до ДД.ММ.ГГГГ) и комитет (с ДД.ММ.ГГГГ) жилищно-коммунального хозяйства, жизнеобеспечения, ГО и ЧС администрации муниципального образования , которые согласно п. 2.9.9 (в ред. от ДД.ММ.ГГГГ) и п. 2.8.9 (в ред. от ДД.ММ.ГГГГ) Правил, должен был составить соответствующий акт.
Кроме того, п. ДД.ММ.ГГГГ (в ред. от ДД.ММ.ГГГГ) Правил предусмотрено, что если владелец самовольно установленного временного объекта неизвестен, временный объект подлежит демонтажу в установленном действующими нормативно-правовыми актами порядке.
Контроль за соблюдением данных Правил, согласно п. 13.1 (в ред. ДД.ММ.ГГГГ) и п. 15.1 (в ред. от ДД.ММ.ГГГГ), возложен на орган местного самоуправления, т.е. отдел (до ДД.ММ.ГГГГ) и комитет (с ДД.ММ.ГГГГ) жилищно-коммунального хозяйства, жизнеобеспечения, ГО и ЧС администрации муниципального образования .
Федеральным законом Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № 390-ФЗ «О безопасности» определены основные принципы и содержание деятельности по обеспечению безопасности личности, а также полномочия и функции органов местного самоуправления. Согласно ст. 12 данного Федерального закона органы местного самоуправления в пределах своей компетенции обеспечивают исполнение законодательства Российской Федерации в области обеспечения безопасности. В соответствии со ст. 3 данного Федерального закона деятельность по обеспечению безопасности включает в себя прогнозирование, выявление, анализ и оценку угроз безопасности, разработку и применение комплекса оперативных и долговременных мер по выявлению, предупреждению и устранению угроз безопасности, локализации и нейтрализации последствий их проявления.
До ДД.ММ.ГГГГ на являющемся незакрепленной городской территорией земельном участке, расположенном в районе (в 28,8 метрах от западной стены , в 36,6 метрах от северо-западного угла , и в 33,5 метрах от северной стены ), без соответствующего согласия администрации муниципального образования , в нарушение пункта 2.9.7 (в ред. от ДД.ММ.ГГГГ) и пункта 2.8.7 (в ред. ДД.ММ.ГГГГ) Правил, самовольно установлен и эксплуатировался некапитальный нестационарный объект благоустройства – детская металлическая карусель неустановленного следствием образца.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ сведения о собственнике данной детской металлической карусели неустановленного следствием образца отсутствовали, в связи с чем в соответствии со ст.
225
Гражданского кодекса Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № 51-ФЗ (в ред. от ДД.ММ.ГГГГ № 339-ФЗ), указанная детская металлическая карусель неустановленного следствием образца фактически являлась бесхозяйной.
Кроме того, данная детская карусель, являвшаяся объектом благоустройства муниципального образования , подвергалась интенсивной эксплуатации, при отсутствии обслуживания и ремонта, требуемых п.п. 4.3, 6.1, 6.2, 6.4, 6.4.2, 6.4.3, 6.4.5, 7.5, 7.7 ФИО18 52301-2013 «Оборудование и покрытия детских игровых площадок. Безопасность при эксплуатации. Общие требования», п.п. 4.3.7, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ.10 ФИО18 52169-2012 «Оборудование и покрытия детских игровых площадок. Безопасность конструкции и методы испытаний. Общие требования», а также п. 2.7.2. (в ред. от ДД.ММ.ГГГГ) и п. 2.6.2 (в ред. от ДД.ММ.ГГГГ) Правил. В результате, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, на ней при неустановленных обстоятельствах была утеряна защитная крышка верхней части поворотного механизма (вала) карусели, препятствовавшая доступу к вращающимся элементам данного механизма. Таким образом, возникла опасность причинения вреда здоровью человека при попадании и застревании пальцев руки в данном механизме. Вследствие данного дефекта по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ данная карусель не соответствовала требованиям безопасности и ее дальнейшая эксплуатация представляла опасность для жизни и здоровья лиц, ее использующих.
Несмотря на данные обстоятельства, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, начальник отдела (с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ) и председатель комитета (с ДД.ММ.ГГГГ) жилищно-коммунального хозяйства, жизнеобеспечения, ГО и ЧС администрации муниципального образования Нагимова Л.А., находясь на своем рабочем месте по адресу: , не исполнила, имея реальную возможность их исполнить, свои обязанности вследствие недобросовестного и небрежного отношения к своим обязанностям по службе, вопреки положениям п.п. 1.4, 1.6, 3.2, 3.18, 3.25, 3.26 должностной инструкции начальника отдела жилищно-коммунального хозяйства, жизнеобеспечения, ГО и ЧС администрации, утвержденной главой администрации ДД.ММ.ГГГГ, п.п. 1.4, 1.6, 3.2, 3.18, 3.25, 3.26 должностной инструкции начальника отдела жилищно-коммунального хозяйства, жизнеобеспечения, ГО и ЧС администрации, утвержденной главой администрации ДД.ММ.ГГГГ, п.п. 1.4, 1.6, 3.2, 3.18, 3.25, 3.26 должностной инструкции председателя комитета жилищно-коммунального хозяйства, жизнеобеспечения, ГО и ЧС администрации, утвержденной главой администрации ДД.ММ.ГГГГ, п.п. 1.4, 1.6, 3.2, 3.19, 3.31, 3.32 должностной инструкции председателя комитета жилищно-коммунального хозяйства, жизнеобеспечения, ГО и ЧС администрации, утвержденной главой администрации ДД.ММ.ГГГГ, не предвидя возможности наступления общественно опасных последствий своего бездействия в виде причинения вреда здоровью, лицам, использующим самовольно установленную небезопасную детскую карусель, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должна была и могла предвидеть эти последствия, не обеспечила организацию и осуществление контроля подчиненными ею сотрудниками деятельности по благоустройству муниципального образования , что привело к не выявлению ими самовольно установленного некапитального нестационарного объекта благоустройства – детской карусели, находившейся в эксплуатации длительное время - с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, на являющемся незакрепленной городской территорией земельном участке, расположенном в районе (в 28,8 метрах от западной стены , в 36,6 метрах от северо-западного угла , и в 33,5 метрах от северной стены ) (нарушение требований п.п. 2.9.8., 13.1 (в ред. от ДД.ММ.ГГГГ) и п.п. 2.8.8, 15.1 (в ред. от ДД.ММ.ГГГГ) Правил), и соответственно не принятию ими мер по обеспечению безопасной эксплуатации данной карусели, требования к которой определены п.п. 4.3, 6.1, 6.2, 6.4, 6.4.2, 6.4.3, 6.4.5, 7.5, 7.7 ГОСТ Р 52301-2013 «Оборудование и покрытия детских игровых площадок. Безопасность при эксплуатации. Общие требования», п.п. 4.3.7, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ.10 ГОСТ Р 52169-2012 «Оборудование и покрытия детских игровых площадок. Безопасность конструкции и методы испытаний. Общие требования», п. 2.7.2. (в ред. от ДД.ММ.ГГГГ) и п. 2.6.2 (в ред. от ДД.ММ.ГГГГ) Правил, и не прекращению ее эксплуатации при несоответствии вышеуказанным положениям федерального законодательства, п.п. 2.7.4, 2.9.8, 2.9.9, ДД.ММ.ГГГГ (в ред. от ДД.ММ.ГГГГ) и п.п. 2.6.4, 2.8.8, 2.8.9 (в ред. от ДД.ММ.ГГГГ) Правил, в том числе требованиям безопасности.
В результате преступной халатности допущенной в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ начальником отдела (с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ) и председателем комитета (с ДД.ММ.ГГГГ) жилищно-коммунального хозяйства, жизнеобеспечения, ГО и ЧС администрации муниципального образования Нагимовой Л.А. и приведшей к нарушениям в деятельности возглавляемого ею подразделения, ДД.ММ.ГГГГ в период с 13 часов 00 минут до 13 часов 30 минут, у несовершеннолетнего Потерпевший №1, ДД.ММ.ГГГГ г.р., находившегося на являющемся незакрепленной городской территорией земельном участке, расположенном в районе (в 28,8 метрах от западной стены , в 36,6 метрах от северо-западного угла , и в 33,5 метрах от северной стены ), и использовавшего установленную там самовольно установленную детскую карусель, которая не соответствовала требованиям безопасности, так как на ней отсутствовала верхняя защитная крышка, пальцы кисти правой руки попали и застряли в поворотном механизме (вале) карусели, в результате чего, ему были причинены повреждения в виде травматической ампутации ногтевой фаланги 2 пальца правой кисти с образованием культи на уровне дистальной половины ногтевой фаланги, дефекты мягких тканей ногтевой фаланги 3 и 4 пальцев правой кисти, открытые переломы ногтевых фаланг 2 и 4 пальцев правой кисти, осложнившиеся развитием посттравматического остеомиелита, являющиеся средней тяжести вредом здоровью, как повлекшие длительное расстройство здоровья.
Таким образом, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, неисполнение начальником отдела (с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ) и председателем комитета (с ДД.ММ.ГГГГ) жилищно-коммунального хозяйства, жизнеобеспечения, ГО и ЧС администрации муниципального образования Нагимовой Л.А. своих обязанностей вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе, повлекло за собой:
- существенное нарушение прав и законных интересов несовершеннолетнего Потерпевший №1, ДД.ММ.ГГГГ г.р., выразившееся в нарушении его права на жизнь и личную безопасность, гарантированное ему статьей
20 Конституции
Российской Федерации, нарушении права по защите детства государством, предусмотренном статей
38 Конституции
Российской Федерации, а также в не обеспечении интересов ребенка, во всех действиях в отношении детей, предусмотренном статей 3 Конвенции о правах ребенка, принятой резолюцией 44/25 Генеральной Ассамблеи от ДД.ММ.ГГГГ;
- существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства, выразившееся в необеспечении безопасности несовершеннолетних при эксплуатации ими объектов детского игрового оборудования, размещенных в границах муниципального образования , формировании у жителей данного муниципального образования негативного мнения о сотрудниках органов местного самоуправления и эффективности исполнения ими обязанностей при решении вопросов местного значения, подрыве и дискредитации авторитета органов местного самоуправления, престижа муниципальной службы.
Законный представитель несовершеннолетнего потерпевшего ФИО13 в судебном заседании ходатайствовал о прекращении уголовного дела в отношении Нагимовой Л.А. в связи с примирением сторон, так как Нагимова Л.А. принесла ей свои извинения, которые она приняла и ее простила, а также загладила вред, причиненный преступлением. Претензий к обвиняемой Нагимовой Л.А. она не имеет.
Обвиняемая Нагимова Л.А. в судебном заседании ходатайство ФИО6 поддержала, согласилась на прекращение уголовного дела в связи с примирением с потерпевшим. Пояснила суду, что свою вину в совершенном преступлении признает полностью, раскаивается в содеянном, просила прощения у ФИО6, и та ее простила. Загладила причиненный потерпевшему вред.
После разъяснения судом ст.
25 УПК РФ
и ст.
76 УК РФ
, а также последствий прекращения уголовного дела по основанию, предусмотренному ст.
25 УПК РФ
, обвиняемая Нагимова Л.А. пояснила, что последствия прекращения в отношении нее уголовного дела по нереабилитирующему основанию ей понятны.
Представитель потерпевшего Лобастов Ю.В. в судебном заседании ходатайство ФИО6 поддержал, просил прекратить уголовное дело в связи с примирением с потерпевшим.
Защитник обвиняемой Нагимовой Л.А. адвокат Чернышов Р.А. поддержал ходатайство законного представителя несовершеннолетнего потерпевшего ФИО6, просил уголовное дело в отношении Нагимовой Л.А. прекратить, так как та с потерпевшим помирилась, загладила причиненный вред. Нагимова Л.А. не судима, всё осознала, раскаивается в содеянном.
Государственный обвинитель Бежанов А.В. возражал против прекращения уголовного дела в связи с примирением сторон.
Выслушав мнения участников процесса, суд приходит к выводу о том, что ходатайство законного представителя несовершеннолетнего потерпевшего ФИО6 подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
25 УПК РФ
суд вправе на основании заявления потерпевшего или его законного представителя прекратить уголовное дело в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных статьей
76 УК РФ
, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
Согласно ч. 2 ст.
27 УПК РФ
прекращение уголовного преследования по основаниям, указанным в ст.
25 УПК РФ
, не допускается, если подсудимый против этого возражает.
При наличии оснований, предусмотренных ст.
25 УПК РФ
, суд вправе в соответствии со ст.
254 УПК РФ
прекратить уголовное дело в судебном заседании.
Суд принимает во внимание, что свою волю на примирение законный представитель несовершеннолетнего потерпевшего ФИО13 и обвиняемая Нагимова Л.А. выразили добровольно и осознанно.
Нагимова Л.А. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
. Данное преступление относится к категории преступлений небольшой тяжести.
По смыслу закона, в соответствии со статьей
76 УК РФ
освобождение от уголовной ответственности в связи с примирением с потерпевшим возможно при выполнении двух условий: примирения лица, совершившего преступление, с потерпевшим и заглаживания причиненного ему вреда. Под заглаживанием вреда для целей статьи
76 УК РФ
следует понимать возмещение ущерба, а также иные меры, направленные на восстановление нарушенных в результате преступления прав и законных интересов потерпевшего. Способы заглаживания вреда, которые должны носить законный характер и не ущемлять права третьих лиц, а также размер его возмещения определяются потерпевшим.
В судебном заседании достоверно установлено, что Нагимова Л.А., примирившаяся с потерпевшим и загладившая причиненный ему вред, как на момент совершения преступления, так и на момент судебного заседания, по отношению к инкриминируемому деянию, предусмотренному ч. 1 ст.
293 УК РФ
, являлась и является несудимой и, следовательно, впервые совершила данное преступление. Нагимова Л.А. на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит, по месту жительства и месту работы характеризуется положительно, к административной ответственности не привлекалась.
Суд также учитывает отсутствие обстоятельств, смягчающих наказание Нагимовой Л.А., предусмотренных ст.
61 УК РФ
, отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание Нагимовой Л.А, предусмотренных ст.
63 УК РФ
.
При таких обстоятельствах, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления и обстоятельств его совершения, конкретных данных о личности обвиняемой Нагимовой Л.А., ее психического состояния, отношения к содеянному и поведения после совершения преступления, суд приходит к выводу о том, что заявленное законным представителем несовершеннолетнего потерпевшего ФИО6 ходатайство подлежит удовлетворению, а уголовное дело прекращению за примирением с потерпевшим.
При этом подсудимую Нагимову Л.А. надлежит освободить от уголовной ответственности.
Судьбу вещественных доказательств суд разрешает в соответствии с требованиями ст.ст.
81
-
82 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
25
, ч. 2 ст.
239
, ст.
256 УПК РФ
и ст.
76 УК РФ
, суд
постановил:
уголовное дело в отношении Нагимовой Л.А., обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
, прекратить на основании ст.
25 УПК РФ
, в связи с примирением с потерпевшим.
Нагимову Людмилу Алексеевну от уголовной ответственности освободить.
Вещественные доказательства: должностную инструкцию должности муниципальной службы начальника отдела жилищно-коммунального хозяйства, жизнеобеспечения, ГО и ЧС, утвержденная главой администрации муниципального образования Свидетель №12 ДД.ММ.ГГГГ; должностную инструкцию должности муниципальной службы – председатель комитета жилищно-коммунального хозяйства, жизнеобеспечения, ГО и ЧС, утвержденную главой администрации муниципального образования Свидетель №12 ДД.ММ.ГГГГ; должностную инструкцию должности муниципальной службы – председатель комитета жилищно-коммунального хозяйства, жизнеобеспечения, ГО и ЧС, утвержденную главой администрации муниципального образования Свидетель №12 ДД.ММ.ГГГГ; личное дело Нагимовой Л.А.; сборник постановлений администрации МО за март 2014 года; сборник постановлений администрации МО за август – октябрь 2017 года; должностную инструкция должности муниципальной службы консультанта комитета жилищно-коммунального хозяйства, жизнеобеспечения, ГО и ЧС, утвержденную главой администрации муниципального образования Свидетель №12 ДД.ММ.ГГГГ; должностную инструкцию должности муниципальной службы консультанта комитета жилищно-коммунального хозяйства, жизнеобеспечения, ГО и ЧС, утвержденную главой администрации муниципального образования Свидетель №12 ДД.ММ.ГГГГ; должностную инструкцию должности муниципальной службы консультанта комитета жилищно-коммунального хозяйства, жизнеобеспечения, ГО и ЧС, утвержденную главой администрации муниципального образования Свидетель №12 ДД.ММ.ГГГГ; должностную инструкция ведущего инспектора отдела жилищно-коммунального хозяйства, жизнеобеспечения, ГО и ЧС, утвержденную главой администрации муниципального образования Свидетель №12 ДД.ММ.ГГГГ; должностную инструкцию ведущего инспектора комитета жилищно-коммунального хозяйства, жизнеобеспечения, ГО и ЧС, утвержденную главой администрации муниципального образования Свидетель №12 ДД.ММ.ГГГГ; должностную инструкцию ведущего инспектора комитета жилищно-коммунального хозяйства, жизнеобеспечения, ГО и ЧС, утвержденная главой администрации муниципального образования Свидетель №12 ДД.ММ.ГГГГ; изменения в должностную инструкцию ведущего инспектора отдела жилищно-коммунального хозяйства, жизнеобеспечения, ГО и ЧС, утвержденные главой администрации муниципального образования Свидетель №12 ДД.ММ.ГГГГ; должностную инструкцию главного инспектора отдела жилищно-коммунального хозяйства, жизнеобеспечения, ГО и ЧС, утвержденную главой администрации муниципального образования Свидетель №12 ДД.ММ.ГГГГ; должностную инструкцию главного инспектора комитета жилищно-коммунального хозяйства, жизнеобеспечения, ГО и ЧС, утвержденную главой администрации муниципального образования Свидетель №12 ДД.ММ.ГГГГ; должностную инструкцию главного инспектора отдела жилищно-коммунального хозяйства, жизнеобеспечения, ГО и ЧС, утвержденную главой администрации муниципального образования Свидетель №12 ДД.ММ.ГГГГ; должностную инструкцию главного инспектора комитета жилищно-коммунального хозяйства, жизнеобеспечения, ГО и ЧС, утвержденную главой администрации муниципального образования Свидетель №12 ДД.ММ.ГГГГ; личное дело Свидетель №17; личное дело Свидетель №14; личное дело Свидетель №15;
личное дело ФИО10; сборник протоколов и решений Собрания депутатов МО за январь - май 2017 года - хранить в материалах уголовного дела в течение всего срока хранения последнего.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня его провозглашения в Судебную коллегию по уголовным делам Тульского областного суда путем подачи апелляционной жалобы или представления в Узловский городской суд Тульской области.
Председательствующий М.Ю. Щербаков Постановление вступило в законную силу 17.12.2019 г.
Суд:
Узловский городской суд (Тульская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Нагимова Л.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Щербаков М.Ю. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-171/2019
Приговор от 9 декабря 2019 г. по делу № 1-171/2019
Постановление от 5 декабря 2019 г. по делу № 1-171/2019
Приговор от 19 ноября 2019 г. по делу № 1-171/2019
Апелляционное постановление от 14 октября 2019 г. по делу № 1-171/2019
Приговор от 23 сентября 2019 г. по делу № 1-171/2019
Приговор от 15 августа 2019 г. по делу № 1-171/2019
Приговор от 19 июля 2019 г. по делу № 1-171/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
