
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
5 декабря 2019 года
Судья Домодедовского городского суда Ильяшенко Е.Н., с участием помощника Московского прокурора по надзору за исполнением законов на воздушном и водном транспорте Черкасовой К.В., подсудимого ФИО2, защитника - адвоката КА «Экс Ледж» Синяева А.С., секретаря Левцовой И.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании с применением особого порядка уголовного судопроизводства уголовное дело № в отношении
ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного по месту жительства по адресу: фактически проживающего по адресу: , гражданина РФ, имеющего высшее образование, не состоящего в браке, работающего заведующим по хозяйственной части ), ранее не судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
,
у с т а н о в и л :
подсудимый ФИО2 совершил халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного отношения к службе и обязанностей по должности, если это повлекло существенное нарушение охраняемых законом интересов государства, при следующих обстоятельствах:
ФИО2 в соответствии с приказом руководителя Управления Федеральной службы судебных приставов по ФИО6 №-к от ДД.ММ.ГГГГ назначен на должность судебного пристава по обеспечению установленного порядка деятельности судов межрайонного отдела судебных приставов по административному выдворению Управления Федеральной службы судебных приставов по .
В соответствии с ч. 2 ст. 11 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 118-ФЗ «О судебных приставах» ФИО2 обязан был осуществлять следующие обязанности:
- при осуществлении привода лица, уклоняющегося от явки по вызову суда (судьи), дознавателя службы судебных приставов или судебного пристава-исполнителя, входить на территории, в помещения в целях задержания и принудительного доставления лица, уклоняющегося от явки по вызову, при наличии достаточных оснований полагать, что на этой территории, в этом помещении может находиться указанное лицо;
- при осуществлении привода лица, уклоняющегося от явки по вызову суда (судьи), входить в жилые помещения в случае, указанном в постановлении суда (судьи);
- в целях обеспечения безопасности при совершении исполнительных действий входить на территории, в помещения совместно с судебным приставом-исполнителем в случаях и порядке, которые предусмотрены Федеральным законом «Об исполнительном производстве»;
- проверять документы, удостоверяющие личность, у лиц, находящихся в зданиях, помещениях судов, зданиях и помещениях Федеральной службы судебных приставов, а также при осуществлении привода лиц, уклоняющихся от явки по вызову суда (судьи), дознавателя службы судебных приставов или судебного пристава-исполнителя;
- в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации, осуществлять личный досмотр лиц, находящихся в зданиях, помещениях судов, зданиях и помещениях Федеральной службы судебных приставов, а также досмотр находящихся при них вещей при наличии оснований полагать, что указанные лица имеют при себе оружие, боеприпасы, взрывчатые вещества, взрывные устройства, наркотические средства или психотропные вещества и иные представляющие угрозу для безопасности окружающих предметы, вещества и средства;
- не допускать в здание, помещения суда, здания и помещения Федеральной службы судебных приставов лиц, имеющих при себе оружие, боеприпасы (за исключением лиц, осуществляющих конвоирование и (или) охрану лиц, содержащихся под стражей), взрывчатые вещества, взрывные устройства, наркотические средства или психотропные вещества и иные представляющие угрозу для безопасности окружающих предметы, вещества и средства, в случае необходимости задерживать указанных лиц и передавать их в органы внутренних дел;
- осуществлять производство по делам об административных правонарушениях в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях;
- применять физическую силу, специальные средства и огнестрельное оружие в случаях и порядке, которые предусмотрены Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ № 118-ФЗ «О судебных приставах».
В соответствии с приказом ФССП России от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении порядка организации деятельности судебных приставов по обеспечению установленного порядка деятельности судов» ФИО2 обязан был осуществлять следующие должностные обязанности:
- обеспечивать в судах, а при выполнении отдельных процессуальных действий вне здания, помещений суда, безопасность судей, присяжных заседателей и иных участников судебного процесса;
- поддерживать общественный порядок в зданиях, помещениях судов; выполнять распоряжения председателя суда, председательствующего в судебном заседании судьи по обеспечению общественного порядка в здании, помещениях суда;
- осуществлять охрану зданий, помещений судов;
- осуществлять привод лиц, уклоняющихся от явки по вызову суда (судьи), дознавателя ФССП России или судебного пристава-исполнителя;
- на основании постановления судьи о принудительном выдворении за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства и помещении указанного лица в специальное учреждение, предусмотренное Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» обеспечивать препровождение иностранных граждан или лиц без гражданства в специальные учреждения;
- на основании постановления судебного пристава-исполнителя препровождать иностранного гражданина или лицо без гражданства, которым назначено административное наказание в виде принудительного выдворения за пределы Российской Федерации, до пункта пропуска через Государственную границу Российской Федерации;
- предупреждать и пресекать преступления и правонарушения при исполнении служебных обязанностей, а в случае необходимости передавать правонарушителей в органы внутренних дел;
Согласному следующим пунктам должностного регламента судебного пристава по обеспечению установленного порядка деятельности судов межрайонного отдела судебных приставов по административному выдворению Управления Федеральной службы судебных приставов по , утвержденному руководителем Управления Федеральной службы судебных приставов по ФИО6 ДД.ММ.ГГГГ, ФИО2 обязан был осуществлять следующие должностные обязанности:
ДД.ММ.ГГГГ. Поддерживать общественный порядок в здании, помещениях суда.
ДД.ММ.ГГГГ. Выполнять распоряжения председателя суда, председательствующего в судебном заседании судьи по обеспечению общественного порядка в здании, помещениях суда.
ДД.ММ.ГГГГ. Осуществлять охрану здания, помещений суда.
ДД.ММ.ГГГГ. На основании постановления суда (судьи) или дознавателя службы судебных приставов осуществлять привод лиц, уклоняющихся от явки по вызову суда (судьи) или дознавателя службы судебных приставов.
ДД.ММ.ГГГГ. На основании постановления судебного пристава-исполнителя, утвержденного старшим судебным приставом, осуществлять привод лиц, уклоняющихся от явки по вызову судебного пристава-исполнителя.
ДД.ММ.ГГГГ. По поручению старшего судебного пристава обеспечивать безопасность судебных приставов-исполнителей, иных должностных лиц Федеральной службы судебных приставов при исполнении служебных обязанностей.
ДД.ММ.ГГГГ. При исполнении служебных обязанностей предупреждать и пресекать преступления и правонарушения, а в случае необходимости передавать правонарушителей в органы внутренних дел.
ДД.ММ.ГГГГ. На основании постановления судьи о принудительном выдворении за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства и помещении указанного лица в специальное учреждение, предусмотренное Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», обеспечить препровождение иностранных граждан или лиц без гражданства в указанные специальные учреждения.
ДД.ММ.ГГГГ. На основании постановления судебного пристава-исполнителя препровождать иностранного гражданина или лицо без гражданства, которым назначено административное наказание в виде принудительного выдворения за пределы Российской Федерации, до пункта пропуска через Государственную границу Российской Федерации.
Таким образом, ФИО2 в установленном законом порядке был наделен распорядительными полномочиями в отношении лиц, не находящихся от него в служебной зависимости, в связи с чем осуществлял функции представителя власти, а потому являлся должностным лицом.
В соответствии с решением Сергиево-Посадского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ гражданин Республики Афганистан ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде штрафа в размере 5 000 рублей с принудительным выдворением за пределы Российской Федерации. Исполнение данного решения в части, касающейся принудительного выдворения, поручено УФССП России по .
ДД.ММ.ГГГГ начальником отдела - старшим судебным приставом межрайонного отдела судебных приставов по административному выдворению Управления Федеральной службы судебных приставов по вынесено постановление, в соответствии которым ФИО1 подлежал препровождению до пункта пропуска через Государственную границу Российской Федерации (ФСБ отряд пограничного контроля в международным аэропорту Домодедово) ДД.ММ.ГГГГ к 18 часам 05 минутам.
В соответствии с указанием заместителя начальника межрайонного отдела судебных приставов по административному выдворению Управления Федеральной службы судебных приставов по , утвержденным руководителем Управления Федеральной службы судебных приставов по , ФИО7, ДД.ММ.ГГГГ примерно в 16 часов 00 минут, более точное время следствием не установлено, в аэропорт Домодедово, расположенный по адресу: , г.о. Домодедово, на служебном автомобиле прибыли сотрудники межрайонного отдела судебных приставов по административному выдворению УФССП России по ФИО2, ФИО8, ФИО9, ФИО10, ФИО11 с целью препровождения иностранного гражданина ФИО1 до пункта пропуска через Государственную границу Российской Федерации для дальнейшей его депортации за пределы территории Российской Федерации.
По указанию старшего группы ФИО8, ФИО2 был обязан сопроводить иностранного гражданина ФИО1 до пункта пропуска через Государственную границу Российской Федерации.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 16 часов 30 минут по 18 часов 13 минут, более точное время в ходе предварительного следствия не установлено, находясь на территории аэропорта Домодедово, расположенного по адресу: , г.о. Домодедово, аэропорт Домодедово, ФИО2, препровождая иностранного гражданина - ФИО1, которому назначено административное наказание в виде принудительного выдворения за пределы Российской Федерации, не надлежаще исполнил свои обязанности вследствие недобросовестного отношения к службе и обязанностям по должности. Так, находясь в указанное выше время в указанном месте ФИО2 проявил небрежность, а именно: не исполнил свои обязанности и лично не осуществлял постоянный надзор за поведением ФИО1, не обеспечил постоянное наблюдением за ним, не контролировал его перемещение, что позволило Пою Х.М. совершить побег и скрыться от сотрудников правоохранительных органов, тем самым избежать выдворения за пределы территории Российской Федерации. При этом, ФИО2, проявив небрежность и невнимательность, не исполняя свои обязанности и лично не осуществляя постоянный надзор за поведением ФИО1, не обеспечивая постоянное наблюдением за ним, не контролируя его перемещение, не предвидел возможности наступления общественно опасных последствий своих действий в виде побега лица, которому назначено административное наказание в виде принудительного выдворения за пределы Российской Федерации, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должен был и мог предвидеть эти последствия.
Допустив небрежность при сопровождении иностранного гражданина - ФИО1 до пункта пропуска через Государственную границу Российской Федерации, ФИО2 проявил недобросовестное отношение к службе и своим обязанностям по должности, предусмотренным:
- п. 1.1 приказа ФССП России от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении порядка организации деятельности судебных приставов по обеспечению установленного порядка деятельности судов», поскольку на основании постановления судебного пристава-исполнителя не препроводил иностранного гражданина - ФИО1, которому назначено административное наказание в виде принудительного выдворения за пределы Российской Федерации, до пункта пропуска через Государственную границу Российской Федерации;
- п. 6.6 приказа ФССП России от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении порядка организации деятельности судебных приставов по обеспечению установленного порядка деятельности судов», поскольку не передал иностранного гражданина - ФИО1, подлежащего выдворению за пределы Российской Федерации, уполномоченному должностному лицу пограничного органа ФСБ России в порядке, определенном совместным приказом Министерства юстиции Российской Федерации, Министерства иностранных дел Российской Федерации, Федеральной миграционной службы России, Федеральной службы безопасности Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении Порядка организации взаимодействия Федеральной службы судебных приставов, Министерства иностранных дел Российской Федерации, Федеральной миграционной службы и Федеральной службы безопасности Российской Федерации по административному выдворению за пределы Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства в форме принудительного и контролируемого перемещения через Государственную границу Российской Федерации»;
- п. 6.7 приказа ФССП России от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении порядка организации деятельности судебных приставов по обеспечению установленного порядка деятельности судов», поскольку при возникновении происшествия при препровождении иностранного гражданина ФИО1, подлежащего выдворению за пределы Российской Федерации, не принял незамедлительно необходимых мер и не доложил дежурному по территориальному органу ФССП России для последующего доклада руководителю территориального органа ФССП России и оперативному дежурному ФССП России.
- п. ДД.ММ.ГГГГ должностного регламента судебного пристава по обеспечению установленного порядка деятельности судов межрайонного отдела судебных приставов по административному выдворению Управления Федеральной службы судебных приставов по , утвержденного руководителем Управления Федеральной службы судебных приставов по ФИО6 ДД.ММ.ГГГГ, поскольку на основании постановления судебного пристава-исполнителя не препроводил иностранного гражданина - ФИО1 которому назначено административное наказание в виде принудительного выдворения за пределы Российской Федерации, до пункта пропуска через Государственную границу Российской Федерации.
В результате ненадлежащего исполнения ФИО2 обязанностей вследствие недобросовестного отношения к службе и обязанностям по должности, были существенно нарушены охраняемые законом интересы государства, выразившиеся в незаконном нахождении иностранного гражданина на территории Российской Федерации и нарушении законодательства Российской Федерации в части пребывания на ее территории иностранных граждан, и подрыве авторитета судебных и правоохранительных органов в связи с неисполнением решения судебного органа.
Подсудимый свою вину в совершении инкриминированного ему преступления признал полностью, раскаялся в содеянном, подтвердил фактически установленные обстоятельства по уголовному делу, а также и то, что не оспаривает ни одного из доказательств, изложенных в обвинительном заключении. Заявил, что согласен с рассмотрением уголовного дела в особом порядке, это решение принято им добровольно, после консультации с защитником - адвокатом и совместно с адвокатом. Он осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства. Защитник подсудимого и государственный обвинитель также заявили о своем согласии в применении особого порядка принятия судебного решения по данному уголовному делу.
Поскольку ни одна из сторон не оспаривает достоверность собранных по делу доказательств вины подсудимого в совершении инкриминированного ему преступления, суд также приходит к выводу о том, что обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
, - халатности, то есть ненадлежащего исполнения должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного отношения к службе и обязанностей по должности, если это повлекло существенное нарушение охраняемых законом интересов государства, предъявлено ФИО2 в ходе предварительного следствия обоснованно и правильно.
При назначении подсудимому вида и размера наказания, суд в соответствии со ст.
60 УК РФ
учитывает его личность, характер и степень общественной опасности содеянного, наличие обстоятельств, смягчающих наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи.
Переходя к характеристике личности подсудимого, суд учитывает, что он ранее не судимый, гражданин РФ, по месту работы характеризуется положительно, отрицательных характеристик по месту жительства не имеет, является лицом, осуществляющим благотворительную деятельность, расстройствами психики и наркологическими заболеваниями не страдает, но имеет иные, в том числе хронические заболевания, является ветераном боевых действий, пенсионером МВД по выслуге лет, награжден нагрудным знаком «200 лет МВД России», медалью «В память 850-летия Москвы», медалью ФССП России «За службу 1 степени», медалью МВД России «За отличие в службе», медалью МВД России «За безупречную службу 3 степени», почетными грамотами, грамотой, благодарностью ФССП России, в том числе за участие в спортивных соревнованиях, за безупречную службу.
В соответствии со ст.
61 УК РФ
суд учитывает в качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимого: отсутствие судимости, полное признание своей вины в совершении инкриминированного ему преступления, раскаяние в содеянном, всю совокупность приведенных выше положительных характеристик и наград, наличие статуса ветерана боевых действий и пенсионера по выслуге лет, пожилой возраст, состояние здоровья подсудимого.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, не имеется.
Гражданский иск по уголовному делу не заявлен.
В соответствии со ст.
81 УПК РФ
признанные по уголовному делу вещественными доказательствами: хранящиеся в материалах уголовного дела компакт-диск CD-R № «0253101240943», имеющий на лицевой части надпись «BX03476», листки бумаги формата А-4 на 4 листах, со сведениями о соединениях между абонентскими устройствами мобильного телефона, принадлежащему ФИО2, листки бумаги формата А-4 на 22 листах, со сведениями о соединениях между абонентскими устройствами мобильного телефона, принадлежащему ФИО8, подлежат оставлению по месту хранения, как неистребованные сторонами.
Исходя из приведенного, личности виновного, конкретных обстоятельств и тяжести содеянного, учитывая влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи, всю совокупность смягчающих наказание обстоятельств, отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, материальное положение подсудимого, возможность получения им дохода, суд приходит к выводу о назначении ФИО2 с учетом положений ст. ст.
60
,
61
, ч. 5 ст.
62 УК РФ
, наказания в виде штрафа, т.к. находит возможным его перевоспитание и исправление без применения более строгих видов наказания.
С учетом назначения подсудимому наказания в виде штрафа, избранная в отношении него меры пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении подлежит отмене со дня вступления приговора в законную силу.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
304
-
309
, 316 УПК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
ФИО2 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 30 000 (тридцать тысяч) рублей с уплатой штрафа по следующим реквизитам: Управление Федерального казначейства по (Московское межрегиональное следственное управление на транспорте Следственного комитета Российской Федерации, л/сч 04731А59160), ИНН 7708732773, КПП 770801001, БИК 044525000, р/с 40№, ГУ Банка России по ЦФОКБК 41№, ОКТМО 45378000.
Меру пресечения ФИО2 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить со дня вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: хранящиеся в материалах уголовного дела компакт-диск CD-R № «0253101240943», имеющий на лицевой части надпись «BX03476», листки бумаги формата А-4 на 4 листах, со сведениями о соединениях между абонентскими устройствами мобильного телефона, принадлежащему ФИО2, листки бумаги формата А-4 на 22 листах, со сведениями о соединениях между абонентскими устройствами мобильного телефона, принадлежащему ФИО8, оставить по месту хранения, как неистребованные сторонами.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Московский областной суд через Домодедовский городской суд в течение 10 суток со дня провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы, принесения апелляционного представления, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий судья_________________________ Ильяшенко Е.Н.
Суд:
Домодедовский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ильяшенко Евгений Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-734/2019
Приговор от 16 января 2020 г. по делу № 1-734/2019
Приговор от 17 декабря 2019 г. по делу № 1-734/2019
Приговор от 5 декабря 2019 г. по делу № 1-734/2019
Постановление от 3 декабря 2019 г. по делу № 1-734/2019
Приговор от 26 сентября 2019 г. по делу № 1-734/2019
Приговор от 18 сентября 2019 г. по делу № 1-734/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
