Суть спора: 2.052 - Споры, возникающие из трудовых правоотношений -> О возмещении ущерба, причиненного при исполнении... -> по искам служащего
Дело №г.
Р Е Ш Е Н И Е
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
р. 13 июня 2017 года
Хохольский районный суд
в составе: председательствующего Белоусова Е. А.
при секретаре ФИО2
с участием: пом. прокурора ФИО3
истца - ФИО1
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении суда гражданское дело по иску
ФИО1 к четвёртому управлению МВД России о взыскании денежной суммы в счёт возмещения вреда здоровью
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ истец ФИО1 обратился в суд с иском о взыскании денежной суммы в счёт возмещения вреда здоровью с четвёртого управления МВД РФ, ссылаясь при этом, что решением Хохольского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ с четвёртого УВД МВД РФ в пользу ФИО1 взыскано в счёт возмещения вреда здоровью за период с 24.02.2015г. по 31.10.2015г., в связи с установлением ему 3-ей группы инвалидности по военной травме бессрочно (пожизненно).
ФИО1 ссылается, что ДД.ММ.ГГГГ им было подано заявление в четвертое управление МВД РФ с просьбой назначить и выплачивать ему с ДД.ММ.ГГГГ выплату ежемесячной денежной компенсации (далее ЕДК) в возмещение вреда здоровью, т.к. решение Советского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ остается в законной силе.
Однако, ни четвертое управление МВД РФ, а в дальнейшем и межрайонная прокуратура ЦАО на его заявления не ответили.
ДД.ММ.ГГГГ. он обратился в комиссию по вопросу выплаты ЕДК в ГУ МВД по с просьбой рассмотреть вопрос о назначении и выплате ему ЕДК с ДД.ММ.ГГГГ, однако получил ответ, что одного судебного решения не достаточно и необходимо изучить архив его личного дела.
Истец ссылается, что четвертое управление МВД РФ за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ год задолжало ему сумму 182250 рублей, которая подлежит индексации и просит взыскать в его пользу. А начиная с ДД.ММ.ГГГГ взыскивать с ответчика в его пользу денежные средства в счёт возмещения вреда, причинённого здоровью в размере 10125 рублей ежемесячно, которая подлежит перерасчёту при увеличении денежного содержания.
ДД.ММ.ГГГГ. ФИО1 обратился в суд с уточненным иском, где просит взыскать с ответчика в счёт возмещения вреда здоровью за период с ДД.ММ.ГГГГ. с учётом индексации, денежную сумму в размере 198350,28 рублей, а с 01.06.2017г. выплачивать ему ежемесячно по 10125 рублей.
Истец ФИО1 в судебном заседании полностью поддерживает заявленные исковые требования, с поступившими возражениями ответчика не согласен.
Ответчик – представитель четвертого УВД МВД РФ ФИО4 в судебное заседание не явилась, о месте и времени слушания дела извещена надлежащим образом, просила рассмотреть дело без неё. В поступивших возражениях на иск, заявленные требования не признает и просит в иске отказать.
Выслушав объяснения истца, заключение прокурора ФИО3 по делу, который считает, что иск подлежит частичному удовлетворению, проверив материалы дела, суд считает поданный иск обоснованным, однако подлежащим частичному удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с п. 2 ст. 13 ГПК РФ, вступившие в законную силу судебные постановления, а также законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и обращения судов являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Статьей
1084 ГК РФ
предусмотрено, что вред, причиненный жизни или здоровью гражданина при исполнении договорных обязательств, а также при исполнении обязанностей военной службы, службы в полиции и других соответствующих обязанностей возмещается по правилам, предусмотренным настоящей главой, если законом или договором не предусмотрен более высокий размер ответственности.
Согласно ст. 1091 ГПК РФ, суммы выплачиваемого гражданам возмещения вреда, причиненного жизни или здоровью потерпевшего, подлежат изменению пропорционально росту установленной в соответствии с законом величины прожиточного минимума на душу населения в соответствующем субъекте Российской Федерации по месту жительства потерпевшего, а при отсутствии в соответствующем субъекте Российской Федерации указанной величины, данные суммы должны быть не менее установленной в соответствии с законом величины прожиточного минимума на душу населения в целом по Российской Федерации.
В силу ст.
318
ГК Российской Федерации, сумма, выплачиваемая по денежному обязательству непосредственно на содержание гражданина: в возмещение вреда, причиненного жизни или здоровью, по договору пожизненного содержания и в других случаях - индексируются с учетом уровня инфляции в порядке и случаях, которые предусмотрены законом.
Как установлено в судебном заседании и подтверждается материалами дела, истец ФИО1 является пенсионером МВД РФ и согласно справкам - с 01.09.2010г. по настоящее время получает пенсию за выслугу лет. По состоянию на 10.01.2017г. в размере 21868,56 рублей (л.д. 22, 44, 53).
ФИО1 получил военную травму в период прохождения службы в органах внутренних дел и является инвалидом третьей группы, что подтверждается справкой об инвалидности, имеющейся в материалах дела, в связи с чем, имеет право на возмещение вреда, причиненного здоровью.
Решением Советского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ. удовлетворены требования истца ФИО1 и четвертое УВД МВД РФ было обязано ежемесячно выплачивать в возмещение вреда, причиненного здоровью – 50% от денежного довольствия (л.д. 12-13).
В последующем истец неоднократно обращался в суд с исками о возмещение вреда, причиненного здоровью за определенные периоды времени.
Последним решением Хохольского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ с четвёртого УВД МВД РФ в пользу ФИО1 взыскано в счёт возмещения вреда здоровью за период с ДД.ММ.ГГГГ. денежные средства в размере 85196 рублей (л.д. 5-6). В дальнейшем ответчик не производил никаких выплат по день рассмотрения спора в суде.
В своих возражения на иск, представитель ответчика ФИО4 не согласна с требованием истца, ссылаясь, что им не соблюден досудебный порядок разрешения требований, т.к. ФИО1 дважды предлагалось представить необходимые документы, которые он не представил. Однако данные доводы судом признаются основанными на неправильном толковании ответчиком ч. 6 ст. 43 Федерального закона от 07.02.2011 г. N 3-ФЗ "О полиции" и регламентированный Инструкцией, утвержденной Приказом МВД России от 18.06.2012 г. N 590.
В силу подпункта "а" пункта 23 Инструкции о порядке осуществления выплат в целях возмещения вреда, причиненного в связи с выполнением служебных обязанностей, сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации или их близким родственникам, утвержденной Приказом МВД России от 18 июня 2012 г. N 590 (далее - Инструкция N 590), для решения вопроса о назначении и выплате ежемесячной денежной компенсации кадровым подразделением в комиссию представляется заявление гражданина Российской Федерации, уволенного со службы в органах внутренних дел Российской Федерации, о выплате ЕДК с приложением копии выписки из акта освидетельствования в государственной медико-социальной экспертной комиссии, документов об установлении стойкой утраты трудоспособности в процентах, группы инвалидности и их причине.
Реализация сотрудником права на перерасчет выплат в возмещение вреда здоровью согласно пункту 23 Инструкции N 590 предполагает заявительный порядок.
Однако вышеназванной Инструкцией урегулирован данный вопрос при первичном обращении уволенному со службы в полиции сотруднику по инвалидности вследствие военной травмы. В отношении ФИО6 данный вопрос уже установлен решением суда и повторного рассмотрения комиссией не требует.
Федеральный Закон от 12.02.2015 года № 15-ФЗ, вступившим в действие с 24.02.2015 года, часть 6 статьи 43 ФЗ от 07.02.2011 года № 3-ФЗ «О полиции» изложена в новой редакции, согласно которой при установлении гражданину РФ, уволенному со службы в полиции, инвалидности вследствие военной травмы, полученной в связи с выполнением своих служебных обязанностей и исключившей возможность дальнейшего прохождения службы в полиции, ему в порядке, который определяется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел, выплачивается ЕДК с последующим взысканием выплаченных сумм указанной компенсации с виновных лиц в порядке, установленном законодательством РФ. Размер денежной компенсации исчисляется исходя из размера оклада месячного денежного содержания и размера ежемесячной надбавки к окладу месячного денежного содержания за стаж службы (выслугу лет), принимаемых для исчисления пенсий, с применением следующих коэффициентов:
1) в отношении инвалида I группы – 1;
2) в отношении инвалида II группы – 0,5;
3) в отношении инвалида III группы – 0,3.
Согласно п. 1 приказа МВД России от 31.01.2013г. № 65 « Об утверждении Порядка обеспечения денежным довольствием сотрудников органов внутренних дел РФ» денежное довольствие сотрудников органов внутренних дел РФ состоит из должностного оклада и оклада по специальному званию, которые составляют оклад денежного содержания, ежемесячных и иных дополнительных выплат.
Статья
2
ФЗ от 19.07.2011г. № 247-ФЗ «О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел РФ и внесении изменений в отдельные законодательные акты РФ», денежное довольствие сотрудников состоит из месячного оклада в соответствии с замещаемой должностью и месячного оклада в соответствии с присвоенным специальным званием, которые составляют оклад месячного денежного содержания, ежемесячных и иных выплат.
Оклады месячного денежного содержания ФИО1 устанавливаются на основании приказа МВД России от 01.12.2011г. № «Об установлении месячного денежного содержания сотрудников органов внутренних дел РФ» и составляют оклад по должности – 15500,00 руб., оклад по званию – 11500,00 рублей.
Надбавка к окладу месячного содержания за стаж службы (выслугу лет) устанавливается на основании приказа МВД России от 31.01.2013г. № «Об утверждении порядка обеспечения денежным довольствием сотрудников органов внутренних дел РФ» составляет – 6750,00 рублей (л.д. 22).
Таким образом, задолженность по возмещению вреда здоровью ФИО1 за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ составляет - 192375 руб., из расчета:
Размер ежемесячной денежной компенсации: сумма денежного довольствия 33750 руб. (15500 руб. + 11500 руб.+6750 руб.) х 0,3 (коэффициент в отношении инвалида 3 группы) = 10125 рублей.
Истец ФИО1 просит взыскать ЕДК за период с 01.11.2015г. по 31.05.2017г., суд взыскивает задолженность по ДД.ММ.ГГГГ, считая его обоснованным.
ЕДК с учетом индексации, используются индексы потребительских цен по за 2015-2017гг., согласно справки » от 15.05.2017г. (л.д. 32), сумма возмещения вреда, причиненного здоровью за период с 01.11.2015г. по 31.05.2017г. составляет:
ноябрь 2015г. = 10125,0 руб. х 1,004 = 10165,5 руб.
декабрь – 10165,5 руб. + 10125 руб. х 1,006 = 20412,24 руб.
январь 2016г. – 20412,24 руб.+10125 руб. х 1,011 = 30873,15 руб. и т.д…
Май 2017г. - 188225,28 руб.+10125 руб. х - = 198350,28 рублей.
Представленный истцом расчет суммы с учётом индексации судом проверялся, суд с ним согласен, считая его правильным (л.д. 33). Оснований для его опровержения ответчик суду не представил
Второе заявленное требование истца о взыскании с ответчика ежемесячно по 10125 рублей, начиная с 01.06.2017г., с учетом перерасчёта при изменении размера оклада денежного содержания (л.д. 31), суд считает, что оно не подлежит удовлетворению.
По данному требованию имеется решение Советского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым удовлетворены требования истца ФИО1 и четвертое УВД МВД РФ было обязано ежемесячно выплачивать в возмещение вреда, причиненного здоровью – 50% от денежного довольствия. Данное решение суда вступило в законную силу 27.06.2008г. и в дальнейшем никем не отменялось и не изменялось. Поэтому требование истца заявлено повторно.
Истец был освобожден от уплаты государственной пошлины при подаче иска.
В соответствии с п. 19 ч. 1 ст.
333.36
Налогового кодекса РФ, от уплаты государственной пошлины освобождаются государственные органы, выступающие по делам, рассматриваемых в судах общей юрисдикции, в качестве истцов или ответчиков и не зависит от категории спора. Четвертое Управление МВД РФ является государственным органом, поэтому освобождается от ее уплаты, несмотря на удовлетворение иска.
Руководствуясь ст. ст.
194
–
199 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Взыскать с четвёртого управления МВД Российской Федерации ГУ МВД России по в пользу ФИО1 денежные средства в счет возмещения вреда, причиненного здоровью за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 198350 рублей (сто девяносто восемь тысяч триста пятьдесят рублей), в остальной части иска - отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по гражданским делам Воронежского областного суда в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме, путем подачи апелляционной жалобы через суд вынесший решение.
Решение суда в окончательной форме изготовлено ДД.ММ.ГГГГ.
Судья Белоусов Е. А.
Суд:
Хохольский районный суд (Воронежская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Белоусов Евгений Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 декабря 2017 г. по делу № 2-278/2017
Решение от 1 декабря 2017 г. по делу № 2-278/2017
Решение от 27 октября 2017 г. по делу № 2-278/2017
Решение от 1 августа 2017 г. по делу № 2-278/2017
Решение от 13 июня 2017 г. по делу № 2-278/2017
Решение от 16 мая 2017 г. по делу № 2-278/2017
Решение от 11 мая 2017 г. по делу № 2-278/2017
Решение от 4 мая 2017 г. по делу № 2-278/2017
Решение от 28 апреля 2017 г. по делу № 2-278/2017
Решение от 28 апреля 2017 г. по делу № 2-278/2017
Решение от 27 апреля 2017 г. по делу № 2-278/2017
Решение от 6 апреля 2017 г. по делу № 2-278/2017
Решение от 22 марта 2017 г. по делу № 2-278/2017
Решение от 21 марта 2017 г. по делу № 2-278/2017
Решение от 17 марта 2017 г. по делу № 2-278/2017
Решение от 16 марта 2017 г. по делу № 2-278/2017
Определение от 2 февраля 2017 г. по делу № 2-278/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
