Суть спора: 2.200 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
13 июня 2017 года г.Чапаевск
Чапаевский городской суд Самарской области в составе председательствующего:
судьи Законова М.Н.,
при секретаре Сергеевой О.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в здании Чапаевского городского суда гражданское дело № 2-700/17 по иску Нотенко ФИО14 к Маркеевой ФИО13, КУМИ администрации г.о. Чапаевск о признании договора купли-продажи состоявшимся, признании права собственности,
установил:
Нотенко Л.В. обратилась в суд к Маркеевой Зое Николаевне, КУМИ администрации г.о. Чапаевск с вышеуказанным исковым заявлением, в котором указала, что ею с ответчиком был заключен договор купли-продажи жилого дома по адресу: с земельным участком. Деньги по договору переданы полностью. С указанного времени она проживает в указанном доме, претензий со стороны третьих лиц не имелось. Договор купли-продажи от зарегистрирован в нотариальной конторе . Продавец Маркеева З.Н. сразу после заключения договора выехала из дома, забрала все вещи и передала дом с участком ей. В настоящее время место нахождения Маркеевой З.Н. ей неизвестно, в связи с чем не имеется возможности зарегистрировать свое право собственности на указанное недвижимое имущество в установленном законом порядке. Ссылаясь на указанные обстоятельства, просила суд признать договор купли-продажи от жилого дома с земельным участком по адресу: , заключённый между Маркеевой З.Н. и Нотенко Л.В., состоявшимся. Признать за ней – Нотенко Л.В. - право собственности на указанный жилой дом с земельным участком площадью 593 кв.м, расположенные по адресу: .
В судебном заседании Нотенко Л.В. исковые требования поддержала в полном объеме, просила суд иск удовлетворить.
Ответчик Маркеева З.Н. в судебное заседание не явилась, извещалась судом о месте и времени судебного заседания по известному суду месту жительства, указанному в иске, то есть по месту ее регистрации. Как следует из материалов дела, ответчик по месту регистрации не проживает, местонахождение его не установлено и истцу неизвестно.
В соответствии со ст.
50
ГПК РПФ суд назначает адвоката в качестве представителя в случае отсутствия представителя у ответчика, место жительства которого неизвестно, а также в других предусмотренных федеральным законом случаях. Адвокат, назначенный судом в качестве представителя ответчика в случаях, предусмотренных настоящей статьей, вправе обжаловать судебные постановления по данному делу.
В судебном заседании адвокат Михайлов М.Л., назначенный судом в соответствии со ст.
50 ГПК РФ
, не возражал против удовлетворения исковых требований.
Представитель ответчика – КУМИ администрации г.о. Чапаевск в судебное заседание не явился, извещался надлежащим образом. Представлен отзыв, из которого следует, что решение оставляют на усмотрение суда, поскольку права КУМИ принятым решением не затрагиваются.
Представитель третьего лица – ГУП СО «ЦТИ Чапаевский филиал в судебное заседание не явился, о месте и времени судебного разбирательства извещался надлежащим образом., просили о рассмотрении дела в отсутствие представителя.
Представитель третьего лица – администрации г.о. Чапаевск в судебное заседание не явился. О месте и времени судебного разбирательства извещались надлежащим образом.
При указанных обстоятельствах, с учетом мнения сторон, суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие ответчика, права и интересы которого в данном случае соблюдены.
Исследовав материалы дела, суд пришел к выводу, что иск обоснован и подлежит удовлетворению в полном объеме.
Выводы суда основываются на следующем:
Из договора купли-продажи жилого дома и земельного участка от , удостоверенного нотариусом г. Чапаевск А.К. Сагайдак по реестру № 1-3110 установлено, что истец приобрела в собственность у Маркеевой З.Н.целый жилой дом с земельным участком, состоящий из дома одноэтажного площадью 14,4 кв.м под номером 32 по на земельном участке мерою в 592,8 кв.м. Жилой дом принадлежит продавцу на праве личной собственности на основании договора купли-продажи. Земельный участок принадлежит продавцу на основании свидетельства на право собственности на землю от .
В соответствии со свидетельством на право собственности на землю от земельный участок площадью 592,8 кв.м предоставлен Маркеевой З.Н. на основании постановления главы администрации от для индивидуального жилищного строительства. К свидетельству имеется план установления границ земельного участка.
Согласно выписки из ЕГРП Управления Росреестра по от земельный участок площадью 593 кв.м, расположенный по адресу: , поставлен на кадастровый учет с кадастровым номером 63:10:0102037:1018, с категорией земель: Земли населенных пунктов, с видом разрешенного использования – индивидуальное жилищное строительство, сведения имеют статус «актуальные, ранее учтенные».
Согласно техническому паспорту на жилой дом по адресу: от года постройки, общей площадью 14,4 кв.м.
По сведениям нотариуса Сагайдак А.К. в нотариальной конторе по Р-1-3110 удостоверялся договор купли-продажи жилого дома с земельным участком в между Маркеевой З.Н. и Нотенко Л.В., который не изменялся, не отменялся, не расторгался.
Свидетель Ерхова Н.В. в судебном заседании показала, что знает истца и подтвердила, что истец 13.08.1996 года по договору купли-продажи приобрела у Зои дом с земельным участком по адресу: за 3 000 000 рублей. Она давала ей деньги в долг. Истец всегда пользовалась домом с земельным участком и несла бремя его содержания.
Ерхов А.В., допрошенный в судебном заседании в качестве свидетеля дал показания, аналогичные показаниям Ерховой Н.В.
Таким образом, судом установлено, что истец постоянно и открыто владеет жилым домом и земельный участком, приобретенным по договору купли-продажи от у Маркеевой З.Н., несет бремя по его содержанию, притязаний со стороны третьих лиц не имеется.
На основании ст.
218 ГК РФ
право собственности на имущество, которое имеет собственника, может быть приобретено другим лицом, в том числе и на основании договора купли-продажи.
На основании ст.
235 ГК РФ
, право собственности прекращается при отчуждении собственником своего имущества другим лица, в том числе и по договору купли-продажи.
В соответствии с п. 2 ст.
558
Гражданского кодекса Российской Федерации договор продажи жилого дома, квартиры, части жилого дома или квартиры подлежит государственной регистрации и считается заключенным с момента такой регистрации.
В силу положений п. 1 ст.
551
Гражданского кодекса Российской Федерации переход права собственности на недвижимость по договору продажи недвижимости к покупателю подлежит государственной регистрации.
Согласно постановлению Пленума Верховного Суда РФ N 10, Пленума ВАС РФ N 22 от "О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав", переход к покупателю права собственности на недвижимое имущество по договору продажи недвижимости подлежит государственной регистрации.
Отсутствие государственной регистрации перехода права собственности на недвижимое имущество к покупателю не является основанием для признания недействительным договора продажи недвижимости, заключенного между этим покупателем и продавцом.
После передачи владения недвижимым имуществом покупателю, но до государственной регистрации права собственности покупатель является законным владельцем этого имущества и имеет право на защиту своего владения на основании статьи
305 ГК РФ
. В то же время покупатель не вправе распоряжаться полученным им во владение имуществом, поскольку право собственности на это имущество до момента государственной регистрации сохраняется за продавцом.
Согласно абзацу второму пункта 1 статьи
556 ГК РФ
в случае, если иное не предусмотрено законом или договором, обязательство продавца передать недвижимость покупателю считается исполненным после вручения этого имущества покупателю и подписания сторонами соответствующего документа о передаче.
В процессе рассмотрения дела судом установлено, что договор купли-продажи жилого заключен в письменной форме, все существенные условия оговорены, нотариально удостоверен с соблюдением требований ст.
550 ГК РФ
, подписан сторонами, деньги за дом выплачены. С момента заключения договора указанный жилой дом с земельным участком перешел в полное владение и пользование покупателю, которая и проживает в доме и пользуется им.
В соответствии с п. 2 ст.
165
Гражданского кодекса Российской Федерации если сделка, требующая государственной регистрации, совершена в надлежащей форме, но одна из сторон уклоняется от ее регистрации, суд по требованию другой стороны вправе вынести решение о регистрации сделки. В этом случае сделка регистрируется в соответствии с решением суда.
При таких обстоятельствах, исковые требования Нотенко Л.В. подлежат удовлетворению в полном объеме.
В соответствии с ч.1 ст. 28 Федерального закона РФ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним", права на недвижимое имущество, установленные решением суда, подлежат государственной регистрации на общих основаниях. Регистратор права на недвижимое имущество и сделок с ним не вправе отказать в государственной регистрации права, установленного вступившим в силу решением суда.
Из ст. 13 ГПК РФ следует, что вступившие в законную силу судебные постановления, а также законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и обращения судов являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Иск удовлетворить.
Признать состоявшимся договор купли-продажи дома и земельного участка по адресу: , заключенный между Маркеевой ФИО15 и Нотенко ФИО16 , удостоверенный нотариусом г. ФИО7 Сагайдак по реестру .
Признать за Нотенко ФИО17 право собственности на жилой дом и земельный участок по адресу: .
Решение является основанием для регистрации права собственности и перехода права на жилой дом и земельный участок по адресу: .
Установить, что договор купли-продажи жилого дома с земельным участком по адресу: , заключенный между Маркеевой ФИО19 и Нотенко ФИО18 13.08.1996 года, подлежит государственной регистрации по заявлению одной стороны – Нотенко Людмилы Васильевны.
Решение может быть обжаловано в течение месяца с момента постановления в окончательной форме в Самарский областной суд через Чапаевский городской суд.
Судья Чапаевского городского суда М.Н. Законов
Мотивированное решение изготовлено .
Суд:
Чапаевский городской суд (Самарская область)
(подробнее)
Истцы:
Нотенко Л.В.
(подробнее)
Ответчики:
КУМИ администрации г.о.Чапаевск
(подробнее)
Маркеева З.Н.
(подробнее)
Иные лица:
Михайлов М.Л.
(подробнее)
Судьи дела:
Законов М.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 7 декабря 2017 г. по делу № 2-700/2017
Решение от 5 октября 2017 г. по делу № 2-700/2017
Решение от 4 августа 2017 г. по делу № 2-700/2017
Решение от 3 июля 2017 г. по делу № 2-700/2017
Решение от 19 июня 2017 г. по делу № 2-700/2017
Решение от 13 июня 2017 г. по делу № 2-700/2017
Решение от 2 июня 2017 г. по делу № 2-700/2017
Решение от 6 апреля 2017 г. по делу № 2-700/2017
Решение от 8 февраля 2017 г. по делу № 2-700/2017
Определение от 30 января 2017 г. по делу № 2-700/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
