Суть спора: Прочие из публично-правовых отношений
Дело № 1 la-7782/2017 Судья: Кучин М.И.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
13 июня 2017 года г. Челябинск
Судебная коллегия по административным делам Челябинского областного суда в составе:
председательствующего Смолина А.А.,
судей Жукова А.А., Трапезниковой И.И.,
при секретаре: Лысяковой Т.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда административное дело по апелляционной жалобе Громового Д.А. на решение Челябинского областного суда от 13 октября 2016 года по административному исковому заявлению Громового Д.А. к Министерству финансов Российской Федерации о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок,
заслушав доклад судьи Смолина А.А. об обстоятельствах дела и доводах апелляционной жалобы, выслушав участников процесса, исследовав материалы дела, судебная коллегия,
установила:
Громовой Д.А. обратился в суд с административным иском к Министерству финансов Российской Федерации о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок в размере *** руб., возмещении судебных расходов по уплате государственной пошлины в размере *** руб., расходов, понесенных по оплате услуг представителя в размере*** руб.
В обоснование заявленных требований указано на то, что общий срок судопроизводства по делу по заявлению Громового Д.А. о признании незаконными действий (бездействия) Федерального казенного учреждения «Исправительная колония № 2» ГУФСИН России по Челябинской области (далее- ФКУ ИК №2) в Металлургическом районном суде г. Челябинска составил 8 месяцев и 6 дней. Считает данный срок не разумным и нарушающим его права, так как суд необоснованно привлек к участию в деле в качестве заинтересованного лица ГУФСИН России по Челябинской области; рассмотрел дело с нарушением десятидневного срока, начинающего течь с момента поступления в суд административного искового заявления; отложил судебное заседание с 22 октября 2015 года на 28 октября 2015 года. Судом не было рассмотрено одно из заявленных исковых требований, ввиду чего дело судом апелляционной инстанции было возвращено для принятия дополнительного решения. Судебное заседание, назначенное в суде апелляционной инстанции на 11 апреля 2016 года, было необоснованно отложено на месяц в связи с удовлетворением ходатайства Громового Д.А. об обеспечении его участия в судебном заседании, при этом на стадии подготовки дела у суда имелось достаточно времени, чтобы сразу разрешить это ходатайство. Заседание суда апелляционной инстанции, назначенное на
11 мая 2016 года, было отложено на 17 мая 2016 года в связи с истребованием постановления Европейского суда по правам человека, не смотря на возражения сторон. Указывает, что акт Европейского суда по правам человека доказательственного значения для рассматриваемого дела не имел. Настаивает на том, что дело об оспаривании действий исправительного учреждения имело для него особую значимость, поскольку эти действия посягали на его конституционные права и свободы, в частности права на получение квалифицированной юридической помощи, права на беспрепятственное обращение с жалобами в Европейский суд по правам человека, в связи с чем он испытал нравственные страдания, выражающиеся в чувстве беспомощности, беззащитности от правовой неопределенности, чувстве унижения.
Административный истец Громовой Д.А., участвующий в судебном заседании посредством видеоконференцсвязи, и его представитель Дунаева А.И. в судебном заседании заявленные требования поддержали.
Представитель административного ответчика Министерства финансов РФ в лице УФК России по Челябинской области Кузнецова В.А. в судебном заседании возражала против удовлетворения заявленных требований.
Суд постановил решение об отказе в удовлетворении административного искового заявления.
Не согласившись с данным решением, Громовой Л.А. обратился в Челябинский областной суд с апелляционной жалобой, в которой просит решение отменить, принять новое решение об удовлетворении заявленных требований, либо направить дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции в ином составе суда, ссылаясь на нарушение и неправильное применение норм материального и процессуального права, несоответствие выводов суда обстоятельствам дела. В обоснование доводов жалобы указывает, что в соответствии со статьей
226
Кодекса административного судопроизводства РФ, дела об оспаривании действий (бездействия) органов, организаций, лиц, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, рассматриваются судом в течение одного месяца, а не двух. Считает неправомерной ссылку суда на практику Европейского суда по правам человека, так как, по его мнению, данная практика может быть применима только при определении размера компенсации, а также в отношении споров, вытекающих из трудовых отношений. Также указывает, что судом не учтены требования статьи
258
Кодекса административного судопроизводства РФ, а именно, не дана оценка обстоятельствам дела: правовой и фактической сложности дела, поведению участников судебного разбирательства, эффективности действий суда. Полагает, что поданное им административное исковое заявление к исправительному учреждению относится к категории споров, подлежащих скорейшему разрешению. Заявил ходатайство о рассмотрении апелляционной жалобы с его личным участием посредствам видеоконференц-связи.
Апелляционным определением судебной коллегии по административным делам Челябинского областного суда от 16 января 2017
3
года решение Челябинского областного суда от 13 октября 2016 года оставлено без изменения, апелляционная жалоба Громового Д.А. без удовлетворения.
Постановлением Президиума Челябинского областного суда от 17 мая 2017 года указанное апелляционное определение судебной коллегии по административным делам отменено, дело направлено на новое апелляционное рассмотрение.
Представитель административного истца Громового Д.А.- адвокат Дунаева А.И. доводы апелляционной жалобы поддержала.
Административный истец Громовой Д.А. в суд апелляционной инстанции не этапировался, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом.
Ходатайство административного истца об обеспечении его участия в заседании суда апелляционной инстанции посредством видеоконференцсвязи удовлетворению не подлежит.
Согласно правовой позиции, изложенной в Определении Конституционного Суда РФ от 19 мая 2009 года № 576-О-П, положения ст. 77.1 Уголовно-исполнительного Кодекса РФ предусматривают обязанность суда, рассматривающего вопрос о личном участии осужденного к лишению свободы в судебном заседании, проводимом по его жалобе или по его гражданскому делу, учитывать все обстоятельства дела, в том числе характер затрагиваемых конституционных прав, необходимость дачи осужденным показаний в судебном заседании, и принять обоснованное и мотивированное решение о форме участия осужденного в судебном разбирательстве.
Доводов о том, каким образом участие административного истца в судебном заседании посредством видеоконференц-связи может сказаться на результатах рассмотрения административного искового заявления в суде апелляционной инстанции, в ходатайстве не приведено.
Судебная коллегия, исходя из положений ст.
142 КАС РФ
, характера спора, фактических обстоятельств по делу, существа апелляционной жалобы, характера затрагиваемых конституционных прав административного истца, не усматривает необходимости в обеспечении участия административного истца Громового Д.А. в судебном заседании первой инстанции путем использования систем видеоконференц-связи, что не нарушает его права на судебную защиту, поскольку реализовать свои процессуальные права и обязанности, с учетом отбывания им наказания в местах лишения свободы, он имеет возможность иными способами, в том числе через представителя, путем дачи письменных объяснений по делу, заявления письменных ходатайств.
Рассмотрение и разрешение настоящего дела не требует установления фактических обстоятельств, в связи с чем личное участие административного истца в судебном заседании не является обязательным.
Представитель административного ответчика УФК России по Челябинской области Кузнецова В.А. в суде апелляционной инстанции просила решение суда оставить без изменения.
/А?
4
Представитель административного ответчика Министерства финансов РФ в суд апелляционной инстанции не явился, извещен надлежащим образом о времени и месте рассмотрения дела, ходатайств об отложении судебного заседания суду не направил.
В соответствии с частью 2 статьи
306
, статьи
150
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее КАС РФ) судебная коллегия полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц, извещенных надлежащим образом о времени и месте рассмотрения дела судом апелляционной инстанции.
Исследовав материалы дела, выслушав лиц, участвующих в деле, проверив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.
Конвенцией о защите прав человека и основных свобод закреплено право каждого на справедливое и публичное разбирательство дела в разумный срок независимым и беспристрастным судом, созданным на основании закона (пункт 1 статьи 6).
В соответствии со статьей
1
Федерального закона от 30 апреля 2010 года № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» (в ред. Федерального закона от 29 июня 2015 года № 190-ФЗ) граждане Российской Федерации, иностранные граждане, лица без гражданства, российские, иностранные и международные организации, являющиеся в судебном процессе сторонами или заявляющими самостоятельные требования относительно предмета спора третьими лицами, взыскатели, должники, а также подозреваемые, обвиняемые, подсудимые, осужденные, оправданные, потерпевшие, гражданские истцы, гражданские ответчики в уголовном судопроизводстве, в предусмотренных федеральным законом случаях другие заинтересованные лица при нарушении их права на судопроизводство в разумный срок, в том числе лица, не являющиеся подозреваемыми, обвиняемыми или лицами, несущими по закону материальную ответственность за их действия, при нарушении разумного срока применения меры процессуального принуждения в виде наложения ареста на имущество, или права на исполнение судебного акта, предусматривающего обращение взыскания на средства бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, в разумный срок могут обратиться в суд, арбитражный суд с заявлением о присуждении компенсации за такое нарушение в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и процессуальным законодательством Российской Федерации.
Порядок рассмотрения административных дел о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок предусмотрен главой 26 КАС РФ.
Согласно части 3 статьи
258 КАС РФ
при рассмотрении административного искового заявления о присуждении компенсации суд устанавливает факт нарушения права административного истца на
У
5
судопроизводство в разумный срок исходя из доводов, изложенных в административном исковом заявлении, содержания принятых по делу судебных актов, из материалов дела и с учетом следующих обстоятельств: правовая и фактическая сложность дела; поведение административного истца и иных участников судебного процесса; достаточность и эффективность действий суда или судьи, осуществляемых в целях своевременного рассмотрения дела; общая продолжительность судебного разбирательства по делу.
Судом установлено и не оспаривается сторонами, что общая продолжительность судопроизводства по административному делу по административному исковому заявлению Громового Д.А. о признании незаконными действий (бездействия) ФКУ Исправительная колония № 2 ГУФСИН России по Челябинской области составила 8 месяцев 6 дней (с 11 сентября 2015 года по 17 мая 2016 года).
Судом установлено, что заявление Громового Д.А. поступило в Металлургический районный суд г. Челябинска 11 сентября 2015 года.
В этот же день определением судьи от 11 сентября 2015 года данное заявление принято к производству, возбуждено гражданское дело, в порядке подготовки дела назначено предварительное судебное заседание на 12 октября 2015 года.
Определением судьи от 28 сентября 2015 года в связи со вступлением в действие Кодекса административного судопроизводства РФ вид судопроизводства по иску Громового Д.А. был изменен.
Определением председателя Металлургического районного суда г. Челябинска от 01 октября 2015 года Громовому Д.А. по его заявлению от 30 сентября 2015 года отказано в принятии мер для ускорения рассмотрения административного дела.
12 октября 2015 года состоялось предварительное судебное заседание, в ходе которого к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечено ГУФСИН России по Челябинской области, дело назначено к слушанию на 22 октября 2015 года с участием осужденного Громового Д.А. посредством видеоконференц-связи. По ходатайству представителя ГУФСИН России по Челябинской области, заявившего о необходимости подготовки к делу, судебное заседание было отложено на 28 октября 2015 года.
Решением суда первой инстанции от 28 октября 2015 года отказано в удовлетворении административного искового заявления Громового Д.А. к ФКУ ИК №2 ГУФСИН России по Челябинской области о признании незаконным решения от 19 августа 2015 года, возложении обязанности предоставить свидание с представителем для оказания юридической помощи. Мотивированное решение по делу изготовлено 02 ноября 2015 года.
Апелляционная жалоба на указанное решение, подписанная Громовым Д.А. и его представителем Латыповой Д.А., поступила в суд первой инстанции 30 ноября 2015 года. Еще одна апелляционная жалоба Громового Д.А. - поступила 01 декабря 2015 года. Апелляционные жалобы содержали
6
ходатайство об обеспечении участия Громового Д.А. в суде апелляционной инстанции.
В Челябинский областной суд дело с апелляционными жалобами поступило 25 декабря 2015 года.
29 декабря 2015 года административное дело № 2-3809/2015 возвращено в Металлургический районный суд г. Челябинска для выполнения требований статьи
183 КАС РФ
, ввиду нерассмотрения одного из заявленных требований Громового Д.А.
22 января 2016 года Металлургическим районным судом г. Челябинска принято дополнительное решение об отказе в удовлетворении требования. Апелляционная жалоба Громового Д.А. на дополнительное решение поступила в суд первой инстанции 17 февраля 2016 года, при этом содержала ходатайство об обеспечении личного участия Громового Д.А. в судебном заседании посредством видеоконференц-связи.
В Челябинский областной суд дело с апелляционными жалобами на решение Металлургического районного суда г. Челябинска от 28 октября 2015 года и дополнительное решение этого же суда от 22 января 2016 года поступило 18 марта 2016 года, назначено к рассмотрению на 11 апреля 2016 года.
11 апреля 2016 года судебное заседание по рассмотрению апелляционных жалоб отложено на 11 мая 2016 года для обеспечения участия Громового Д.А. в судебном заседании посредством видеоконференц-связи.
11 мая 2016 года слушание дела отложено на 17 мая 2016 года в связи с истребованием у Громового Д.А. решения ЕСПЧ от 16 февраля 2016 года и письма о предоставлении данных о счете.
Апелляционным определением судебной коллегии по административным делам Челябинской областного суда от 17 мая 2016 года решение Металлургического районного суда г. Челябинска от 28 октября
2015 года и дополнительное решение от 22 января 2016 года оставлены без изменения, апелляционные жалобы Громового Д.А. - без удовлетворения.
Разрешая спор по существу, суд первой инстанции, руководствуясь положениями Федерального закона «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок», Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 марта
2016 года № 11 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении дел о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок», исходя из того, что в данном случае общая длительность судебного разбирательства в двух инстанциях, занявшая период 8 месяцев и 6 дней, не была чрезмерной и не отвечающей требованиям разумного срока, не нарушила прав Громового Д.А. на рассмотрение административного дела в разумный срок, пришел к выводу об отказе в удовлетворении административного искового заявления Громового Д.А. о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок.
Судебная коллегия не находит оснований не согласиться с выводами
суда.
В соответствии с пунктом 4 части 2 статьи
252 КАС РФ
общая продолжительность судопроизводства по рассмотренному судом делу исчисляется со дня поступления заявления, искового заявления или административного искового заявления в суд первой инстанции до дня принятия последнего судебного акта по гражданскому или административному делу.
Как указано в пункте 14 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 марта 2016 года № 11 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении дел о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» последним судебным актом в целях обращения с заявлением о компенсации, а также исчисления общей продолжительности судопроизводства, исходя из положений статьи
16 КАС РФ
, статьи 13 ГПК РФ, может являться решение, определение о прекращении производства по делу, определение об оставлении заявления без рассмотрения, принятые (вынесенные) судом первой инстанции, или постановление (определение) суда апелляционной, кассационной, надзорной инстанции, которыми дело рассмотрено или разрешено по существу.
Как разъяснено в пунктах 42, 44 данного Постановления Пленума Верховного Суда РФ, при оценке правовой и фактической сложности дела надлежит принимать во внимание обстоятельства, затрудняющие рассмотрение дела, число соистцов, соответчиков и других участвующих в деле лиц, необходимость проведения экспертиз, их сложность, необходимость допроса значительного числа свидетелей, участие в деле иностранных лиц, необходимость применения норм иностранного права, объем предъявленного обвинения, число подозреваемых, обвиняемых, подсудимых, потерпевших, а также необходимость обращения за правовой помощью к иностранному государству. Действия суда признаются достаточными и эффективными, если они осуществляются в целях своевременного рассмотрения дела, в частности, судом эффективно проводилась подготовка дела к судебному разбирательству, осуществлялось руководство ходом судебного заседания в целях создания условий для всестороннего и полного исследования доказательств и выяснения обстоятельств дела, а также из судебного разбирательства устранялось то, что не имело отношения к делу.
С учетом изложенного исследованию подлежат вопросы, связанные со своевременностью назначения дела к слушанию, проведением судебных заседаний в назначенное время, обоснованностью отложения дела, сроками изготовления судьей мотивированного решения и направления его сторонам, полнотой осуществления судьей контроля за выполнением работниками аппарата суда своих служебных обязанностей, в том числе по извещению участвующих в деле лиц о времени и месте судебного заседания, своевременным изготовлением протокола судебного заседания и
ознакомлением с ним сторон, полнотой и своевременностью принятия судьей мер в отношении участников процесса, в частности мер процессуального принуждения, направленных на недопущение их процессуальной недобросовестности и процессуальной волокиты по делу, осуществлением судьей контроля за сроками проведения экспертизы, наложением штрафов, а также мер в отношении других лиц, препятствующих осуществлению правосудия, и т.д.
В пункте 57 указанного Постановления разъяснено, что превышение общей продолжительности судопроизводства по гражданскому, административному делу, делу по экономическому спору равной трем годам, само по себе не свидетельствует о нарушении права на судопроизводство в разумный срок. При этом осуществление судопроизводства по делу в срок менее трех лет с учетом конкретных обстоятельств дела может свидетельствовать о нарушении права на судопроизводство в разумный срок.
С учетом указанных требований закона и материалов дела № 2-3809/2015 суд первой инстанции пришел к выводу о том, что срок судопроизводства по данному делу по заявлению Громового Д.А. о признании незаконными действий (бездействия) ФКУ ИК-2 ГУФСИН России по Челябинской области необходимо исчислять со дня поступления искового заявления в Металлургический районный суд города Челябинска (11 сентября 2015 года) по день вынесения апелляционного определения судебной коллегией по административным делам Челябинского областного суда (17 мая 2016 года), что составил 8 месяцев 6 дней. При этом период рассмотрения дела в суде первой инстанции составил 1 месяц 17 дней.
Не могут быть признаны состоятельными доводы административного истца, которые в совокупности сводятся к необоснованности сроков, в которые были совершены судом те или иные действия при рассмотрении административного дела № 2-3809/2015, а также о необоснованности отдельных действий суда, что, по мнению Громового Д.А., привело к затягиванию судебного разбирательства.
Действительно, в силу части 1 статьи
226 КАС РФ
если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, административные дела об оспаривании решений, действий (бездействия) органов, организаций, лиц, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, рассматриваются судом в течение одного месяца, а Верховным Судом Российской Федерации в течение двух месяцев со дня поступления административного искового заявления в суд.
Из материалов дела следует, что срок рассмотрения административного дела № 2-3809/2015 в суде первой инстанции превысил срок, установленный законом, на 17 дней. Нарушений сроков рассмотрения дела в суде апелляционной инстанции не установлено.
Между тем, действующее законодательство не предусматривает в качестве безусловного и достаточного основания для присуждения компенсации нарушение процессуальных сроков рассмотрения дела.
Так, оценив разумность срока судопроизводства с точки зрения его
значимости для Громового Д.А., а также наступивших для него последствий, с учетом разъяснений, изложенными в пункте 57 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 марта 2016 года № 11 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении дел о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок», судебная коллегия находит, что превышение срока рассмотрения дела по существу в суде первой инстанции не повлекло за собой необратимого нарушения прав административного истца.
Превышение срока рассмотрения дела само по себе не свидетельствует о нарушении права административного истца на судопроизводство в разумный срок и не является безусловным основанием для признания действий суда неэффективными.
Каких-либо действий суда при рассмотрении административного дела № 2-3809/2015, свидетельствующих о затягивании сроков судебного разбирательства, судебной коллегией не установлено.
Указание суда в оспариваемом решении положений ст.
141 КАС РФ
на правильность выводов суда не повлияло.
Исходя из изложенного выше, судебная коллегия находит правильным указание суда первой инстанции на отсутствие нарушения права Громового Д.А. на судопроизводство в разумный срок.
Доводы апелляционной жалобы об обратном не влекут отмену судебного решения, поскольку сводятся к иному толкованию доказательств, представленных в материалах настоящего дела и к иной их оценке административным истцом.
Доводы жалобы о том, что административное исковое заявление об оспаривании действий исправительного учреждения относится к категории споров, подлежащих скорейшему разрешению, основаны на неверном толковании норм процессуального права.
Ссылка суда на практику Европейского суда по правам человека, вопреки доводам апелляционной жалобы, правомерна. Мнение Громового Д.А. о том, что данная практика может быть применима только при определении размера компенсации, а также в отношении споров, вытекающих из трудовых отношений, ошибочно.
В соответствии со статьей
258 КАС РФ
суд первой инстанции при рассмотрении административного искового заявления Громового Д.А., учел правовую и фактическую сложность дела, поведение административного истца и иных участников судебного процесса, достаточность и эффективность действий суда, общую продолжительность судебного разбирательства по делу, а также дал надлежащую оценку данным обстоятельствам, ввиду чего довод апелляционной жалобы об обратном не может быть принят во внимание судебной коллегии.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, выводы суда первой инстанции соответствуют обстоятельствам дела.
Изложенные в апелляционной жалобе доводы повторяют правовую
10
позицию стороны административного истца, выраженную в судебном заседании при рассмотрении дела судом первой инстанции, в связи с чем по существу направлены на иное толкование норм действующего законодательства и переоценку доказательств, которым судом первой инстанции дана надлежащая оценка в соответствии с требованиями статьи
84 КАС РФ
, и поэтому не могут служить основанием к отмене постановленного по делу решения.
Иных доводов, по которым решение суда могло бы быть отменено или изменено, апелляционная жалоба не содержит.
Таким образом, судебная коллегия приходит к выводу, что при принятии решения судом правильно установлены юридически значимые для дела обстоятельства, произведена полная и всесторонняя оценка исследованным в судебном заседании доказательствам, применены нормы материального права, подлежащие применению к возникшим спорным правоотношениям, и постановлено законное и обоснованное решение в соответствии с требованиями Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации. Оснований для отмены решения суда по доводам апелляционной жалобы не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
306
,
307
,
308
,
309
,
310
,
311 КАС РФ
, судебная коллегия
определила:
Решение Челябинского областного суда от 13 октября 2016 года оставить без изменения, апелляционную жалобу Громового Д.А. - без удовлетворения.
Суд:
Челябинский областной суд (Челябинская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ