Суть спора: 2.124 - Споры, возникающие из жилищного законодательства -> Иные жилищные споры
Копия Дело 2-3529/17
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г.Казань 13 июня 2017 года
Приволжский районный суд г.Казани Республики Татарстан в составе:
председательствующего судьи Хасановой Э.К.,
при секретаре Сагдеевой А.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Аграфенина В.А. к Минулиной Р.Н. о признании права собственности отсутствующим, признании права собственности,
УСТАНОВИЛ:
Аграфенина В.А. обратилась в суд с иском к Минулиной Р.Н. о прекращении права собственности, признании права собственности, указав в обоснование исковых требований, что обратилась в ФИО3 службы государственной регистрации, кадастра и картографии по РТ с заявлением о государственной регистрации права собственности на квартиру, расположенную по адресу: , приложив справку Жилищно-строительного кооператива «Весна-42» от ДД.ММ.ГГГГ №, но государственная регистрация права собственности была приостановлена в связи с тем, что согласно сведениям, предоставленным Республиканским государственным унитарным предприятием «Бюро технической инвентаризации» Министерства строительства, архитектуры и жилищно-коммунального хозяйства РТ, право собственности на спорную квартиру зарегистрировано одновременно за истицей и Галеевой С.Г. Вместе с тем, Галеевой С.Г. являлась собственницей на основании справки Жилищно-строительного кооператива «Весна-42» от ДД.ММ.ГГГГ. Плохо читаемый номер справки и номер квартиры в указанной справке послужил причиной ошибочной регистрации. Галеевой С.Г. проживала в , при жизни правопритязаний на указанного жилого дома не имела. В настоящее время собственницей является Минулиной Р.Н. С учетом изложенного истица просит прекратить зарегистрированное за Галеевой С.Г. право собственности на , признать за истицей право собственности на указанную квартиру.
Представители Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по РТ и Жилищно-строительного кооператива «Весна-42», привлеченных к участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, будучи извещены, в судебное заседание не явились, о наличии уважительных причин своей неявки суду не сообщили. Истица и ответчица не возразили против рассмотрения дела в отсутствие указанных представителей. С учетом изложенного, на основании статьи
167
Гражданского процессуального кодекса РФ суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие представителей Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по РТ и Жилищно-строительного кооператива «Весна-42».
Истица в судебном заседании уточнила исковые требования, просила признать отсутствующим зарегистрированное за Галеевой С.Г. право собственности на , признать за ней (истицей) право собственности на указанную квартиру; расходы по оплате государственной пошлины просила с ответчицы не взыскивать.
Ответчица Минулина Р.Н. в судебном заседании исковые требования признала.
Представитель третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительного предмета спора, Республиканского государственного унитарного предприятия «Бюро технической инвентаризации» Министерства строительства, архитектуры и жилищно-коммунального хозяйства РТ просил исковые требования удовлетворить.
Заслушав стороны, представителя третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительного предмета спора, Республиканского государственного унитарного предприятия «Бюро технической инвентаризации» Министерства строительства, архитектуры и жилищно-коммунального хозяйства РТ, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно части 1 статьи
8 ГК РФ
гражданские права и обязанности возникают из оснований, предусмотренных законом и иными правовыми актами, а также из действий граждан и юридических лиц, которые хотя и не предусмотрены законом или такими актами, но в силу общих начал и смысла гражданского законодательства порождают гражданские права и обязанности.
В соответствии с этим гражданские права и обязанности возникают:
1) из договоров и иных сделок, предусмотренных законом, а также из договоров и иных сделок, хотя и не предусмотренных законом, но не противоречащих ему;
1.1) из решений собраний в случаях, предусмотренных законом;
2) из актов государственных органов и органов местного самоуправления, которые предусмотрены законом в качестве основания возникновения гражданских прав и обязанностей;
3) из судебного решения, установившего гражданские права и обязанности;
4) в результате приобретения имущества по основаниям, допускаемым законом;
5) в результате создания произведений науки, литературы, искусства, изобретений и иных результатов интеллектуальной деятельности;
6) вследствие причинения вреда другому лицу;
7) вследствие неосновательного обогащения;
8) вследствие иных действий граждан и юридических лиц;
9) вследствие событий, с которыми закон или иной правовой акт связывает наступление гражданско-правовых последствий.
Согласно части 1 статьи
131 ГК РФ
право собственности и другие вещные права на недвижимые вещи, ограничения этих прав, их возникновение, переход и прекращение подлежат государственной регистрации в едином государственном реестре органами, осуществляющими государственную регистрацию прав на недвижимость и сделок с ней. Регистрации подлежат: право собственности, право хозяйственного ведения, право оперативного ФИО3, право пожизненного наследуемого владения, право постоянного пользования, ипотека, сервитуты, а также иные права в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами.
В соответствии с частью 1 статьи
130 ГК РФ
к недвижимым вещам (недвижимое имущество, недвижимость) относятся земельные участки, участки недр и все, что прочно связано с землей, то есть объекты, перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно, в том числе здания, сооружения, объекты незавершенного строительства.
Согласно пункту 1 статьи 2 ФИО3 закона "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним", действовавшего до ДД.ММ.ГГГГ, государственная регистрация прав на недвижимое имущество и сделок с ним (далее также - государственная регистрация прав) - юридический акт признания и подтверждения государством возникновения, ограничения (обременения), перехода или прекращения прав на недвижимое имущество в соответствии с Гражданским кодексом РФ.
Государственная регистрация является единственным доказательством существования зарегистрированного права. Зарегистрированное право на недвижимое имущество может быть оспорено только в судебном порядке.
В соответствии со статьей 4 ФИО3 закона от ДД.ММ.ГГГГ N 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» государственной регистрации подлежат права собственности и другие вещные права на недвижимое имущество и сделки с ним в соответствии со статьями
130
,
131
,
132
и
164
Гражданского кодекса Российской Федерации, за исключением прав на воздушные и морские суда, суда внутреннего плавания и космические объекты.
В соответствии с пунктами 3-5 статьи 1 ФИО3 закона "О государственной регистрации недвижимости", вступившего в силу ДД.ММ.ГГГГ, государственная регистрация прав на недвижимое имущество - юридический акт признания и подтверждения возникновения, изменения, перехода, прекращения права определенного лица на недвижимое имущество или ограничения такого права и обременения недвижимого имущества (далее - государственная регистрация прав).
Государственная регистрация прав осуществляется посредством внесения в Единый государственный реестр недвижимости записи о праве на недвижимое имущество, сведения о котором внесены в Единый государственный реестр недвижимости.
Государственная регистрация права в Едином государственном реестре недвижимости является единственным доказательством существования зарегистрированного права. Зарегистрированное в Едином государственном реестре недвижимости право на недвижимое имущество может быть оспорено только в судебном порядке.
Согласно части 1 статьи 69 ФИО3 закона "О государственной регистрации недвижимости" права на объекты недвижимости, возникшие до дня вступления в силу ФИО3 закона от ДД.ММ.ГГГГ N 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним", признаются юридически действительными при отсутствии их государственной регистрации в Едином государственном реестре недвижимости. Государственная регистрация таких прав в Едином государственном реестре недвижимости проводится по желанию их обладателей.
Согласно части 2 статьи
218 ГК РФ
право собственности на имущество, которое имеет собственника, может быть приобретено другим лицом на основании договора купли-продажи, мены, дарения или иной сделки об отчуждении этого имущества.
Часть 4 статьи
218
Гражданского кодекса РФ предусматривает, что член жилищного, жилищно-строительного, дачного, гаражного или иного потребительского кооператива, другие лица, имеющие право на паенакопления, полностью внесшие свой паевой взнос за квартиру, дачу, гараж, иное помещение, предоставленное этим лицам кооперативом, приобретают право собственности на указанное имущество.
Таким образом, в части 4 статьи
218
Гражданского кодекса РФ указан особый способ возникновения права личной собственности членов жилищных, жилищно-строительных, дачных, гаражных и иных потребительских кооперативов, а также других лиц, имеющих право на паенакопления. При этом факт полного внесения пая порождает право личной собственности членов потребительских кооперативов в силу прямого указания об этом в законе без какого бы то ни было волеизъявления как кооперативов, так и самих членов кооперативов.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пунктах 52, 53, 58, 59 совместного Постановления Пленума Верховного Суда РФ и Пленума Высшего Арбитражного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав», в соответствии с пунктом 1 статьи 2 ФИО3 закона «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (далее - Закон о регистрации) государственная регистрация прав на недвижимое имущество и сделок с ним - это юридический акт признания и подтверждения государством возникновения, ограничения (обременения), перехода или прекращения прав на недвижимое имущество в соответствии с ГК РФ. Государственная регистрация является единственным доказательством существования зарегистрированного права. Зарегистрированное право на недвижимое имущество может быть оспорено только в судебном порядке. Поскольку при таком оспаривании суд разрешает спор о гражданских правах на недвижимое имущество, соответствующие требования рассматриваются в порядке искового производства.
Оспаривание зарегистрированного права на недвижимое имущество осуществляется путем предъявления исков, решения по которым являются основанием для внесения записи в ЕГРП. В частности, если в резолютивной части судебного акта решен вопрос о наличии или отсутствии права либо обременения недвижимого имущества, о возврате имущества во владение его собственника, о применении последствий недействительности сделки в виде возврата недвижимого имущества одной из сторон сделки, то такие решения являются основанием для внесения записи в ЕГРП.
В то же время решение суда о признании сделки недействительной, которым не применены последствия ее недействительности, не является основанием для внесения записи в ЕГРП.
В случаях, когда запись в ЕГРП нарушает право истца, которое не может быть защищено путем признания права или истребования имущества из чужого незаконного владения (право собственности на один и тот же объект недвижимости зарегистрировано за разными лицами, право собственности на движимое имущество зарегистрировано как на недвижимое имущество, ипотека или иное обременение прекратились), оспаривание зарегистрированного права или обременения может быть осуществлено путем предъявления иска о признании права или обременения отсутствующими.
Ответчиком по иску, направленному на оспаривание зарегистрированного права или обременения, является лицо, за которым зарегистрировано спорное право или обременение. Ответчиками по иску, направленному на оспаривание прав или обременений, вытекающих из зарегистрированной сделки, являются ее стороны.
Государственный регистратор не является ответчиком по таким искам, однако может быть привлечен к участию в таких делах в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора.
Если иск, направленный на оспаривание зарегистрированного права или обременения, предъявлен к государственному регистратору, суд осуществляет замену ненадлежащего ответчика в соответствии с частью 1 статьи
41 ГПК РФ
или частями 1, 2 статьи
47 АПК РФ
.
В силу части 2 статьи 13 ГПК РФ или части 1 статьи
16 АПК РФ
государственный регистратор обязан внести запись в ЕГРП на основании судебного акта независимо от его участия в деле.
Лицо, считающее себя собственником находящегося в его владении недвижимого имущества, право на которое зарегистрировано за иным субъектом, вправе обратиться в суд с иском о признании права собственности.
Если иное не предусмотрено законом, иск о признании права подлежит удовлетворению в случае представления истцом доказательств возникновения у него соответствующего права. Иск о признании права, заявленный лицами, права и сделки которых в отношении спорного имущества никогда не были зарегистрированы, могут быть удовлетворены в тех случаях, когда права на спорное имущество возникли до вступления в силу Закона о регистрации и не регистрировались в соответствии с пунктами 1 и 2 статьи 6 названного Закона, либо возникли независимо от их регистрации в соответствии с пунктом 2 статьи
8 ГК РФ
.
Из материалов дела судом установлено, что решением Исполнительного комитета Совета народных депутатов от ДД.ММ.ГГГГ № Аграфенина В.А. предоставлено право занятия однокомнатной жилого .
Согласно справке Жилищно-строительного кооператива «Весна-42» от ДД.ММ.ГГГГ паевые взносы за квартиру, расположенную по адресу: , выплачены Аграфенина В.А. ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно выписке из домовой книги Аграфенина В.А. зарегистрирована в вышеуказанной квартире с ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно выписке из реестра объектов жилищного фонда и иных объектов недвижимого имущества от ДД.ММ.ГГГГ квартира, расположенная по адресу: , зарегистрирована на праве собственности за Аграфенина В.А. на основании справки Жилищно-строительного кооператива «Весна-42» от ДД.ММ.ГГГГ №, зарегистрированной в Бюро технической инвентаризации ДД.ММ.ГГГГ, книга 50, страница 42, а также за Галеевой С.Г. на основании справки Жилищно-строительного кооператива «Весна-42» от ДД.ММ.ГГГГ №, зарегистрированной в Бюро технической инвентаризации ДД.ММ.ГГГГ, книга 50, страница 48.
Вместе с тем, согласно материалам инвентарного дела, материалам реестрового дела, представленным по запросу суда, пояснениям ответчицы, Галеевой С.Г. на основании справки Жилищно-строительного кооператива «Весна-42» от ДД.ММ.ГГГГ №, принадлежала квартира расположенная по адресу: . Квартира, расположенная по адресу: , ей никогда не принадлежала, притязаний в отношении спорной квартиры она никогда не имела, запись в реестр объектов жилищного фонда и иных объектов недвижимого имущества о регистрации за ней права собственности на спорную квартиру была внесена ошибочно ввиду плохо читаемого номера квартиры, в справке выданной Жилищно-строительным кооперативом «Весна-42».
Вследствие указанной ошибки истица лишена возможности зарегистрировать право собственности на принадлежащую ей квартиру.
По договору дарения от ДД.ММ.ГГГГ квартира, расположенная по адресу: , подарена Галеевой С.Г. своей дочери Минулиной Р.Н. Право собственности последней на указанную квартиру зарегистрировано ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости от ДД.ММ.ГГГГ регистрация права собственности на квартиру, расположенную по адресу: , не произведена.
При данных обстоятельствах, с учетом того, имеющиеся в материалах дела доказательства подтверждают приобретение истицей права собственности на спорную квартиру ввиду полной выплаты пая, правопритязания со стороны третьих лиц в отношении спорной квартиры отсутствуют, предусмотренные законом основания для возникновения права собственности на спорную квартиру у Галеевой С.Г. и ее дочери Минулиной Р.Н. отсутствуют, суд пришел к выводу, что требования истицы являются обоснованными и подлежащим удовлетворению.
Руководствуясь статьями
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса РФ, суд
РЕШИЛ:
Иск удовлетворить.
Признать право собственности на квартиру, расположенную по адресу: , зарегистрированное за Галеевой С.Г. на основании справки Жилищно-строительного кооператива «Весна-42» № от ДД.ММ.ГГГГ, запись в БТИ ДД.ММ.ГГГГ в реестровой книге №, стр.№, отсутствующим.
Признать за Аграфенина В.А. право собственности на квартиру, расположенную по адресу: .
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд РТ в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме через Приволжский районный суд г.Казани.
Судья: подпись.
Копия верна.
Судья Приволжского районного
суда г.Казани Э.К.Хасанова
Суд:
Приволжский районный суд г. Казани (Республика Татарстан )
(подробнее)
Истцы:
Аграфенина В.А.
(подробнее)
Ответчики:
Минуллина Р.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Хасанова Э.К. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 3 июля 2017 г. по делу № 2-3529/2017
Решение от 13 июня 2017 г. по делу № 2-3529/2017
Решение от 9 июня 2017 г. по делу № 2-3529/2017
Решение от 29 мая 2017 г. по делу № 2-3529/2017
Решение от 22 мая 2017 г. по делу № 2-3529/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
