Петрозаводский городской суд Дело № 5-1177 /2020
г. Петрозаводск, ул. Красная, д. 33 10RS0011-01-2020-011947-58
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
29 сентября 2020 года город Петрозаводск
Судья Петрозаводского городского суда Республики Карелия Корнеев С.В., при секретаре Куценко А.А., рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ), в отношении
Алтунашвили Д., родившегося ,
у с т а н о в и л:
Гражданин Грузии Алтунашвили Д. 29 сентября 2020 года в 10 час. 40 мин. в гор.Петрозаводске пр.А.Невского, д.17 установлен нарушившим режим пребывания в Российской Федерации, поскольку он уклонился от выезда с территории Российской Федерации, а также у него отсутствуют документы, подтверждающие его право на пребывание (проживание) в Российской Федерации с 14.03.2018 года до наступления карантинных мер на территории РФ, в связи с Указом Президента РФ №274 от 18.04.2020 года «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в РФ в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)».
Своими действиями гражданин Грузии Алтунашвили Д. нарушил ч.ч.1,2 ст.
5
Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», ст.
24
,
25.9
,
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 года №114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию».
В судебном заседании Алтунашвили Д. вину признал полностью, подтвердил обстоятельства изложенные в протоколе об административном правонарушении, пояснил, что проживает в г. Петрозаводсве у своего отца, который является гражданином РФ. На территории Республики Карелия у него имеется дочь, в воспитании которой он принимает участие. В настоящее время разрешительных документов на право пребывания на территории Российской Федерации у него нет, однако он намерен выехать в Грузию для оформления необходимых документов.
Должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении Обермейц Н.Л. подтвердила обстоятельства, изложенные в протоколе об административном правонарушении, в дополнение пояснила, что Алтунашвили Д. в настоящее время оформляет документы для выезда в Грузию.
Заслушав явившихся лиц, изучив представленные материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующим выводам.
Частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Согласно ст.
2
Федерального закона от 25 июля 2002 года №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (далее - Федеральный закон №115-ФЗ) законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин - лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
Согласно ст.
25.10
Федерального закона №114-ФЗ иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В судебном заседании установлено, что гражданин Грузии Алтунашвили Д. 29 сентября 2020 года в 10 час. 40 мин. в гор.Петрозаводске пр.А.Невского, д.17 установлен нарушившим режим пребывания в Российской Федерации, поскольку он уклонился от выезда с территории Российской Федерации, а также у него отсутствуют документы, подтверждающие его право на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
Так, он прибыл на территорию РФ 24.07.2014 года через КПП «Верхний Ларс – авто» на основании визы и миграционной карты, что подтверждается сведениями АС ЦБДУИГ. На основании решения УФМС России по РК №932 от 08.05.2014 года получил разрешение на временное проживание на территории РФ сроком до 08.05.2017 года. В последующем Алтунашвили Д., в установленный законом срок, с заявлением о получении разрешения на временное проживание, либо вида на жительства не обращался.
Кроме того, Алтунашвили Д. въехал на территорию РФ по паспарту гражданина Грузии, срок действия которого истек 18.12.2016 года. По окончанию срока действия паспорта Алтунашвили мер к самостоятельному выезду с территории РФ и оформлению документов не предпринял.
Кроме этого, постановлением Пудожского районного суда РК Алтунашвили Д. был привлечен к административной ответственности по ч.1.1. ст.
18.8 КоАП
РФ в виде штрафа 2000 руб. без административного выдворения за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда за пределы Российской Федерации.
Данные обстоятельства в судебном заседании подтвердил Алтунашвили Д. и свидетель ФИО1
Таким образом, Алтунашвили Д. уклонился от выезда с территории Российской Федерации с 14.03.2018 г. до принятия мер по противодействию распространения новой коронавирусной инфекции согласно Указу Президента РФ №274 от 18.04.2020 г., а также у него отсутствуют документы, подтверждающие его право на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
Своим бездействием, Алтунашвили Д. нарушил ч.2 ст.
5
Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», о том, что временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, а также ст.
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 года №114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» которая указывает, что иностранный гражданин не имеющий документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, уклоняющийся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации является незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несёт ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Виновность Алтунашвили Д. в совершении указанного административного правонарушения подтверждается: протоколом об административном правонарушении, его объяснением и пояснениями при рассмотрении дела, показаниями свидетеля ФИО1, сведениями АС ЦБДУИГ, другими материалами дела.
Обстоятельств исключающих исполнение обязанности к выезду, предусмотренных ч.2 ст.5 названного Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ не установлено.
Алтунашвили Д. не относится к категориям лиц, в отношении которых подлежит применению Указ Президента Российской Федерации от 18апреля2020года №274 в части продления сроков временного пребывания, продления сроков действия разрешительных документов на пребывание в Российской Федерации.
Таким образом, прихожу к выводу о том, что Алтунашвили Д. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ – нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, а также в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Данных о малозначительности совершенного правонарушения с учетом значимости охраняемых законом общественных отношений не усматриваю.
В качестве смягчающих административную ответственность обстоятельств учитываю признание вины, наличие на иждивении малолетнего ребенка. Отягчающих административную ответственность обстоятельств не усматриваю.
Подпунктом «в» пункта 1 Указа Президента РФ от 18.04.2020 № 274 (ред. от 23.09.2020) "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" приостановлено на период с 15 марта по 15 декабря 2020 г. включительно течение сроков добровольного выезда из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, в отношении которых принято решение об административном выдворении за пределы Российской Федерации.
С учетом п.2 Указа Президента РФ от 18.04.2020 № 274 (ред. от 23.09.2020) "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" и правовой позиции, выраженной в Постановлениях Конституционного Суда Российской Федерации от 17 января 2013 г. № 1-П и от 14 февраля 2013 года № 4-П, о возможности с учетом конкретных обстоятельств дела назначения лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, административного наказания, не предусмотренного санкцией соответствующей статьи Кодекса РФ об АП, принимая во внимание характер совершенного правонарушения, обстоятельства его совершения, степень вины нарушителя, отсутствие фактов привлечения к административной ответственности и крайней социальной необходимости, с учетом того, что Алтунашвили Д. пребывает по месту жительства своего отца, который является гражданином России, считаю возможным назначить наказание в виде штрафа без административного выдворения, за пределы Российской Федерации.
Руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ, судья
п о с т а н о в и л:
Признать Алтунашвили Д. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 2000 рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Административный штраф подлежит оплате не позднее 60 дней со дня вступления постановления в законную силу на расчетный счет Управления Федерального казначейства по Республике Карелия МВД по Республике по Республике Карелия, ИНН 1001041280, КПП 100101001, БИК 048602001, Код ОКТМО 86701000, КБК 18811601181019000140, расч.счет 40101810600000010006 в ГРКЦ НБ РК Банка России в г.Петрозаводске, УИН: 18891109991555211497.
Постановление может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Карелия (г. Петрозаводск, ул. Кирова, д. 27) через Петрозаводский городской суд РК (185910 г. Петрозаводск, ул. Красная, д.33) в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Вступившее в законную силу постановление может быть обжаловано в Третий кассационный суд общей юрисдикции (почтовый адрес: ВОХ № 1413, Санкт-Петербург, 190900, фактический адрес: г. Санкт-Петербург, ул. Садовая, д. 26).
Судья Корнеев С.В.
Суд:
Петрозаводский городской суд (Республика Карелия)
(подробнее)
Судьи дела:
Корнеев С.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ