Мотивированное
постановление
изготовлено 02 октября 2020 года.
№ 5-817/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Березовский 02 октября 2020 года.
Судья Березовского городского суда Свердловской области Зиновьева И.М., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Асадуллоева С.Б., рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении
Асадуллоева С. Б., родившегося дата в , гражданина Республики Таджикистан, имеющего иностранный паспорт №, выданный дата, проживающего , ул. , 5-1, ранее, в течение одного календарного года, не привлекавшегося к административной ответственности за совершение однородных административных правонарушений,
У С Т А Н О В И Л:
дата около 16:30 по адресу: , ДНП «Шишкино» , установлен гражданин Асадуллоев, который допустил нарушение режима пребывания иностранных граждан на территории Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда с территории Российской Федерации. Асадуллоев прибыл на территорию РФ дата. Срок пребывания Асадуллоева на территории Российской Федерации истек дата, то есть с дата по настоящее время уклоняется от выезда с территории РФ, чем нарушил ч.1, ч. 2 ст.
5
Федерального закона № 115-ФЗ от дата “О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации”.
В судебном заседании Асадуллоев вину в совершении правонарушения признал полностью, пояснив, что нарушил срок выезда с территории России.
Заслушав Асадуллоева и исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему:
В соответствии с п.1 ст.5 Федерального закона от дата “О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации”, срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Согласно п.2 ст.5 Федерального закона от дата “О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации”, временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном ст.6.1 настоящего Закона, либо федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции, принято ходатайство работодателя или заказчика работ (услуг) о привлечении иностранного гражданина к трудовой деятельности в качестве высококвалифицированного специалиста или заявление работодателя или заказчика работ (услуг) о продлении срока действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту в соответствии со ст.13.2 Федерального закона.
В соответствии с протоколом об административном правонарушении дата около 16:30 по адресу: , ДНП «Шишкино» , установлен гражданин Асадуллоев, который допустил нарушение режима пребывания иностранных граждан на территории Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда с территории Российской Федерации. Асадуллоев прибыл на территорию РФ дата. Срок пребывания Асадуллоева на территории Российской Федерации истек дата, то есть с дата по настоящее время уклоняется от выезда с территории РФ.
В объяснениях Асадуллоев вину в совершении правонарушения признал полностью, пояснив, что является гражданином Таджикистана, въехал на территорию России дата для осуществления трудовой деятельности. Срок пребывания закончился, однако он не выехал из России.
Из копии паспорта следует, что Асадуллоев является гражданином Республики Таджикистан.
Указанные обстоятельства подтверждаются рапортом сотрудника ОВМ ОМВД России по , миграционной картой, сведениями ФМС, согласно которых Асадуллоев является гражданином Республики Таджикистан и прибыл на территорию России дата.
Суд признает исследованные доказательства в качестве допустимых, поскольку они соответствуют требованиям закона и согласуются между собой.
Оценивая все исследованные доказательства в совокупности, прихожу к выводу, что Асадуллоев, являясь гражданином , нарушает режим пребывания в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечения определенного срока пребывания, т.е. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
При назначении наказания суд принимает во внимание, в качестве смягчающих обстоятельств, полное признание вины и раскаяние в содеянном, совершение правонарушения впервые. Отягчающих наказание обстоятельств, не имеется.
Учитывает суд и все обстоятельства дела, положения ст.
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, характер совершенного правонарушения, личность Асадуллоева.
Проанализировав данные о семейном положении Асадуллоева, судья приходит к выводу, что он не имеет устойчивые социальные связи на территории Российской Федерации.
При решении вопроса о назначении Асадуллоеву дополнительного административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации, суд принимает во внимание Указ Президента РФ от дата N 274 "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" в соответствии с которым установлено, что в период до дата включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения о принудительном административном выдворении за пределы Российской Федерации.
При таких обстоятельствах, суд считает необходимым назначить Асадуллоеву административное наказание по ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях только в виде административного штрафа, без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
,
29.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Асадуллоева С. Б. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 4000 (четыре тысячи) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу постановления по делу об административном правонарушении по следующим реквизитам: УФК по (ГУ МВД России по ), КПП 665801001, БИК 046577001, ИНН 6658076955, счет №, КБК 18№, ОКТМО 65701000, Уральское ГУ Банка России , УИН 18№
Настоящее постановление может быть обжаловано или опротестовано в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления в Свердловский областной суд через Березовский городской суд.
Судья И.М. Зиновьева
Суд:
Березовский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Зиновьева Ирина Михайловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 2 октября 2020 г. по делу № 5-817/2020
Постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 5-817/2020
Постановление от 10 июля 2020 г. по делу № 5-817/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
