Дело №5-172/2020
67RS0008-01-2020-001438-55
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
«05» октября 2020 года город Ярцево Смоленской области
Судья Ярцевского городского суда Смоленской области Коржакова О.И., с участием: лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, – Коптяковой А.В., при секретаре Аксеновой Л.Ю., рассмотрел материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении:
Коптяковой Анастасии Вячеславовны, года рождения, уроженки Республики Казахстан, гражданки Республики Казахстан, со средним специальным образованием, разведена, на иждивении имеющая двоих несовершеннолетних детей 2010 и 2013 годов рождения, не работающей, фактически проживающей по адресу: Смоленская область, Ярцевский район, д.Староселье, , ранее не привлекавшейся административной ответственности,
Коптяковой А.В. разъяснены права лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, в соответствии со ст.
25.1
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Права понятны. Разъяснено право заявлять отводы, отводов не заявлено.
По результатам рассмотрения дела,
У С Т А Н О В И Л:
01 октября 2020 года в 14 часов 00 минут в кабинете №6 ОВМ МО МВД России «Ярцевский», расположенном по адресу: Смоленская область, г.Ярцево, ул.М.Горького, д.28/1, установлено, что гражданка Республики Казахстан Коптякова А.В. при себе имеет заграничный паспорт, миграционную карту, отрывную часть бланка уведомления о прибытии иностранного гражданина в место пребывания. Согласно миграционной карте Коптякова А.В. 27 августа 2016 года прибыла в Российскую Федерацию сроком пребывания до 24 ноября 2016 года, срок пребывания был продлен до 26 августа 2017 года, состояла на миграционном учете по месту пребывания по адресу: , с 24 августа 2017 года по 22 августа 2018 года на основании трудового договора по сведениям информационной базы АС ЦБДУИГ. С 22 августа 2018 года по настоящее время Коптякова А.В. пребывает на территории Российской Федерации, тем самым уклоняется от выезда из Российской Федерации. В связи с чем, начальником ОВМ МО МВД России «Ярцевский» ФИО4 в отношении Коптяковой А.В. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании Коптякова А.В. свою вину в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, признала полностью, пояснила, что изложенное в протоколе об административном правонарушении, составленном в отношении нее, имеет место быть. Просила не выдворять ее за пределы РФ, так как в Российской Федерации у нее гражданский муж, с которым она собирается в дальнейшем оформить брачные отношения.
Выслушав лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, исследовав представленные документы, прихожу к следующим выводам.
Частью 1.1. ст.
18.8 КоАП
РФ установлена административная ответственность за нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния и влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Законное пребывание иностранного гражданина в Российской Федерации подтверждается действительным видом на жительство, либо разрешением на временное проживание, либо визой и (или) миграционной картой, либо иными предусмотренными федеральным законом или международным договором Российской Федерации документами, подтверждающими право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации (ст.
2
Федерального закона от 25 июля 2002г. №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации»).
В соответствии с ч.ч.1,2 ст.5 вышеуказанного закона срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном ст.6.1 настоящего Федерального закона.
Статьей
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996г. №114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» определено, что иностранный гражданин или лицо без гражданства, не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В судебном заседании установлено, что гражданка Республики Казахстан Коптякова А.В. прибыла на территорию РФ 27 августа 2016 года прибыла в Российскую Федерацию сроком пребывания до 24 ноября 2016 года, срок пребывания был продлен до 26 августа 2017 года, состояла на миграционном учете по месту пребывания по адресу: , с 24 августа 2017 года по 22 августа 2018 года на основании трудового договора. С 22 августа 2018 года по настоящее время Коптякова А.В. пребывает на территории Российской Федерации, то есть находится в пределах Российской Федерации более девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, при этом, разрешительных документов на дальнейшее право пребывания на территории Российской Федерации свыше установленного законом срока Коптякова А.В. не получала, то есть, допустила нарушение режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из РФ по истечении определенного срока пребывания.
Вина Коптяковой А.В. подтверждается: протоколом №002 об административном правонарушении от 01 октября 2020 года, миграционной картой, объяснением Коптяковой А.В., копией ее паспорта, выпиской из АС ЦБДУИГ ФМС России, другими материалами.
Таким образом, действия Коптяковой А.В. образуют объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ – нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
При назначении административного наказания в соответствии со ст.
4.1
-
4.3 КоАП
РФ суд учитывает характер и общественную опасность совершенного Коптяковой А.В. административного правонарушения, личность виновной, ее семейное и имущественное положение.
К обстоятельствам, смягчающим административную ответственность, суд относит признание вины, раскаяние в содеянном (ст.
4.2 КоАП
РФ).
Санкция ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусматривает наказание в виде административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Вместе с тем, в силу ст.8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, заключенной в Риме 04 ноября 1950г., ратифицированной Федеральным законом от 30 марта 1998г. №54-ФЗ, не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление права на уважение личной и семейной жизни, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда РФ, выраженной в Постановлении от 14 февраля 2013г. №4-П, устанавливаемые в законодательстве об административных правонарушениях правила применения мер административной ответственности должны не только учитывать характер правонарушения, его опасность для защищаемых законом ценностей, но и обеспечивать учет причин и условий его совершения, а также личности правонарушителя и степени его вины, гарантируя тем самым адекватность порождаемых последствий (в том числе для лица, привлекаемого к ответственности) тому вреду, который причинен в результате административного правонарушения, не допуская избыточного государственного принуждения и обеспечивая баланс основных прав индивида (юридического лица) и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от административных правонарушений; иное – в силу конституционного запрета дискриминации и выраженных в Конституции РФ идей справедливости и гуманизма – было бы несовместимо с принципом индивидуализации ответственности за административные правонарушения (Постановления Конституционного Суда РФ от 19 марта 2003г. №3-П, от 13 марта 2008г. №5-П, от 27 мая 2008 г. №8-П, от 13 июля 2010г. №15-П, от 17 января 2013г. №1-П и др.).
Относительно критериев допустимости высылки в демократическом обществе Европейский Суд по правам человека отметил, что значение, придаваемое тому или иному из них, будет различным в зависимости от обстоятельств конкретного дела, государство, связанное необходимостью установить справедливое равновесие между конкурирующими интересами отдельного лица и общества в целом, имеет определенные пределы усмотрения; в то же время право властей применять выдворение может быть важным средством предотвращения серьезных и неоднократных нарушений иммиграционного закона, поскольку оставление их безнаказанными подрывало бы уважение к такому закону.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда РФ, изложенной в постановлении от 17 февраля 2016 года №5-П «По делу о проверке конституционности положений п. 6 ст. 8 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российском Федерации», ч.ч.1 и 3 ст.
18.8 КоАП
РФ и пп.2 ч.1 ст.27 Федерального чакона «О порядке выезда из РФ и въезда в РФ» в связи с жалобой гражданина Республики Молдова М.Цуркана», суды, рассматривая дела, связанные с нарушением иностранными гражданами режима пребывания (проживания) в РФ, должны учитывать обстоятельства, касающиеся длительности проживания иностранного гражданина в РФ, его семейное положение, отношение к уплате российских налогов, наличие дохода и обеспеченность жильем па территории РФ, род деятельности и профессию, законопослушное поведение, обращение о приеме в российское гражданство.
В судебном заседании установлено, что Коптякова А.В. состоит в фактических брачных отношениях с ФИО5, имеют намерения заключить брак. Кроме того, как следует из объяснений ФИО6, он не возражает против регистрации Коптяковой А. по адресу фактического проживания в жилом помещении, принадлежащем ему на праве собственности, согласен дать разрешение на регистрацию. В настоящее время ими собираются документы на регистрацию.
Таким образом, исполнение административного наказания в виде выдворения за пределы РФ в соответствии с п. 3 ст.
7
ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в РФ» влечет невозможность получения Коптяковой А.В. разрешения на временное проживание в РФ в течение 5 лет, а, следовательно, невозможность устройства семейной жизни, и не исключено чрезмерное вмешательство в право на уважение к семейной жизни.
С учетом конкретных обстоятельств дела, сведений о личности лица, в отношении которого ведется производство по делу, назначение Коптяковой А.В. административного наказания в виде принудительного административного выдворения за пределы РФ противоречит требованиям ст.
24.1 КоАП
РФ, ст.8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
Принимая во внимание выраженную в Постановлениях Конституционного Суда РФ от 17 января 2013г. №1-П и от 14 февраля 2013 года №4-П правовую позицию о возможности с учетом конкретных обстоятельств дела назначения лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, административного наказания, не предусмотренного санкцией соответствующей статьи КоАП РФ, прихожу к выводу, что применительно к установленным по делу обстоятельствам, в отношении Коптяковой А.В. возможно не применять административное наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации, ограничившись административным наказанием в виде административного штрафа.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
23.1
,
29.7
-
29.11 КоАП
РФ,
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Коптякову Анастасию Вячеславовну виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и назначить ей административное наказание в виде административного штрафа в размере 2 000 (две тысячи) рублей.
Административное наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации не применять.
Штраф подлежит уплате на счет УФК по Смоленской области (МО МВД России «Ярцевский»), л/с 04631076590, ИНН 6727007063, БИК 046614001, счет 40101810545250000005, КПП 672701001, КБК 18811601181019000140.
Коптяковой Анастасии Вячеславовне разъяснено, что при неуплате штрафа в течение шестидесяти дней со дня вступления постановления в законную силу наступает административная ответственность по ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ.
Постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по гражданским делам Смоленского областного суда путем подачи жалобы через Ярцевский городской суд Смоленской области в течение 10 суток с момента его вынесения.
Судья О.И. Коржакова
Суд:
Ярцевский городской суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Коржакова Оксана Игоревна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 5 октября 2020 г. по делу № 5-172/2020
Постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 5-172/2020
Постановление от 14 июля 2020 г. по делу № 5-172/2020
Постановление от 16 февраля 2020 г. по делу № 5-172/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
