№ 5-105/2020
УИД 24RS0006-01-2020-000872-24
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Боготол 29 сентября 2020 года
Судья Боготольского районного суда Красноярского края Герасимова Евгения Юрьевна, рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в отношении Абышлы С.С. кызы, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , гражданки р. Азербайджан, , проживающей без регистрации по адресу: , не состоящей на миграционном учете,
УСТАНОВИЛ:
23.09.2020, в 13 часов 30 минут, в ходе проведения оперативно профилактического мероприятия «Мигрант» сотрудниками ОВМ МО МВД России «Боготольский» был осуществлен выезд по адресу: . В результате проверки установлена гражданка Азербайджана Абышлы С.С. кызы и ее дочь Асгарова Хадижа, ДД.ММ.ГГГГ года рождения. При проверке документов у Абышлы С.С. кызы выявлено, что она прибыла 22.07.2018 из р. Азербайджан на территорию РФ с дочерью А.Х., являющейся гражданкой Азербайджана. 01.08.2018 Абышлы С.С. кызы вместе с дочерью встала на миграционный учет по месту пребывания по адресу: , сроком до 20.10.2018. После истечения законного срока пребывания – 20.10.2018 Абышлы С.С. кызы совместно с дочерью мер к выезду из Российской Федерации не предприняла и продолжает проживать с 21.10.2018 до 24.09.2020 на территории РФ незаконно, а именно уклоняется от выезда из РФ по истечении определенного срока пребывания, предусмотренного ч. 1 и ч. 2 ст. 5 ФЗ № 115 от 25.07.2002 «О правовом положении иностранных граждан в РФ».
Административная ответственность за нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания предусмотрена ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Абышлы С.С. кызы подтвердила изложенные выше обстоятельства, в содеянном раскаялась, вину в совершении административного правонарушения признала в полном объеме.
Согласно ч. 1 ст.
5
Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
В силу ч. 2 ст. 5 вышеуказанного Федерального закона временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном статьей 6.1 настоящего Федерального закона, либо федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции (далее - федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции), принято ходатайство работодателя или заказчика работ (услуг) о привлечении иностранного гражданина к трудовой деятельности в качестве высококвалифицированного специалиста или заявление работодателя или заказчика работ (услуг) о продлении срока действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту в соответствии со статьей 13.2 настоящего Федерального закона.
Вина Абышлы С.С. кызы, кроме ее объяснений, данных в ходе рассмотрения дела, подтверждается: протоколом по делу об административном правонарушении от 24.09.2020, в котором изложено существо правонарушения; копией ее паспорта гражданки р. Азербайджана, данными из ППО «Территория» и ЦБДУИГ, где содержатся данные о периоде действия разрешения на временное проживание и о регистрации на срок по 20.10.2018.
Оснований не доверять представленным доказательствам у суда не имеется, так как они согласуются между собой и с пояснениями правонарушителя.
Таким образом, Абышлы С. С. кызы совершила административное правонарушение, предусмотренное ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ – нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
В соответствии с настоящим Кодексом, санкция ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусматривает наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Из представленных в материалы дела документов следует, что Абышлы С. С. кызы приходится супругой Г.М.М., являвшемуся гражданином РФ, и матерью их совместного сына Г.И.М., являющимся малолетним гражданином РФ.
В силу положений статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод от 4 ноября 1950 года каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
Согласно п. 2 ст.
27
Федерального закона от 15 августа 1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» въезд в Российскую Федерацию иностранному гражданину или лицу без гражданства не разрешается в случае, если в период своего предыдущего пребывания в Российской Федерации иностранный гражданин или лицо без гражданства подвергались административному выдворению за пределы Российской Федерации, депортировались либо были переданы Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, - в течение пяти лет со дня административного выдворения за пределы Российской Федерации, депортации либо передачи иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, что не исключает серьезного вмешательства со стороны государства в осуществление Абышлы С.С кызы права на уважение семейной жизни.
С учетом наличия у Абышлы С.С. кызы супруга и сына, являющихся гражданами РФ, административное выдворение ее за пределы РФ может нарушить права и интересы не только ее, но и членов ее семьи – ее супруга и малолетнего ребенка, которые являются гражданами РФ. Необходимость вмешательства со стороны публичных властей в осуществление права Абышлы С.С. кызы на уважение ее семейной жизни, допускаемое в соответствии с п. 2 ст. 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод от 04 ноября 1950 года, по данному делу установлена не была.
В связи с чем, суд считает возможным не применять в отношении Абышлы С. С. кызы наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Поскольку в соответствии со ст.
4.1
. КоАП РФ, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, с учетом характера совершенного административного правонарушения, личности виновной, наличия смягчающих административную ответственность обстоятельств, к которым относятся признание вины Абышлы С.С. кызы, раскаяние в содеянном, наличие малолетних детей, наличия отягчающего административную ответственность обстоятельства, к которому относится повторное совершение однородного административного правонарушения, имеются законные основания для назначения по данному правонарушению наказания в виде предусмотренного санкцией данной статьи, штрафа в размере 2100 руб. без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Гражданку республики Азербайджана Абышлы С.С. кызы, родившуюся ДД.ММ.ГГГГ в , признать виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и назначить ей административное наказание в виде административного штрафа в размере 2100 (двух тысяч ста) рублей.
Сумму штрафа перечислить в доход местного бюджета по следующим реквизитам: получатель – УФК по Красноярскому краю (ГУ МВД России по Красноярскому краю), ИНН№.
Разъяснить Абышлы С.С кызы, что административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей
31.5 КоАП
РФ. Неуплата административного штрафа в указанный срок влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Постановление по делу об административном правонарушении может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления в Красноярский краевой суд.
Срок предъявления два года.
Судья Е. Ю. Герасимова
Суд:
Боготольский районный суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Герасимова Евгения Юрьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 29 сентября 2020 г. по делу № 5-105/2020
Постановление от 18 сентября 2020 г. по делу № 5-105/2020
Постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 5-105/2020
Постановление от 5 июля 2020 г. по делу № 5-105/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 5-105/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-105/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 5-105/2020
Постановление от 27 февраля 2020 г. по делу № 5-105/2020
Постановление от 14 февраля 2020 г. по делу № 5-105/2020
Постановление от 13 января 2020 г. по делу № 5-105/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
