Дело №- /20_________________________________________________________________________
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г.Шатура Московской области 29 сентября 2020 год
Судья Шатурского городского суда Московской области Терентьев И.Н., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Муминова Ф., при секретаре Баркаловой А.С., рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении
Муминова Фердауса, : , временно проживающего по адресу: ,
установил:
Муминов Ф. являясь иностранным гражданином, уклонился от выезда за пределы РФ по истечении определенного срока, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ в 22:15 часов в ходе проверки режима пребывания иностранных граждан в РФ у в выявлен гражданин Муминов Ф., прибывший на территорию Российской Федерации 29.06.2016, который совершил нарушение режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, уклонившись от выезда за пределы РФ по истечении срока пребывания в 90 суток, с 27.09.2017 по настоящее время не покинул территорию РФ.
В судебном заседании Муминов Ф. свою вину признал полностью, пояснил, что приехал на территорию РФ в 2016 года для трудоустройства. О том, что находится на территории РФ незаконно, знал. Документов, подтверждающих право пребывания на территории РФ, не имеет. Родственников – граждан РФ не имеет. Паспорт утерян в 2016 году.
Вина Муминова Ф. помимо его признательных показаний, подтверждается протоколом об административном правонарушении, рапортом командира ОР ППСП МО МВД России «Шатурский» ФИО3, заключением об установлении личности иностранного гражданина, справкой АС ЦБДУИГ.
Действия Муминова Ф. суд квалифицирует по ч. 3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, поскольку в соответствии с п. 1 и 2 ст. 5 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного этим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, при этом срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток.
Изучив материалы дела, выслушав правонарушителя, учитывая характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность, суд считает необходимым подвергнуть Муминова Ф. наказанию в виде штрафа без административного выдворения за пределы Российской Федерации, в связи с тем, что Указом Президента РФ от 18.04.2020 года № 274 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в РФ в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции распространением (COVID-19)» установлено, что в период с 15.03.2020 по 15.12.2020 в отношении иностранных граждан не принимаются решения о нежелательности их пребывания на территории РФ, а так же об их административном выдворении за пределы РФ.
Руководствуясь ч.3.1 ст.
18.8
, ст.
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
п о с т а н о в и л :
признать Муминова Фердауса виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и подвергнуть его административному наказанию в виде штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
Штраф перечислить на №
№
№.
В соответствии со ст.
32.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях административный штраф, назначенный иностранному гражданину или лицу без гражданства одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации, должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья И.Н. Терентьев
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Терентьев Игорь Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 29 сентября 2020 г. по делу № 5-486/2020
Постановление от 17 сентября 2020 г. по делу № 5-486/2020
Постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 5-486/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-486/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-486/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-486/2020
Постановление от 24 апреля 2020 г. по делу № 5-486/2020
Постановление от 23 апреля 2020 г. по делу № 5-486/2020
Постановление от 16 апреля 2020 г. по делу № 5-486/2020
Постановление от 28 февраля 2020 г. по делу № 5-486/2020
Постановление от 21 февраля 2020 г. по делу № 5-486/2020
Постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 5-486/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
