Дело №7-110/2020 судья Рыжова А.М.
Р Е Ш Е Н И Е
2 октября 2020 года г.Владимир
Судья Владимирского областного суда Баштрыкова В.Л., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Норманова Н.Э. на постановление судьи Ленинского районного суда г.Владимира от 17 сентября 2020 года, вынесенное в отношении Норманова Нумонжона Эгамбердиевича по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
постановлением судьи Ленинского районного суда г.Владимира от 17 сентября 2020 года Норманов Н.Э. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 4 000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения с помещением в Центр временного содержания иностранных граждан УМВД России по Владимирской области.
В жалобе, поданной во Владимирский областной суд, Норманов Н.Э. просит изменить судебное решение, освободив его из ЦВСИГ УМВД России по Владимирской области.
Норманов Н.Э., надлежащим образом извещенный о времени и месте рассмотрения жалобы, в судебное заседание не явился, об отложении судебного заседания не ходатайствовал. При таких обстоятельствах неявка участника по делу не препятствует рассмотрению жалобы.
Изучив материалы дела и доводы жалобы, прихожу к следующему.
Частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ установлена административная ответственность за нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Гражданин Республики **** Норманов Н.Э. привлечен к административной ответственности в связи с тем, что он допустил нарушение режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда с территории РФ после окончания срока временного пребывания, чем нарушил ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в РФ».
На основании п.1 ст.
2
Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (далее - Закон) законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин - лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В соответствии с п.п.1, 2 ст.5 Закона срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных указанным Законом, а также, в случае если такой срок не продлен в соответствии с Законом.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного указанным Законом или международным договором Российской Федерации.
Как установлено судьей районного суда и следует из материалов дела, Норманов Н.Э. въехал на территорию Российской Федерации в порядке, не требующем получения визы, 24 августа 2019 года. Каких-либо документов, позволяющих Норманову Н.Э. законно находиться на территории РФ после истечения девяносто суточного срока, он не оформлял.
Постановлением судьей Всеволожского городского суда Ленинградской области от 15.01.2020 Норманов Н.Э. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и ему назначено административное наказание в виде штрафа в размере 5 000 рублей с административным выдворением за пределы РФ в форме контролируемого самостоятельного выезда (л.д.22-23). Указанное постановление вступило в законную силу 28.01.2020, в связи с чем согласно положениям ч.6 ст.
32.10 КоАП
РФ Норманов Н.Э. должен был выехать из РФ не позднее 2 февраля 2020 года, что им не было сделано.
Таким образом, по состоянию на 16 сентября 2020 года Норманов Н.Э. незаконно находится на территории Российской Федерации.
Указанные обстоятельства подтверждаются протоколом об административном правонарушении, письменными объяснениями Норманова Н.Э., его показаниями в суде первой инстанции, сведениями из АС ЦБДУИГ ФМС России.
В связи с изложенным действия Норманова Н.Э. правильно квалифицированы по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.Санкцией ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусмотрено назначение наказания в виде наложения административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Норманову Н.Э. назначено наказание в виде административного штрафа с учетом наличия смягчающего и отягчающего обстоятельств и принудительного административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Вместе с тем, рассматривая доводы жалобы, необходимо отметить следующее.
Указом Президента РФ №274 от 18.04.2020 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» (в редакции, действующей на момент выявления административного правонарушения – 16 сентября 2020 года) установлено, что в период с 15 марта по 15 сентября 2020 года включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации.
В соответствии с Указом Президента №580 от 23.09.2020 "О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 18 апреля 2020 г. N274 "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" в период с 15 марта по 15 декабря 2020 года включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства (за исключением иностранных граждан и лиц без гражданства, освобождаемых из мест лишения свободы, или нарушивших законодательство о государственной границе Российской Федерации, или создающих угрозу национальной безопасности Российской Федерации, в том числе выступающих за насильственное изменение основ конституционного строя Российской Федерации, или оказывающих содействие в совершении террористических (экстремистских) актов либо совершающих их, а равно иными действиями поддерживающих террористическую (экстремистскую) деятельность) не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации. Данный Указ вступил в силу с 16 сентября 2020 года.
Сведений о том, что Норманов Н.Э. освободился из мест лишения свободы, или нарушал законодательство о государственной границе Российской Федерации, или создает угрозу национальной безопасности Российской Федерации, в том числе выступает за насильственное изменение основ конституционного строя Российской Федерации, или оказывает содействие в совершении террористических (экстремистских) актов либо совершает их, а равно иными действиями поддерживает террористическую (экстремистскую) деятельность, из материалов дела не усматривается.
При этом судьей районного суда было обоснованно установлено отягчающее административную ответственность Норманова Н.Э. обстоятельство – повторное совершение однородного административного правонарушения.
В соответствии с п.2 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении может быть вынесено решение об изменении постановления, если при этом не усиливается административное наказание или иным образом не ухудшается положение лица, в отношении которого вынесено постановление.
Принимая во внимание вышеизложенные обстоятельства, постановление судьи районного суда подлежит изменению в части формы административного выдворения иностранного гражданина за пределы Российской Федерации с принудительного выдворения на контролируемый самостоятельный выезд. При этом принятая мера обеспечения производства по делу – помещение иностранного гражданина в ЦВСИГ УМВД России по Владимирской области подлежит отмене.
В остальной части постановление изменению не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь п.2 ч.1 ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
постановление судьи Ленинского районного суда г.Владимира от 17 сентября 2020 года, вынесенное в отношении Норманова Нумонжона Эгамбердиевича по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, изменить в части формы административного выдорения.
Назначить Норманову Н.Э. административное наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
Разъяснить Норманову Н.Э., что в соответствии с ч.6 ст.
32.10 КоАП
РФ иностранный гражданин, которому назначено административное наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации, обязан выехать из Российской Федерации в течение пяти дней после дня вступления в силу постановления судьи о назначении соответствующего административного наказания.
Норманова Нумонжона Эгамбердиевича из Центра временного содержания иностранных граждан УМВД России по Владимирской области освободить.
В остальной части постановление оставить без изменения.
Судья областного суда В.Л.Баштрыкова
Суд:
Владимирский областной суд (Владимирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Баштрыкова Вера Леонидовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ