№5-240/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Спасск-Рязанский 29 сентября 2020 года
Судья Спасского районного суда Рязанской области Харламов Н.М.,
при секретаре судебного заседания Тутовой Ю.К.,
с участием:
лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Алихонова ФИО4,
рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении:
Алихонова ФИО23, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина , фактически проживающего по адресу: ,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ в часов минут при проверке соблюдения миграционного законодательства, по адресу: (ОМВД России по ) было установлено, что Алихонов ФИО5., совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, а именно: являясь гражданином , то есть иностранным гражданином, допустил нарушение режима пребывания на территории Российской Федерации, выразившееся в отсутствии у него документов, подтверждающих его право пребывания (проживания) на территории РФ, чем нарушил ст.
25.10
ФЗ Федерального закона от 15.08.1996 N 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», и п.2 ст.
5
Федерального закона № 115-ФЗ от 25.07.2002 года «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации». Так ДД.ММ.ГГГГ Алихонов ФИО6. прибыл в РФ и им был оформлен патент № от ДД.ММ.ГГГГ выданный УВМ ГУ МВД России по , срок действия которого был продлен до ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии с положениями пункта 5 статьи
13.3
ФЗ от 25.07.02 г № 115- ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в РФ» срок действия патента считается продлённым на период, за который уплачен налог на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа, в ином случае срок действия патента прекращается со дня, следующего за последним днём периода за который уплачен налог на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа). На день истечения временного пребывания срок действия патента им не продлевался.
Согласно указа Президента РФ от 15.06.2020 г. № 392 «О внесении изменений в Указ Президента РФ от 18.04.2020 г. № 274 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в РФ в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» течение срока действия патентов, срок которых истекал в период с 15 марта по 15 июня 2020 г., приостанавливается до окончания указанного 90-дневного периода. В обозначенный период обращаться для продления срока действия патента, а также производить оплату авансового платежа по налогу на доходы физических лиц иностранным гражданам, осуществляющим трудовую деятельность на основании патента, не требуется. С 16.06.2020 г. трудовая деятельность иностранных граждан осуществляется в порядке, установленном Федеральным законом от 25.07.2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в РФ».
Таким образом, с ДД.ММ.ГГГГ Алихонов ФИО7 срок действия патента не продлил и на территории РФ он находится незаконно, при этом его действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
В судебном заседании Алихонов ФИО8 свою вину в совершении вышеуказанного правонарушения признал полностью и пояснил, что действительно приехал в Россию ДД.ММ.ГГГГг., оформил патент, который продлевал до ДД.ММ.ГГГГ, в последующем срок действия патента он не продлевал.
Заслушав пояснения участников процесса, исследовав представленные материалы дела, суд приходит к следующему выводу.
Согласно ч. 1 ст.
2.6 КоАП
РФ иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические лица, совершившие на территории Российской Федерации административные правонарушения, подлежат административной ответственности на общих основаниях.
Частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ предусмотрено, что нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации регулируется Федеральным законом от 25 июля 2002 г. N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
Согласно статье 2 названного Федерального закона законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин - это лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
Исходя из положений данной нормы, документами, подтверждающими право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, являются вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо виза и (или) миграционная карта, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В соответствии со статьей
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 г. N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" иностранный гражданин или лицо без гражданства, не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин - лицо, прибывшее в Российскую Федерацию на основании визы или в порядке, не требующем получения визы, и получившее миграционную карту, но не имеющее вида на жительство или разрешения на временное проживание.
Согласно п. 5 ст.
13.3
Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" патент выдается иностранному гражданину на срок от одного до двенадцати месяцев. Срок действия патента может неоднократно продлеваться на период от одного месяца. При этом общий срок действия патента с учетом продлений не может составлять более двенадцати месяцев со дня выдачи патента.
Срок действия патента считается продленным на период, за который уплачен налог на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа. В этом случае обращение в территориальные органы федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел не требуется.
В ином случае срок действия патента прекращается со дня, следующего за последним днем периода, за который уплачен налог на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа.
Вина в совершении вышеуказанного административного правонарушения, помимо показаний Алихонова ФИО9 подтверждается также исследованными в судебном заседании материалами дела.
- протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ составленном в полном соответствии с требованиями КоАП РФ, которым выявлен факт нарушения Алихоновым ФИО10., ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 N 114-ФЗ и п.2 ст.
5
Федерального закона № 115-ФЗ от 25.07.2002 года «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
Права, предусмотренные КоАП РФ и ст.
51 Конституции
РФ Алихонову ФИО11 были разъяснены, с протоколом он ознакомлен и согласен, о чем сделана собственноручная запись и подписи в протоколе.
- копией национального паспорта № № на имя Алихонова ФИО12., подтверждающим факт того, что он является гражданином .
- сведениями информационной базы данных АС ЦБДУИГ УФМС России по , из которых усматриваются периоды пребывания Алихонова ФИО13. на территории РФ. В сведениях указанной базы данных отсутствует информация о продлении его законного пребывания на территории РФ в соответствии с миграционным законодательством.
- копией патента серия № № от ДД.ММ.ГГГГ, выданного Алихонову ФИО14
- копиями подтверждений платежа ПАО Сбербанк от ДД.ММ.ГГГГ
Таким образом, совершенное Алихоновым ФИО15 деяние, выразившееся в нахождении на территории Российской Федерации без документов, подтверждающих право на пребывание в Российской Федерации, образует объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании Алихонов ФИО16 вышеуказанные сведения не оспаривал, подтвердив их.
В силу ст.4 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» иностранные граждане пользуются в Российской Федерации правами и несут обязанности наравне с гражданами Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных федеральным законом.
Таким образом, временное пребывание иностранного гражданина в Российской Федерации влечет необходимость знания иностранным гражданином основ российского законодательства, особенно миграционного и регламентирующего правовое положение иностранных граждан.
Вина Алихонова ФИО17 в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, доказана.
За совершенное административное правонарушение Алихонов ФИО18. должен понести наказание, поскольку в соответствии со ст.
4.5 КоАП
РФ срок давности привлечения к административной ответственности не истек.
Обстоятельств, которые в соответствии со ст.
24.5 КоАП
РФ исключают производство по данному делу, судом не установлено.
В соответствии с ч.2 ст.
4.1 КоАП
РФ при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, обстоятельства, смягчающие административную ответственность и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
Санкция ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусматривает административное наказание в виде административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность в силу п. 4 ч.1 ст.
4.2 КоАП
РФ, является оказание лицом, совершившим административное правонарушение, содействия органу, уполномоченному осуществлять производство по делу об административном правонарушении, в установлении обстоятельств, подлежащих установлению по делу об административном правонарушении.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, судом не установлено.
Таким образом, учитывая обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и отсутствие обстоятельств, отягчающих административную ответственность, а также продолжительность пребывания Алихонова ФИО19. на территории РФ суд приходит к выводу о возможности назначения ему наказания в виде административного штрафа, в размере 2 тысяч рублей.
Санкция ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусматривает административное выдворение за пределы РФ. При этом если обязательное дополнительное наказание не может быть назначено лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, судья вправе назначить лишь основное наказание.
Пунктом «б» ч.2 Указа Президента РФ от 18.04.2020 N 274 (ред. от 23.09.2020) "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" установлено, что в период с 15 марта по 15 декабря 2020 года в отношении иностранных граждан не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации.
Таким образом, суд не вправе назначить Алихонову ФИО20 административное наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Алихонова ФИО21, признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 2000 (двух) тысяч рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Разъяснить Алихонову ФИО22., что в соответствии с ч.1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
При отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, по истечении срока, указанного в ч.1 ст.
32.2 КоАП
РФ, судья, вынесший постановление, направляет в течение десяти суток постановление о наложении административного штрафа с отметкой о его неуплате судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке, предусмотренном федеральным законодательством.
Реквизиты для уплаты штрафа: ОМВД России по ,
Постановление может быть обжаловано в Рязанский областной суд через Спасский районный суд , либо непосредственно в Рязанский областной суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья подпись Н.М. Харламов
Копия верна:
Судья Н.М. Харламов
Суд:
Спасский районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Харламов Николай Михайлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 29 сентября 2020 г. по делу № 5-240/2020
Постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 5-240/2020
Постановление от 3 января 2020 г. по делу № 5-240/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
