дело № 5-517/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Белгород 29 сентября 2020 года
Судья Белгородского районного суда Белгородской области Еременко А.В.
(г. Белгород, ул. Кн. Трубецкого, д. 35-б),
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Пардаева Ш.Ф.У.,
переводчика РШЯ,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении
Пардаева Шавкат Фарход Угли, (информация скрыта) ранее не привлекавшегося к административной ответственности по гл. 18 КоАП РФ,
у с т а н о в и л:
Пардаев Ш.Ф.У. нарушил режим пребывания в Российской Федерации, выразившийся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
Правонарушение совершено при таких обстоятельствах:
28 сентября 2020 года в 03 часа 30 минут по адресу: Белгородская область, Белгородский район, ФАД М2 «Крым», 682 км, вблизи с.Новая Деревня был установлен факт нарушения законодательства РФ в сфере миграции гражданином Узбекистана Пардаевым Ш.Ф.У., который въехал на территорию РФ 26 января 2019 года и не убыл с территории РФ в установленный законом срок, нарушив режим пребывания в РФ, выразившийся в уклонении от выезда из России по истечении срока пребывания.
В судебном заседании Пардаев Ш.Ф.У. вину в совершении административного правонарушения признал, пояснив, что на территорию России прибыл с целью работы. Срок действия его патента, выданного 27.02.2019 года, истек. По истечении определенного срока пребывания территорию РФ не покинул в связи с отсутствием денежных средств. Близких родственников в России у него не имеется.
Вина Пардаева Ш.Ф.У. в административном правонарушении, помимо его объяснений, объективно подтверждается протоколом об административном правонарушении, рапортами сотрудников полиции, сведениями АС ЦБДУИГ ФМС России, а также иными материалами административного дела, представленными в суд.
Протокол об административном правонарушении № 20005975 от 28 сентября 2020 года составлен уполномоченным должностным лицом, в соответствии с требованиями ст.
28.2 КоАП
РФ. Замечаний по его содержанию не поступало.
Факт въезда Пардаева Ш.Ф.У. в Российскую Федерацию 26.01.2019 года подтверждается миграционной картой серии 3818 № 0109249 на его имя.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации регулируется Федеральным законом от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
Согласно ч.ч. 1, 2 ст.
5
Федерального закона РФ от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в РФ» срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном ст. 6.1 указанного Федерального закона, либо федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции (далее - федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции), принято ходатайство работодателя или заказчика работ (услуг) о привлечении иностранного гражданина к трудовой деятельности в качестве высококвалифицированного специалиста или заявление работодателя или заказчика работ (услуг) о продлении срока действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту в соответствии со ст. 13.2 этого же закона.
Из представленных материалов дела об административном правонарушении и из объяснений самого Пардаева Ш.Ф.У. следует, что по истечении определенного срока пребывания на территории РФ он уклонился от выезда из РФ.
Действия Пардаева Ш.Ф.У. судья квалифицирует по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ как нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
Административное правонарушение совершено с прямым умыслом. Пардаев Ш.Ф.У. осознавал, что нарушает режим пребывания на территории РФ, поскольку находился на территории РФ по истечении установленного срока пребывания, предвидел наступление последствий и сознательно их допускал.
При назначении административного наказания судья учитывает характер и обстоятельства совершенного правонарушения, данные о личности правонарушителя, впервые привлекаемого к административной ответственности, отсутствие смягчающих и отягчающих ответственность обстоятельств.
Санкция ч.1.1. ст.
18.8 КоАП
РФ предусматривает наложение штрафа с административным выдворением за пределы РФ.
Вместе с тем, в соответствии с п.п. «б» п. 2 Указа Президента РФ от 18.04.2020 N 274 "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в РФ в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)", (в ред. Указа Президента РФ от 23.09.2020 N 580) в период с 15 марта по 15 декабря 2020 года включительно в отношении иностранных граждан не принимаются решения об административном выдворении за пределы РФ.
С учетом изложенного, полагаю возможным назначить Пардаеву Ш.Ф.У. наказание в виде административного штрафа без выдворения за пределы РФ.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
29.10 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Пардаева Шавкат Фарход Угли виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 3 000 (трёх тысяч) рублей.
Сумма административного штрафа подлежит перечислению на расчетный счет № 40101810300000010002, получатель - УФК по Белгородской области (ОМВД России по Белгородскому району); ИНН 3102004761, отделение Белгород г.Белгород; БИК 041403001, КПП 312301001, ОКТМ 14610000, КБК 18811601181019000140, УИН 18891319991554655782, назначение платежа - административный штраф, не позднее следующего дня после вступления соответствующего постановления по делу об административном правонарушении в законную силу.
Копию документа об оплате в добровольном порядке административного штрафа предоставить в Белгородский районный суд Белгородской области.
При неуплате суммы административного штрафа к указанному сроку, постановление подлежит передаче в подразделение Управления Федеральной службы судебных приставов для взыскания суммы административного штрафа в принудительном порядке.
Постановление может быть обжаловано в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления путем подачи жалобы в Белгородский областной суд через Белгородский районный суд.
Судья А.В.Еременко
Суд:
Белгородский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Еременко Алексей Валентинович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 29 сентября 2020 г. по делу № 5-517/2020
Постановление от 15 июля 2020 г. по делу № 5-517/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
