Судья – Зеленский А.В. Дело № 22-5011/20
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Краснодар 17 августа 2020 года
Краснодарский краевой суд в составе:
председательствующего Рубана В.В.
при ведении протокола с\з помощником судьи Грунской Т.Ю.
с участием: прокурора Тарасенко А.В.
адвокатов Кайшева Д.С.
обвиняемого П.Ф.П.
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционному представлению государственного обвинителя Шургалюк Е.П. на постановление Октябрьского районного суда г.Краснодара от 24 июля 2020 года, которым в отношении
П.Ф.П., года рождения, уроженца , гражданина РФ, зарегистрированного по адресу: Краснодарский край , проживающего по адресу: , женатого, имеющего на иждивении двоих несовершеннолетних детей, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.4 ст.
159.1
, ч.4 ст.
159.1
, ч.4 ст.
159.1 УК РФ
избрана мера пресечения в виде домашнего ареста на 01 месяц 10 суток, то есть до 30 августа 2020 года включительно.
В соответствии с ч.7 ст.
107 УПК РФ
установлены запреты: покидать место отбытия домашнего ареста, расположенного по адресу: Краснодарский край, , за исключением случаев выходов, связанных с получением медицинской помощи и самостоятельного прибытия к месту производства следственных действий (судебных заседаний), с уведомлением об этом контролирующего органа; общение с участниками уголовной судопроизводства по делу, за исключением защитников, следователя, прокурора и суда; использование средств связи за исключением общения с защитниками, следователем и прокурором, а также использование информационно- телекоммуникационной сети «Интернет»; отправку и получение почтово-телеграфных сообщений.
Освобожден из-под стражи в зале суда.
Заслушав доклад судьи, изложившего обстоятельства дела, доводы апелляционного представления и возражений, выслушав прокурора, поддержавшего доводы апелляционного представления, адвоката и обвиняемого, которые возражали против удовлетворения апелляционного представления и просили постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л :
Старший следователь по особо важным делам СЧ ГСУ ГУ МВД России по КК К.И.О. обратился в суд с ходатайством об избрании П.Ф.П. меры пресечения в виде заключения под стражу, мотивируя тем, что П.Ф.П. обвиняется в совершении трех преступлений, отнесенных законом к категории тяжких, не имеет постоянного места жительства на территории Краснодарского края, в связи с чем у следствия имеются основания полагать, что, находясь на свободе, он может скрыться от органов предварительного следствия и суда, а также иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Суд отказал в удовлетворении данного ходатайства, и избрал П.Ф.П. меру пресечения в виде домашнего ареста, на 01 месяц 10 суток, то есть до 30 августа 2020 года включительно.
В апелляционном представлении государственный обвинитель считает обжалуемое постановление незаконным и необоснованным, ввиду нарушения уголовно-процессуального закона. В обоснование ссылается на обстоятельства совершений преступлений, хронологию продления сроков предварительного следствия, задержания П.Ф.П. в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
, а также предъявления ему обвинения. Указывает, что вина П.Ф.П. подтверждается собранными по делу доказательствами: показаниями свидетелей, потерпевшего, вещественными доказательствами и заключениями экспертов. Учитывая личность П.Ф.П., обвиняемого в совершении умышленных тяжких преступлений, за совершение которых ему грозит наказание в виде лишения свободы на срок до десяти лет лишения свободы, считает, что имеются основания полагать, что, находясь на свободе, он может продолжить заниматься преступной деятельностью, опасаясь суровости наказания, скрыться от следствия и суда, угрожать свидетелям, иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства, иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу. Считает, что единственной мерой пресечения, которая может обеспечить надлежащий ход расследования уголовного дела и поведение обвиняемого, является мера пресечения в виде заключения под стражу. Просит постановление отменить, удовлетворить ходатайство старшего следователя об избрании обвиняемому П.Ф.П. меры пресечения в виде заключения под стражу.
В письменных возражениях адвокат Далакян А.В., опровергая доводы апелляционного представления, указывает, что в рамках уголовного дела, на стадии предварительного следствия подробно допрошены все участники совершенного преступления, а также проведены все необходимые следственные действия, предварительное следствие окончено, выполнены действия в порядке ст.
217 УПК РФ
. Судом в ходе рассмотрения ходатайства прокурора установлено, что П.Ф.П. ранее не судим, положительно характеризуется, спиртными напитками не злоупотребляет, имеет постоянное место жительства, женат, на иждивении обвиняемого находятся малолетние дети. Данные обстоятельства подтверждаются материалами дела и стороной обвинения не оспариваются. Полагает, что стороной обвинения не представлены доказательства того, что П.Ф.П., находясь на свободе, будет представлять опасность гражданам, обществу, государству. Факт обвинения в совершении тяжкого преступления не может служить основным и достаточным основанием для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу, тем более, что обстоятельства совершения преступления П.Ф.П., по мнению защиты, впоследствии могут быть квалифицированы и как причинение имущественного ущерба путем обмана в отношении одного или другого участника уголовного судопроизводства, если вина его будет доказана, что является преступлением средней тяжести. В настоящее время П.Ф.П. продолжает вести здоровый образ жизни, законы не нарушает, суду и следствию устанавливать истину по делу не мешает, от суда и следствия не скрывается, преступной деятельностью не занимается, что в свою очередь подтверждает законность и обоснованность принятого судом в отношении него решения. Просит апелляционное представление оставить без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционного представления и возражений, выслушав мнение сторон, апелляционная инстанция не находит оснований для отмены постановления по доводам, изложенным в апелляционном представлении.
В соответствии со ст.
110 УПК РФ
мера пресечения изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Согласно ст.
99 УПК РФ
при решении вопроса о необходимости избрания меры пресечения в отношении обвиняемого в совершении преступления и определения ее вида при наличии оснований, предусмотренных статьей
97 УПК РФ
, должны учитываться также тяжесть преступления, сведения о личности подозреваемого (обвиняемого), его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства.
Как видно из материалов дела, П.Ф.П. обвиняется в совершении трех преступлений, относящихся к категории тяжких.
В соответствии с Постановлением Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2013 N 41 (ред. от 11.06.2020) "О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста, залога и запрета определенных действий" наличие обоснованного подозрения в совершении лицом преступления определенной категории является необходимым условием законности при первоначальном заключении его под стражу, однако по истечении времени оно перестает быть достаточным. Суду надлежит установить конкретные обстоятельства, свидетельствующие о необходимости дальнейшего содержания обвиняемого под стражей.
На первоначальных этапах производства по уголовному делу тяжесть предъявленного обвинения и возможность назначения по приговору наказания в виде лишения свободы на длительный срок могут служить основанием для заключения подозреваемого или обвиняемого под стражу ввиду того, что он может скрыться от дознания, предварительного следствия. Тем не менее в дальнейшем одни только эти обстоятельства не могут признаваться достаточными для продления срока действия данной меры пресечения.
Наличие у лица возможности воспрепятствовать производству по уголовному делу на начальных этапах предварительного расследования может служить основанием для решения о содержании обвиняемого под стражей. Однако впоследствии суд должен проанализировать иные значимые обстоятельства, такие, как результаты расследования или судебного разбирательства, личность подозреваемого, обвиняемого, его поведение до и после задержания, и другие конкретные данные, обосновывающие довод о том, что лицо может совершить действия, направленные на фальсификацию или уничтожение доказательств, или оказать давление на участников уголовного судопроизводства либо иным образом воспрепятствовать расследованию преступления или рассмотрению дела в суде.
В представленных материалах имеется достаточно данных об имевших место событиях преступлений, предусмотренных ч.4 ст.
159.1
, ч.4 ст.
159.1
, ч.4 ст.
159.1 УК РФ
, и возможной причастности П.Ф.П. к совершению данных преступлений.
Однако тяжесть деяний, в которых он обвиняется, не может являться единственным основанием для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу.
Согласно постановлению Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2013 года «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога» в качестве основания для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу могут быть признаны такие фактические обстоятельства, которые свидетельствуют о реальной возможности совершения обвиняемым действий, указанных в статье
97 УК РФ
, и невозможности беспрепятственного осуществления уголовного судопроизводства посредством применения в отношении лица иной меры пресечения.
На основе представленных материалов видно, что П.Ф.П. имеет постоянное место жительство на территории Краснодарского края в г.Анапа с.Витязево, женат, имеет на иждивении двух малолетних детей, положительно характеризуется, имеет устойчивые социальные связи, ранее не привлекался к уголовной ответственности.
Кроме того, как было установлено в апелляционной инстанции, с момента возбуждения уголовного дела в отношении П.Ф.П., обвиняемый своевременно являлся по вызовам следователя, давал показания в ходе допросов в качестве подозреваемого и обвиняемого. В рамках данного уголовного дела, на стадии предварительного следствия подробно допрошены все участники совершенного преступления, а также проведены все необходимые следственные действия, предварительное следствие окончено, выполнены действия в порядке ст.
217 УПК РФ
.
Каких-либо доказательств, свидетельствующих о намерении обвиняемого продолжить заниматься преступной деятельностью, угрожать свидетелям, уничтожить доказательства, скрыться от органов следствия и суда или иным образом воспрепятствовать производству по уголовному делу ни в суд первой инстанции, ни в апелляционную инстанцию представлено не были.
Каких-либо оперативных данных, в соответствии с требованиями Федерального закона от 12.08.1995 № 144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности», обосновывающих доводы о том, что, находясь на свободе или при избрании иной меры пресечения не связанной с заключением под стражу, П.Ф.П. сможет воспрепятствовать производству по делу, не представлено и документально не подтверждено.
Суд, принимая решение об избрании П.Ф.П. меры пресечения в виде домашнего ареста, учитывая вышеперечисленные обстоятельства, учел что он имеет постоянное место жительство на территории Краснодарского края в г.Анапа с.Витязево, женат, имеет на иждивении двух малолетних детей, положительно характеризуется, ранее не привлекался к уголовной ответственности, от следствия не скрывался.
В апелляционную инстанцию стороной защиты предоставлено заявление П.Г.Л. - собственника объекта недвижимости, где должен находиться обвиняемый для исполнения меры пресечения в виде домашнего ареста по адресу: Краснодарский край . Также представлена выписка из Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним, удостоверяющая регистрацию объекта недвижимости по адресу: Краснодарский край за правообладателем П.Г.Л.; копия технического паспорта на указанный объект недвижимости с поэтажным планом, а также договор найма жилого помещения от 24 июля 2020 года, в соответствии с которым наймодатель П.Г.Л. предоставляет нанимателю П.Ф.П. указанное жилое помещение.
Вопреки доводам государственного обвинителя уголовно-процессуальный закон не устанавливает запреты на избрание в отношении подозреваемых и/или обвиняемых меры пресечения в виде домашнего ареста по месту временного проживания.
Учитывая вышеперечисленные обстоятельства, суд апелляционной инстанция полагает, что суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу об отказе в удовлетворении ходатайства следователя об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, так как цели предварительного следствия могут быть достигнуты не только путем нахождения обвиняемого под стражей, но и посредством содержания его под домашним арестом с наложением определенных ограничений и запретов, что не может мешать органам следствия проводить следственные и иные процессуальные действия с участием обвиняемого.
При таких обстоятельствах, оснований для удовлетворения апелляционного представления и отмены постановления суда, не имеется.
В то же время постановление подлежит изменению в части конкретизации места, где П.Ф.П. надлежит исполнять меру пресечения в виде домашнего ареста.
Из представленных материалов дела, следует, что по адресу: Краснодарский край , где П.Ф.П. постановлено исполнять меру пресечения в виде домашнего ареста, находится гостиница.
Согласно договору найма жилого помещения от 24 июля 2020 года, наймодатель П.Г.Л. предоставляет нанимателю П.Ф.П. жилое помещение – гостиничный номер по адресу: , соответственно в указанной части постановление подлежит уточнению с указанием на конкретный гостиничный номер, в котором П.Ф.П. будет находиться, исполняя меру пресечения в виде домашнего ареста.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л :
Постановление Октябрьского районного суда г.Краснодара от 24 июля 2020 года, которым в отношении обвиняемого П.Ф.П. избрана мера пресечения в виде домашнего ареста, на 01 месяц 10 суток, то есть до 30 августа 2020 года включительно изменить.
Указать, что местом отбытия домашнего ареста П.Ф.П. является Краснодарский край .
В остальном постановление оставить без изменения.
Председательствующий В.В.Рубан
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Иные лица:
Информация скрыта
(подробнее)
Судьи дела:
Рубан Владимир Васильевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ