Судья: Атаманова О.Г. Материал № 22к-1035/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Липецк 14 августа 2020 года
Суд апелляционной инстанции Липецкого областного суда в составе:
председательствующего судьи: Здоренко Г.В.,
при помощнике судьи Гончаровой Д.А.,
с участием прокуроров Струковой А.В., Шмелевой Л.Е.,
законного представителя ФИО14
защитника – адвоката Федорова Р.Б.
рассмотрел в закрытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Федорова Р.Б. в защиту обвиняемой ФИО1 на постановление Елецкого районного суда Липецкой области от 24 июля 2020 года, которым
ФИО1, родившейся ДД.ММ.ГГГГ в , гражданке Российской Федерации, зарегистрированной по адресу: , проживающей по адресу: , получившей основное общее образование, ранее не судимой,
продлен срок содержания под стражей на 02 месяца 00 суток, а всего до 11 месяцев 00 суток, т.е. до 28.09.2020. Отказано в удовлетворении ходатайства адвоката Федорова Р.Б. об изменении меры пресечения ФИО1
Доложив содержание постановления, существо апелляционной жалобы, выслушав выступления законного представителя, защитника, поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора об оставлении постановления без изменения,
У С Т А Н О В И Л:
28.10.2019 Елецким МСО СУ СК РФ по Липецкой области возбуждены уголовные дела по ч.3 ст.
30
п. «а» ч.2 ст.
105 УК РФ
и по ч.1 ст.
105 УК РФ
по фактам обнаружения 28.10.2019 трупа ФИО9, а также нанесения колото-резанных ран отцу Бочаровой В.В. - ФИО10, смерть которого не наступила ввиду своевременного оказания медицинской помощи.
27.11.2019 СО по г.Ельцу СУ СК России по Липецкой области в отношении ФИО11 возбуждено уголовное дело по ч.1 ст.
134 УК РФ
.
Указанные уголовные дела соединены в одно производство.
28.10.2019 ФИО1 задержана в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
по подозрению в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, п. «а» ч.2 ст.
105 УК РФ
. 01.11.2019 Елецким районным судом Липецкой области ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца, т.е. по 28.12.2019 включительно.
31.10.2019 ФИО1 предъявлено обвинение по ч.5 ст.
33
, ч.3 ст.
30
, п. «а» ч.2 ст.
105 УК РФ
.
Срок предварительного следствия в установленном законом порядке продлевался и в настоящее время установлен до 11 месяцев 00 суток, то есть до 28.09.2020.
Следователь с согласия руководителя следственного органа обратился в суд с ходатайством о продлении срока содержания под стражей обвиняемой ФИО1 на 2 месяца, а всего до 11 месяцев 00 суток, т.е. до 28.09.2020.
24.07.2020 суд постановил решение, резолютивная часть которого изложена выше.
В апелляционной жалобе адвокат Федоров Р.Б. в защиту интересов обвиняемой ФИО1 просит постановление суда изменить, избрав меру пресечения несовершеннолетней ФИО1 в виде домашнего ареста по месту ее регистрации. В обоснование доводов ссылается на факт содержания несовершеннолетней под стражей с 1 ноября 2019 года. Считает, что в настоящее время отсутствуют законные основания для содержания ФИО1 под стражей. Приводит постановление следователя о возбуждении перед судом ходатайства о продлении меры пресечения обвиняемой. Полагает, что постановление от 24.07.2020 вынесено судом незаконно, необоснованно, формально, приводя положения ст.ст.
97
,
99
, п.1 ст.
108 УПК РФ
. Обращает внимание суда на необходимость проверки обоснованности подозрения как необходимого условия для заключения лица под стражу, ссылаясь на п.2 Постановления Пленума Верховного Суда РФ №41 от 19.12.2013, цитируя текст. Приводит суждения о том, что отсутствия выводов суда о причастности лица к совершению инкриминируемого преступления – прямой путь к тому, чтобы ЕСПЧ признал нарушение права на свободу, ссылаясь на постановление ЕСПЧ от 31.01.2017 по делу «Вахитов и другие против России». Считает, что суд в постановлении от 24.07.2020 формально подошел к изучению ходатайства следователя и прилагаемых материалов дела, где отсутствуют доказательства причастности ФИО1 к совершению инкриминируемого ей преступления, ввиду чего вынес не мотивированное постановление. Приводит ссылку на абзац 3 пункта 2 упомянутого Постановления ПВС №41 от 19.12.2013 о том, что оставление судьей без проверки и оценки обоснованности подозрения в причастности лица к совершенному преступлению должно расцениваться в качестве существенного нарушения уголовно-процессуального закона (части 4 статьи
7 УПК РФ
), влекущего отмену постановления об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. Со ссылкой на п.21 того же Постановления считает, что иных, помимо учтенных при избрании меры пресечения, оснований для продления срока содержания обвиняемой под стражей следствие не представило, а суд этому не придал значения. Полагает, что постановление противоречит закону и объективным фактам, нарушает права несовершеннолетней и подлежит отмене.
Изучив представленный материал, доводы жалобы, суд апелляционной инстанции считает постановление законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии со ст.5 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, заключенное под стражу лицо наделено правом на судебное рассмотрение процессуальных и материально-правовых вопросов, являющихся существенными для определения законности нахождения под стражей лица, в т.ч. на судебную проверку обоснованности подозрения, а также правомерности цели, преследуемой последующим содержанием лица под стражей.
Согласно ч.2 ст.
109 УПК РФ
продление срока содержания под стражей на срок свыше двух месяцев до шести месяцев может быть осуществлено в случае невозможности закончить предварительное следствие в установленный законом срок и при отсутствии оснований для отмены или изменения избранной меры пресечения. Дальнейшее продление срока допускается в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела.
В соответствии с ч.1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания таковой, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
.
На основании ст.
423 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения может быть применено по судебному решению в отношении несовершеннолетнего обвиняемого в случае, если он обвиняется в совершении тяжкого или особо тяжкого преступления при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения.
Приведенные выше требования закона судом соблюдены.
Из представленных материалов следует, что ходатайство о продлении срока содержания обвиняемой ФИО1 под стражей составлено с соблюдением УПК РФ и предъявлено уполномоченным лицом в суд соответствующего уровня.
Суд обоснованно, в соответствии со ст.
109 УПК РФ
, продлил срок содержания под стражей ФИО1 для проведения отраженных в ходатайстве следственных и процессуальных действий, в т.ч. выполнения требований ст.ст.
215
-
217 УПК РФ
, т.к. основания избрания этой меры пресечения не изменились и не отпали.
Принимая такое решение, суд правильно учел, что расследование дела связано с необходимостью получения и анализа значительного объема доказательств, проведением множества экспертных исследований, допросом большого числа свидетелей, объемом уголовного дела, что подтверждает доводы следствия об особой сложности данного дела.
Испрошенный следователем срок является разумным, не выходящим за рамки установленного срока предварительного следствия, необходимого для проведения направленных, в том числе, на окончание расследования по делу процессуальных действий, являющихся необходимыми.
Эффективность организации предварительного расследования данного уголовного дела нашла подтверждение в ходе судебного разбирательства.
При продлении срока содержания под стражей судом учтено наличие для этого оснований, предусмотренных ст.
97 УПК РФ
, и обстоятельств, указанных в ст.
99 УПК РФ
.
Представленные в обоснование данного ходатайства материалы содержат достаточные данные, свидетельствующие о событии преступления, и возможной причастности к нему обвиняемой ФИО1 Эти данные суд исследовал при избрании меры пресечения, постановление о чем вступило в законную силу и, вопреки доводам апелляционной жалобы, не является в настоящее время ни предметом проверки суда апелляционной инстанции, ни основанием к отмене обжалуемого постановления. Таковые не опровергнуты при рассмотрении вопроса о продлении срока действия меры пресечения. В силу изложенного ссылки автора жалобы на несоблюдение судом при вынесении постановления от 24.07.2020 требований п.2 Постановления Пленума Верховного Суда РФ №41 от 19.12.2013, регламентирующего действия суда при избрании меры пресечения, не состоятельны.
Несмотря на определенное изменение квалификации, ФИО1 по-прежнему обвиняется в совершении особо тяжкого преступления против жизни, а потому суд отклоняет соответствующие ссылки защиты за снижение объема обвинения.
Материалы дела подтверждают, что закончить предварительное расследование в пределах ранее установленного срока содержания обвиняемой под стражей невозможно по объективным причинам, в т.ч. ввиду необходимости проведения процессуальных действий, являющихся обязательными.
При рассмотрении ходатайства суд правомерно учел, что ФИО1 обвиняется совершении особо тяжкого преступления против личности, санкция за совершение которого предусматривает наказание в виде лишения свободы на длительный срок. При этом ФИО1 является несовершеннолетней; не имеет социальных привязанностей; не учится; не работает, средств к существованию не имеет; по месту регистрации не проживает; по месту учёбы характеризуется отрицательно; состоит на учете у психиатра с диагнозом «Поведенческое и эмоциональное расстройство подросткового возраста»; ранее неоднократно покидала место жительства, проживала с ФИО11, в соучастии с которым обвиняется в совершении преступления.
При таких обстоятельствах у суда действительно имелись веские основания полагать, что ФИО1, находясь на свободе, с учетом ее предшествующего образа жизни, расстройств поведения под тяжестью предъявленного обвинения может скрыться от предварительного следствия и суда.
В обжалуемом постановлении суд привел мотивы, по которым не нашел оснований для изменения ФИО1 меры пресечения на более мягкую, не связанную с содержанием под стражей, в том числе на домашний арест. Суд апелляционной инстанции признает выводы суда обоснованными и не находит оснований для изменения ФИО1 меры пресечения на домашний арест по месту жительства ее бабушки. Представленные следователем сведения указывают на то, что ФИО1 находилась в конфликтных отношениях с родителями и иными членами семьи, в том числе с законным представителем ФИО8; уходила из дома, проживая отдельно от них с обвиняемым ФИО11 Эти сведения актуальны и в настоящее время, являясь в обстоятельствах данного дела достаточными для принятия решения о продлении срока содержания обвиняемой под стражей. Такой вывод суда, вопреки доводам жалобы, в полной мере соответствует разъяснениям, содержащимся в п.21 Постановления Пленума Верховного Суда РФ №41 от 19.12.2013.
Суд исследовал характеристики обвиняемой ФИО1 (т.1, л.д.207-213) и при вынесении обжалованного постановления принял во внимание не содержащуюся в таковых оценку ее личности, а лишь сведения о фактах, характеризующих поведение несовершеннолетней.
Изучив сведения о наличии обоснованного подозрения в совершении ФИО1 инкриминируемого деяния, суд установил конкретные обстоятельства, свидетельствующие о необходимости дальнейшего содержания ее под стражей. Продлевая срок действия избранной меры пресечения, суд первой инстанции принял во внимание не только тяжесть предъявленного обвинения и возможность назначения по приговору наказания в виде лишения свободы на длительный срок, но и конкретные обстоятельства данного дела, обусловленные приведенными выше данными о личности обвиняемой, условиями ее жизни.
Проверяя возможность содержания под стражей обвиняемой, сопоставив ее с состоянием здоровья, суд верно учел, что сведений о наличии у ФИО1 в настоящее время заболеваний, препятствующих ее нахождению в СИЗО, не имеется.
Необходимость оставления без изменения меры пресечения в виде содержания под стражей ФИО1 обусловлена преобладанием общественных интересов над ущемлением прав и свобод несовершеннолетней обвиняемой. Только применение этой меры пресечения сможет гарантировать беспрепятственное осуществление уголовного судопроизводства и справедливое разбирательство по уголовному делу.
Защитник в жалобе не привел убедительных доводов о том, что те или иные обстоятельства могли повлиять или повлияли на законность, обоснованность постановления, в полной мере соответствующего требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
; не усматривает их и суд апелляционной инстанции. Постановление суда является законным, обоснованным и мотивированным. Выводы суда соответствуют установленным фактическим обстоятельствам дела.
Существенных нарушений УПК РФ при вынесении обжалуемого судебного решения не допущено. Оснований для отмены или изменения постановления нет.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
,
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Елецкого районного суда Липецкой области от 24 июля 2020 года о продлении обвиняемой ФИО1 срока содержания под стражей оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Федорова Р.В. в интересах ФИО1 – без удовлетворения.
Председательствующий судья (подпись) Г.В. Здоренко
Верно:
Судья Г.В. Здоренко
Суд:
Липецкий областной суд (Липецкая область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ