Судья ФИО8. №к-№
№
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Махачкала 14 августа 2020 года
Суд апелляционной инстанции судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Республики Дагестан
в составе:
председательствующего ФИО7,
при ведении протокола судебного заседания
помощником судьи ФИО3,
с участием:
обвиняемого ФИО1 посредством системы видеоконференцсвязи и его защитника - адвоката ФИО6,
прокурора ФИО4,
рассмотрев в судебном заседании апелляционную жалобу защитника обвиняемого ФИО5 - адвоката ФИО6 на постановление Советского районного суда г. Махачкалы от ,
которым
продлен срок содержания под стражей в отношении ФИО1, года рождения, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
205.5 УК РФ
на 2 месяца, всего до 4 месяцев 00 суток, то есть до ,
УСТАНОВИЛ:
По настоящему уголовному делу органами предварительного расследования ФИО1 задержан по подозрению в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
205.5 УК РФ
, ему предъявлено обвинение по ч. 2 ст.
205.5 УК РФ
, в отношении него избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, срок действия которой продлен обжалованным постановлением Советского районного суда г. Махачкалы от на 2 месяц, всего до 4 месяцев 00 суток, то есть до .
В апелляционной жалобе защитник обвиняемого ФИО1 - адвокат ФИО6 просит отменить постановление суда в отношении ФИО1, избрать в отношении него иную, более мягкую меру пресечения в виде домашнего ареста, указав на то, что при разрешении ходатайства органа следствия и принятии решения о продлении срока содержания под стражей в отношении ФИО1 судом нарушены требования ст. ст.
97
,
99
,
100
и
108 УПК РФ
, не учтены правовые позиции Европейского Суда по правам человека, а также руководящих разъяснений постановления Пленума Верховного Суда РФ от №«О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста, залога и запрета определенных действий», в материалах отсутствуют достоверные и достаточные доказательства, указывающие на необходимость продления в отношении обвиняемого ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу и свидетельствующие о том, что обвиняемый может скрыться от органов следствия и суда или иным образом воспрепятствовать производству дела, стороной обвинения не представлены суду какие-либо доказательства о наличии оснований, предусмотренных ст.
97 УПК РФ
, судом оставлены без полной проверки в судебном заседании и надлежащей оценки в постановлении вопросы обоснованности причастности ФИО1 к преступлению, в совершении которого он подозревается органами следствия, также возможности применения в отношении обвиняемого ФИО1 иной, более мягкой, чем заключение под стражу, меры пресечения, в том числе и в виде домашнего ареста, по мнению автора апелляционной жалобы, не подтверждаются представленными органом следствия суду доказательствами и выводы постановления суда о том, что ФИО1, оставаясь на свободе, может скрыться от органов предварительного следствия, воспрепятствовать производству дела, судом не принято во внимание и то, что ФИО1, ранее не судим, имеет постоянное место жительства, семью, четверых детей, по месту жительства характеризуется положительно, перенес тяжелую черепно-мозговую травму, нуждается в квалифицированной медицинской помощи, наблюдении врачей, что подтверждается выписками из истории болезни и медицинскими исследованиями.
Изучив материалы, заслушав сторон, обсудив и проверив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены либо изменения постановления суда по доводам апелляционной жалобы.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, выводы и решение суда, изложенные в постановлении, основаны на исследованных и проверенных в полном объеме в судебном заседании с участием сторон, изложенных, анализированных и оцененных в обжалованном постановлении суда доказательствах, надлежаще мотивированы в постановлении с изложением доказательств и законных оснований, их подтверждающих.
Оснований не согласиться с указанными выводами и решением суда первой инстанции у суда апелляционной инстанции не имеется.
Как следует из материала, мера пресечения в виде заключения под стражу избрана, и срок действия содержания под стражей продлен судом в отношении обвиняемого ФИО1 с соблюдением требований ст. ст.
109
,
108
,
97
,
99 УПК РФ
.
В представленных материалах имеются и в обжалованном постановлении приведены достаточные данные и доказательства, подтверждающие обоснованность подозрения обвиняемого ФИО1 в причастности к совершению инкриминированного ему деяния, в связи с чем суд апелляционной инстанции находит несостоятельными доводы апелляционной жалобы как об отсутствии законных оснований для избрания и последующего продления срока действия меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении обвиняемого, также как и без обсуждения и разрешения вопроса обоснованности его подозрения в причастности к преступлению, в совершении которого он обвиняется органом следствия.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, при вынесении обжалованного постановления по настоящему делу суд учел сведения о личности обвиняемого ФИО1. и тяжесть предъявленного ему обвинения, в том числе и все указанные в апелляционной жалобе обстоятельства дела и сведения о личности обвиняемого, ранее послужившие в соответствии со ст. ст.
108
,
97
,
99 УПК РФ
основанием для избрания в отношении него меры пресечения в виде заключения под стражу и продления срока его действия, согласно которым ФИО1, обвиняется в совершении особо тяжкого преступления, квалифицированное по ч. 2 ст. 205.5 РФ, санкцией которой предусмотрено наказание в виде длительного лишения свободы, к настоящему времени не отпали и не изменились приведенные обстоятельства, ранее учтенные судом при применении в отношении обвиняемого заключения под стражу, также не установлены иные, предусмотренные ст.
110 УПК РФ
основания для изменения данной меры пресечения, в том числе и по состоянию здоровья обвиняемого, как об этом указывается и в апелляционной жалобе, в то же время, продление срока действия указанной меры пресечения вызвано продлением сроков производства предварительного расследования дела, в связи необходимостью выполнения приведенных в ходатайстве следователя дополнительных следственных действий по делу, в том числе направленных на обеспечение своевременного и эффективного производства, завершение предваритиельного расследования и выполнение требований ст. ст.
217
,
220
,
221
и
227 УПК РФ
по делу, что в совокупности, по обоснованному мнению суда первой инстанции, свидетельствует о том, что обвиняемый ФИО1, в случае избрания в отношении него иной, более мягкой меры пресечения, чем заключение под стражу, может скрыться от следствия, продолжать заниматься преступной деятельностью или иным образом воспрепятствовать производству по делу.
Изложенные обстоятельства в их совокупности с учетом приведенных в постановлении суда данных о личности обвиняемого ФИО1, по обоснованному мнению суда первой инстанции, свидетельствует о том, что обвиняемый ФИО1, оставаясь на свободе, может скрыться от следствия, продолжать заниматься преступной деятельностью или иным образом воспрепятствовать производству по делу.
При указанных обстоятельств суд первой инстанции пришел, вопреки доводам апелляционной жалобы, к правильному выводу о невозможности применения в отношении обвиняемого ФИО1, иной, более мягкой, чем заключение под стражу, меры пресечения, в том числе и домашнего ареста, обоснованно продлил срок действия содержания обвиняемого ФИО1 под стражей.
Какие-либо новые доказательства и сведения, не учтенные судом при вынесении обжалованного постановления, указывающие на наличие законных оснований для отмены либо изменения в отношении обвиняемого ФИО1, меры пресечения в виде заключения под стражу, в том числе и в связи с невозможностью его содержания под стражей в условиях следственного изолятора по состоянию здоровья, в материалах дела не содержатся, также не приведены в апелляционной жалобе и не представлены сторонами суду апелляционной инстанции.
Что касается доводов апелляционной жалобы о наличии заболеваний у обвиняемого ФИО1, то приведенные сведения о заболеваниях у ФИО1 сами по себе не являются основаниями, препятствующими содержанию его под стражей, поскольку, исходя из положений статьи
109 УПК РФ
во взаимосвязи с частью 1.1 статьи
110 УПК РФ
, основанием для признания заболевания, препятствующим для содержания обвиняемого под стражей, является медицинское заключение по результатам медицинского освидетельствования, проведенного в установленном законом порядке, однако в материалах дела отсутствует, сторонами и не представлено суду апелляционной инстанции каких-либо данных и доказательств, указывающих на проведение медицинского освидетельствования обвиняемого в установленном законом порядке и наличие медицинского заключения, подтверждающего у обвиняемого заболевания, препятствующего содержанию под стражей.
С учетом изложенного суд апелляционной инстанции также находит, что изменение обвиняемому меры пресечения на другую, не связанную с заключением под стражу, не может явиться гарантией тому, что он, находясь вне изоляции от общества, не примет мер к созданию условий, препятствующих эффективному производству предварительного расследования дела, а в дальнейшем и отправлению правосудия по делу в разумные сроки.
Руководствуясь ст. ст.
108
,
109
,
389.13
,
389.20
и
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Советского районного суда г. Махачкалы от о продлении срока содержания под стражей в отношении ФИО1, года рождения, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
205.5 УК РФ
, оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника обвиняемого ФИО1 - адвоката ФИО6 - без удовлетворения.
Апелляционное постановление суда может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Верховный Суд Республики Дагестан (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ