Судья – Пасленова Д.О. Дело № 22-5101/20
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Краснодар 14 августа 2020 года
Краснодарский краевой суд в составе:
председательствующего Рубана В.В.
при ведении протокола с/з помощником судьи Грунской Т.Ю.
с участием: прокурора Гуляева А.В.
адвоката Акулова Ю.Г.
обвиняемого Р.А.П.
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе адвоката Акулова Ю.Г. и защитника Ж.Г.В. на постановление Ленинского районного суда г.Краснодара от 30 июля 2020 года, которым
Р.А.П., года рождения, уроженцу , зарегистрированному по адресу: , проживающему по адресу: , не работающему, ранее не судимому, обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 2 месяца 00 суток, то есть до включительно.
Заслушав доклад судьи, изложившего обстоятельства дела, доводы апелляционной жалобы, выслушав адвоката и обвиняемого, которые поддержали доводы апелляционной жалобы, прокурора, полагавшего постановление оставить без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л :
В ходе рассмотрения уголовного дела в суде государственный обвинитель обратился с ходатайством о продлении обвиняемому Р.А.П. срока содержания под стражей, которое было удовлетворено судом и обвиняемому продлен срок содержания под стражей на 2 месяца 00 суток, то есть до 01 октября 2020 года включительно.
В апелляционной жалобе адвокат и защитник считают постановление незаконным. В обоснование указывают, что суд в нарушение требований закона: не привел анализа конкретных фактов и материалов, которые свидетельствовали бы о том, что Р.А.П. может скрыться, препятствовать правосудию либо продолжить преступную деятельность; суд использовал тяжесть совершенного преступления как единственное основание для продления меры пресечения; не проанализирована индивидуальная ситуация подсудимого; формальный подход к рассмотрению альтернативных мер пресечения и к оценке оснований для продления ареста. При разрешении вопроса о продлении срока ареста суд должен был убедиться, что основания и условия для содержания Р.А.П. под арестом остаются достаточными на протяжении всего периода применения данной меры пресечения. При продлении меры пресечения суд обязан удостовериться, что основания для содержания подсудимого под арестом сохранились с учетом новых обстоятельств, а именно с учетом времени, уже проведенного обвиняемым в предварительном заключении. Ссылаются на позицию Европейского суда по права человека, согласно которой, лицо, обвиняемое в совершении преступления, должно быть освобождено до суда, за исключением случаев, когда установлены «существенные и достаточные» причины для обоснования непрерывного содержания под стражей. Просят постановление отменить, меру пресечения в отношении Р.А.П. изменить на более мягкую.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, апелляционная инстанция считает, что оснований для отмены постановления суда и изменения подсудимому меры пресечения, по доводам, изложенным в жалобе, не имеется.
В соответствии с ч.ч. 1 и 2 ст.
255 УПК РФ
в ходе судебного разбирательства суд вправе избрать, изменить или отменить меру пресечения в отношении подсудимого, если заключение под стражу избрано подсудимому в качестве меры пресечения, то срок содержания его под стражей со дня поступления уголовного дела в суд и до вынесения приговора не может превышать 6 месяцев, за исключением случаев, предусмотренных частью третьей ст.
255 УПК РФ
.
В соответствии с ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные статьями
97
и
99 УПК РФ
.
Суд первой инстанции при разрешении ходатайства государственного обвинителя о продлении срока содержания под стражей в отношении подсудимого Р.А.П. учел тяжесть инкриминируемого преступления, а именно Р.А.П. обвиняется в совершении преступления, отнесенного законом к категории особо тяжких преступлений, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок до 20 лет.
Принимая решение о продлении Р.А.П. меры пресечения в виде заключения под стражу, суд первой инстанции учел основания, предусмотренные ст.
97 УПК РФ
, а также обстоятельства, указанные в ст.
99 УПК РФ
.
Обстоятельства, послужившие основанием для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу, не изменились.
Данных, которые свидетельствовали бы о наличии препятствий для дальнейшего содержания Р.А.П. под стражей суду не представлено.
Суд первой инстанции, принимая решение о продлении меры пресечения Р.А.П. в виде заключения под стражу, принял во внимание данные о его личности, как того требует ст.
99 УПК РФ
, а именно то, что подсудимый официально не трудоустроен, не имеет постоянного источника дохода, не имеет регистрации на территории Краснодарского края, также учел состояние здоровья обвиняемого, у которого отсутствуют заболевания, включенные в перечень тяжелых заболеваний, препятствующих содержанию под стражей подозреваемых или обвиняемых в совершении преступлений, утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от 14.01.2011 г. № 3 «О медицинском освидетельствовании подозреваемых или обвиняемых в совершении преступлений».
Медицинского заключения в отношении Р.А.П. о том, что у него имеются заболевания, препятствующие его содержанию под стражей ни в суд первой инстанции, ни в суд апелляционной инстанции не представлено. Указанные обстоятельства позволяют Р.А.П. содержаться в условиях следственного изолятора.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, в обжалуемом постановлении о продлении меры пресечения в виде заключения под стражу Р.А.П., судом приведены убедительные мотивы, по которым суд признал необходимым оставить без изменения ранее избранную меру пресечения в виде заключения под стражу. Суд первой инстанции должным образом проверил материалы дела, оценил доводы защиты и обоснованно не нашел оснований для отмены или изменения избранной в отношении подсудимого меры пресечения.
С доводами о том, что длительность содержания под стражей являются безусловными основаниями освобождения обвиняемого из-под стражи, согласиться нельзя, поскольку имелись другие обстоятельства, позволившие суду сделать вывод о том, что при избрании иной меры пресечения обвиняемый может скрыться и воспрепятствовать судебному разбирательству.
Суд апелляционной инстанции считает, что доводы и обстоятельства, на которые ссылается в своей жалобе сторона защиты, не ставят под сомнение законность и обоснованность судебного решения о продлении в отношении Р.А.П. меры пресечения в виде заключение под стражу, постановленного в соответствии с материалами дела, учитывая при этом тяжесть предъявленного обвинения и данные о его личности.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления суда, не установлено.
Суд первой инстанции принял решение в соответствии с нормами УПК РФ и оснований для отмены постановления суда и удовлетворения апелляционной жалобы не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Ленинского районного суда г.Краснодара от 30 июля 2020 года, которым подсудимому Р.А.П. продлен срок содержания под стражей на 2 месяца 00 суток, то есть до 01 октября 2020 года включительно, - оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Председательствующий В.В.Рубан
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Иные лица:
Информация скрыта
(подробнее)
Судьи дела:
Рубан Владимир Васильевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ