Судья Насибуллина М.Х.
Дело № 22К-5154
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Пермь 17 августа 2020 г.
Пермский краевой суд в составе председательствующего Суетиной А.В.
при секретаре Северюхиной Е.В.
с участием прокурора отдела прокуратуры Пермского края Лялина Е.Б.,
адвоката Колосовой Н.Н.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе адвоката Колосовой Н.Н. на постановление Ленинского районного суда г. Перми от 6 августа 2020 г., которым
Д., родившемуся дата в ****, обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 4 ст.
158 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на один месяц семь суток, то есть до 18 сентября 2020 г., а также отказано в удовлетворении ходатайства об изменении меры пресечения.
Изложив содержание постановления и существо апелляционной жалобы, заслушав выступление адвоката Колосовой Н.Н., поддержавшей доводы жалобы, мнение прокурора Лялина Е.Б. об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
Д. органами предварительного следствия обвиняется в тайном хищении чужого имущества, совершенном группой лиц по предварительному сговору, в особо крупном размере.
Следователь отдела по расследованию преступлений на обслуживаемой территории Ленинского района СУ Управления МВД России по г. Перми Д1. обратилась в суд с ходатайством о продлении срока содержания под стражей обвиняемому Д. до 18 сентября 2020 г.
6 августа 2020 г. Ленинским районным судом г. Перми вынесено обжалуемое решение.
В апелляционной жалобе адвокат Колосова Н.Н. выражает несогласие с постановлением как незаконным и необоснованным, ставит вопрос о его отмене и избрании в отношении Д. меры пресечения в виде домашнего ареста. Считает, фактические и правовые основания для содержания Д. под стражей отсутствуют, данных в подтверждение того, что он может скрыться, воспрепятствовать производству по делу либо продолжить преступную деятельность, не представлено. Обращает внимание, что тяжесть обвинения не может являться единственным основанием для изоляции ее подзащитного от общества. Полагает, нахождение Д. под домашним арестом не будет препятствовать проведению следственных и процессуальных действий, направленных на окончание расследования. Указание на повышенную общественную опасность Д., по ее мнению, несостоятельно, поскольку опровергается тем, что ранее он не судим, имеет место работы и место жительства, положительно характеризуется. Отмечает, что суд не дал должной оценки необходимости продления срока содержания под стражей Д., не рассмотрел вопрос об избрании ему домашнего ареста, который в данном случае соответствовал бы интересам как осужденного, так и органа следствия. Указывает, что Д. заключено досудебное соглашение о сотрудничестве, он активно способствует раскрытию и расследованию преступления, изобличению других его участников.
Проверив представленные материалы, изучив доводы жалобы, заслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
12 ноября 2019 г. возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного п. «б» ч. 4 ст.
158 УК РФ
, 11 июня 2020 г. Д. задержан в порядке ст.
91
-
92 УПК РФ
, 12 июня 2020 г. допрошен в качестве подозреваемого, в тот же день ему предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 4 ст.
158 УК РФ
, мера пресечения в виде заключения под стражу Д. избрана 13 июня 2020 г. Срок предварительного расследования по уголовному делу продлен надлежащим должностным лицом до 18 сентября 2020 г.
В соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
при невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения срок содержания под стражей может быть продлен судьей районного суда до 6 месяцев.
Из положений ст.
110 УПК РФ
следует, что мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания избрания меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Ходатайство следователя о продлении срока содержания под стражей обвиняемого Д. отвечает требованиям ст.
109 УПК РФ
, представлено с согласия надлежащего должностного лица. Требования уголовно-процессуального закона, регламентирующие условия и порядок продления меры пресечения в виде заключения под стражу, не нарушены.
Принимая решение об удовлетворении ходатайства следователя, суд первой инстанции в должной мере учел данные о личности Д., имеющиеся в представленных материалах, в том числе положительные характеристики, сведения о том, что работает он без оформления трудовых отношений, имеет семью и ребенка, не судим, а также то, что он, при наличии к тому достаточных оснований, обвиняется в совершении тяжкого преступления.
Исходя из исследованных материалов, с учетом личности обвиняемого и конкретных обстоятельств дела, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу, что ходатайство органа предварительного следствия о продлении срока содержания под стражей подлежит удовлетворению. Суд апелляционной инстанции отмечает, что постановление суда отвечает предъявляемым требованиям уголовно-процессуального закона, выводы суда мотивированы не только тяжестью предъявленного обвинения, но и наличием достаточных оснований полагать, что, находясь на свободе, Д. под тяжестью обвинения может скрыться от органов предварительного следствия и суда, не имея официального места работы и источника дохода, продолжить преступную деятельность, а также, будучи знакомым со свидетелями, воспрепятствовать производству по делу, то есть основания, по которым ему ранее была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, не изменились и не отпали.
Оснований для изменения Д. избранной меры пресечения на иную, более мягкую, в том числе домашний арест, суд апелляционной инстанции, также как и суд первой инстанции не усматривает, поскольку, с учетом изложенного выше, таковые не смогут в полной мере обеспечить интересы следствия и суда.
Срок содержания под стражей продлен в пределах установленного в настоящее время срока предварительного следствия, с учетом объема запланированных органом следствия действий и представляется обоснованным и разумным. Необоснованно длительного расследования, неэффективной организации предварительного следствия по делу не допущено.
То обстоятельство, что у Д., по мнению стороны защиты, отсутствуют основания скрываться, совершать преступления и препятствовать производству по делу, не является в данном случае определяющим для избрания ему иной, более мягкой меры пресечения.
Сведений о наличии медицинских противопоказаний для содержания Д. под стражей суду первой и апелляционной инстанции не представлено.
Решение судьи о продлении срока содержания под стражей Д. основано на объективных данных, содержащихся в представленных и исследованных в судебном заседании материалах, является законным, обоснованным и мотивированным. Оснований не согласиться с выводами суда первой инстанции у суда апелляционной инстанции не имеется.
Ссылки адвоката на полное признание ее подзащитным вины, активное способствование расследованию преступления не свидетельствуют об изменении обстоятельств, послуживших основанием для избрания меры пресечения.
Таким образом, оснований для удовлетворения апелляционной жалобы суд апелляционной инстанции не усматривает.
Вместе с тем, исходя из установленных обстоятельств, суд апелляционной инстанции считает необходимым изменить обжалуемое постановление, уточнив, что срок содержания Д. под стражей продлен судом на один месяц семь суток, а всего до трех месяцев семи суток, то есть до 18 сентября 2020 г.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 38913, 38915, 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
постановление Ленинского районного суда г. Перми от 6 августа 2020 г. в отношении Д. изменить:
уточнить, что срок содержания под стражей в отношении обвиняемого Д. продлен на один месяц семь суток, а всего до трех месяцев семи суток, то есть до 18 сентября 2020 г.
В остальной части постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном главой 471 УПК РФ.
Председательствующий: (подпись).
ФИО8
Суд:
Пермский краевой суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Суетина Анна Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ