Судья Петин И.Б. Дело №22-1849
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Воронеж 17 августа 2020 г.
Воронежский областной суд в составе:
председательствующего - судьи Коткова С.А.
при секретаре Халезовой А.М.,
с участием: прокурора Бутырина Е.И.,
обвиняемого ФИО1, принимавшего участие в судебном заседании посредством использования систем видеоконференц-связи,
защитника - адвоката Шалина Д.Н., представившего удостоверение и ордер,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Юрченко А.П., в интересах обвиняемого ФИО1, на постановление Центрального районного суда г. Воронежа от 06 августа 2020 года, которым продлена обвиняемому ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, мера пресечения в виде заключения под стражу на 03 месяца, а всего до 05 месяцев, то есть по 10 ноября 2020 года включительно.
Заслушав доклад судьи, мнение обвиняемого ФИО1 и адвоката Шалина Д.Н., поддержавших доводы апелляционной жалобы, прокурора Бутырина Е.И., полагавшего постановление суда законным и обоснованным в виду отсутствия оснований к применению иных мер пресечения, суд апелляционной инстанции,
УСТАНОВИЛ:
оспариваемым постановлением суда удовлетворено ходатайство следователя о продлении обвиняемому ФИО1 срока содержания под стражей.
Адвокат Юрченко А.П. в апелляционной жалобе считает постановление суда незаконным, необоснованным и противоречащим нормам уголовно-процессуального законодательства, а также разъяснениям постановления Пленума Верховного суда РФ от 19 декабря 2013 года №41. По мнению защитника, удовлетворяя ходатайство, суд в постановлении формально перечислил основания, перечисленные в ст.
97 УПК РФ
, не приводя при этом конкретных исчерпывающих данных, на основании которых пришел к таким выводам. Вместе с тем, по существу принятого решения защитником в жалобе указано, что ФИО1 является гражданином России, имеет регистрацию и постоянное место жительства, не намеревался скрыться от следственных органов и не предпринимал к этому попыток, недвижимости за границей не имеет, на момент заявления ходатайства ФИО1 не судим. Кроме того судом должным образом не исследован вопрос об избрании ФИО1 более мягкой меры пресечения. По мнению стороны защиты, меры пресечения в виде запрета определенных действий или домашний арест достаточны для ограничения свободы обвиняемого и в полной мере отвечают требованиям справедливости, являются пропорциональными, соразмерными для целей защиты конституционно значимых ценностей и интересов следствия. На основании изложенного защитник просит постановление суда первой инстанции отменить, избрав в отношении ФИО1 иную, более мягкую меру пресечения, в виде запрета определенных действий либо домашнего ареста.
В заседании суда апелляционной инстанции обвиняемый ФИО1 и защитник Шалин Д.Н. в полной мере поддерживая доводы жалобы, просили применить иную, не связанную с заключением под стражу меру пресечения.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, заслушав выступления сторон, суд апелляционной инстанции приходит к следующему выводу.
Как следует из поступившего материала 11 июня 2020 года следователем СГ отдела МВД России по Нижнедевицкому району Воронежской области по признакам преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
возбуждено уголовное дело.
В тот же день, 11 июня 2020 года, ФИО1 задержан в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
.
12 июня 2020 года руководителем следственного органа - заместителем начальника ГСУ ГУ МВД России по Воронежской области - начальником СЧ по РОПД уголовное дело изъято из производства следователя СГ отдела МВД России по Нижнедевицкому району Воронежской области и передано для дальнейшего расследования старшему следователю СЧ по РОПД ГСУ ГУ МВД России по Воронежской области.
12 июня 2020 года Нижнедевицким районным судом Воронежской области в отношении ФИО1 по ходатайству следственного органа избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 02 месяца, то есть по 10 августа 2020 года включительно.
12 июня 2020 года ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
.
14 июля 2020 года настоящее уголовное дело руководителем следственного органа - заместителем начальника СЧ по РОПД ГСУ ГУ МВД России по Воронежской области с учетом наличия данных о причастности к совершению нескольких преступлений одним лицом, соединено в одном производстве с уголовными делами, возбужденными 13 июля 2020 года следователем по ОВД ОРП на территории Центрального района СУ УМВД России по г. Воронежу по ч.3 ст.
30
ч.1 ст.
228.1 УК РФ
в отношении ФИО7 и 13 июля 2020 года следователем ОРП на территории Железнодорожного района СУ УМВД России по г. Воронежу по признакам преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
.
01 августа 2020 года срок предварительного следствия по данному уголовному делу продлен врио заместителя начальника ГСУ ГУ МВД России по Воронежской области Руденской С.А. до 11 ноября 2020 года.
Обращаясь в суд с ходатайством о продлении обвиняемому срока содержания под стражей, следователь указал в ходатайстве перечень следственных и процессуальных действий, необходимых для проведения, которые не могут быть окончены до истечения срока содержания под стражей ФИО1 и привел доводы о необходимости продления срока содержания под стражей, указав на наличие возможности скрыться от предварительного следствия и суда и иным образом воспрепятствовать производству по уголовному делу, продолжить заниматься преступной деятельностью.
В соответствии с требованиями ст.
7 УПК РФ
постановление суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии с ч.1 ст.
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше 3 лет при невозможности применения иной, более мягкой меры пресечения.
В соответствии с требованиями ч.2 ст.
109 УК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен до 6 месяцев.
В силу положений ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
.
В соответствии с разъяснениями, данными Пленумом Верховного суда РФ в постановлении №41 от 19 декабря 2013 года «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста или залога» при продлении срока содержания под стражей на любой стадии производства по уголовному делу судам необходимо проверять наличие на момент рассмотрения данного вопроса предусмотренных статьей
97 УПК РФ
оснований, которые должны подтверждаться достоверными сведениями и доказательствами. Кроме того, суду надлежит учитывать обстоятельства, указанные в статье
99 УПК РФ
, и другие обстоятельства, обосновывающие продление срока применения меры пресечения в виде заключения под стражу. При этом следует иметь в виду, что обстоятельства, на основании которых лицо было заключено под стражу, не всегда являются достаточными для продления срока содержания его под стражей.
Также суду надлежит установить конкретные обстоятельства, свидетельствующие о необходимости дальнейшего содержания обвиняемого под стражей (п.21).
При рассмотрении ходатайств о продлении срока содержания обвиняемых под стражей суду следует проверять обоснованность доводов органов предварительного расследования о невозможности своевременного окончания расследования, в этих целях обращать внимание на то, соблюдены ли следователем (дознавателем) требования, предъявляемые к такому ходатайству, перечисленные в ч.8 ст.
109 УПК РФ
(п.22).
Данные требования уголовно-процессуального закона, регламентирующие условия и порядок применения такой меры пресечения как содержание под стражей, а также продление срока содержания под стражей по настоящему делу не нарушены.
Судом первой инстанции, без вхождения в обсуждение вопросов, подлежащих оценке при рассмотрении уголовного дела по существу, надлежащим образом проверена достаточность данных об имевшем место событии преступления. В судебном заседании районного суда стороной обвинения представлены материалы, обосновывающие наличие разумных оснований для уголовного преследования ФИО1 Ходатайство заявлено уполномоченным на то должностным лицом с соблюдением предусмотренной законом процедуры.
Изложенные в решении выводы суда сделаны по результатам проверки представленных ему материалов, которые суд первой инстанции посчитал достаточными для рассмотрения ходатайства следователя, и приводимых сторонами доводов. Мотивы решения, принятого в итоге по ходатайству следователя, с учетом позиции защиты, относительно меры пресечения ФИО1 в постановлении приведены.
Суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о наличии оснований и обстоятельств, свидетельствующих о необходимости дальнейшего применения в отношении ФИО1 меры пресечения, вопреки доводам апелляционной жалобы.
Учитывая обстоятельства преступления, в совершении которого обвиняется ФИО1, отнесенного к категории особо тяжких, за совершение которого уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет, данные о его личности, в том числе отсутствие места работы и источника дохода, наличие места жительства в ином регионе, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о том, что ФИО1 в случае изменения меры пресечения, может скрыться от органов следствия, продолжить заниматься преступной деятельностью, воспрепятствовать производству по уголовному делу, вступив в общение с иными соучастниками преступлений, чем соглашается суд апелляционной инстанции.
Вопреки доводам апелляционной жалобы защитника, применение на данном этапе иных мер пресечения при установленных обстоятельствах не позволит обеспечить установленного законом порядка уголовного судопроизводства.
При решении вопроса о продлении срока содержания под стражей суд располагал необходимыми материалами и сведениями в отношении обвиняемого, в том числе и теми, на которые обращает внимание сторона защиты. Подтвержденных данных, свидетельствующих о наличии у ФИО1 заболеваний, препятствующих его содержанию под стражей, материалы дела не содержат, судам первой и апелляционной инстанций не представлено.
Все данные о личности обвиняемого были известны суду первой инстанции и учтены при принятии решения. Срок содержания обвиняемого под стражей определен в пределах установленного руководителем следственного органа срока следствия.
Рассмотрена районным судом возможность избрания иных мер пресечения, однако оснований для этого суд первой инстанции не нашел.
Таким образом, суд апелляционной инстанции не усматривает нарушений требований уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение судебного решения вышестоящим судом, в том числе по доводам апелляционной жалобы, а равно достаточных оснований для избрания ФИО1 иной меры пресечения, равно как и указанных стороной защиты в судебном заседании.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.ст.
389.19
,
389.20
и
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Центрального районного суда г. Воронежа от 06 августа 2020 года о продлении срока содержания под стражей в отношении ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, на 03 месяца, а всего до 05 месяцев, то есть по 10 ноября 2020 года включительно, оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Юрченко А.П. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Первый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий С.А. Котков
Суд:
Воронежский областной суд (Воронежская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ