Уголовное дело № 1-1/2020 (следственный №806268)
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
с. Белый Яр 14 января 2020 года
Алтайский районный суд Республики Хакасия в составе:
председательствующего судьи Белоноговой Н.Г.,
при секретарях Стегней Ю.С.,
Цобенко А.В.,
с участием государственных обвинителей – заместителя прокурора Алтайского района Республики Хакасия Стулова А.А., помощника прокурора Алтайского района Республики Хакасия Смолиной М.Н.,
представителя потерпевшего Иванова Д.А.,
подсудимого Корнева Ю.М.,
его защитника-адвоката Ивановой Н.А., представившей удостоверение 19/321 от ДД.ММ.ГГГГ и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассматривая в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Корнева Ю. М., , ранее несудимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
171 УК РФ
УСТАНОВИЛ:
Органом предварительного следствия Корнев Ю.М. обвиняется в осуществлении предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние сопряжено с извлечением дохода в крупном размере при следующих обстоятельствах.
согласно свидетельства о государственной регистрации юридического лица серии 19 № Общество с ограниченной ответственностью «Хакасская строительно-транспортная компания №» (далее ООО «ХСТК №» или «Общество»), ДД.ММ.ГГГГ внесено в Единый государственный реестр юридических лиц, о чем внесена соответствующая запись о создании юридического лица за основным государственным регистрационным номером (ОГРН) 1161901050596.
Согласно свидетельству о постановке на учет Российской Федерации в налоговом органе серии 19 № ООО «ХСТК №», ДД.ММ.ГГГГ поставлена на учет в Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы № по Республике Хакасия, ОГРН 1161901050596, ИНН 1901128953, КПП 190101001.
Согласно протоколу № общего собрания учредителей ООО «ХСТК №» от ДД.ММ.ГГГГ, учредителями данного Общества единогласно принято решение об избрании Корнева Ю. М. генеральным директором ООО «ХСТК №».
Согласно приказу № от ДД.ММ.ГГГГ, Корнев Ю.М. вступил с указанного дня в должность генерального директора ООО «ХСТК №», юридический адрес которого расположен по адресу: 655003, Республика Хакасия, , строение 34Ж, литера В/2.
Согласно Уставу ООО «ХСТК №», утвержденному протоколом № учредителей Общества от ДД.ММ.ГГГГ, Общество является юридическим лицом, целью которого является осуществление самостоятельной хозяйственной деятельности и извлечение прибыли
Согласно п. 2.2. Устава ООО «ХСТК №» видами деятельности Общества являются:
– организация транспортно-экспедиторской перевозки грузов автомобильным, железнодорожным и водным транспортом в прямых и смешанных сообщениях, производство операций по экспорту и импорту транспортных услуг, в соответствии с действующим законодательством;
– оказание услуг в сфере грузовых и пассажирских перевозок;
– организация платных автостоянок;
– оказание услуг техникой, самоходными машинами, механизмами;
– аренда и сдача в аренду транспортных средств и механизмов;
– строительные, ремонтно-строительные, проектно-изыскательские, реставрационные, отделочные работы;
– строительство, в т.ч. жилых и нежилых зданий, строений, сооружений, автомобильных дорог и железных дорог, дамб, мостов, реконструкция, реставрация, ремонт производственных и непроизводственных помещений;
– создание собственного автохозяйства и содержание гаража;
– а также иные виды деятельности, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Согласно п. 2.4. Устава ООО «ХСТК №» отдельными видами деятельности, перечень которых определяется Федеральным законом, Общество может заниматься только на основании специального разрешения (лицензии).
Согласно п. 12.8.1. Устава ООО «ХСТК №», оперативное руководство текущей деятельностью ООО «ХСТК №» осуществляется единоличным исполнительным органом Общества – Генеральным директором, осуществляющим свои полномочия на основании заключаемого с ним договора (контракта), избираемый (и освобождаемый от должности) Общим собранием Участников сроком на 5 лет.
Согласно п. 12.8.2. Устава ООО «ХСТК №», генеральный директор Общества:
– без доверенности действует от имени Общества, в том числе представляет его интересы и совершает сделки;
– издает приказы о назначении на должности работников Общества, об их переводе и увольнении;
– осуществляет иные полномочия, не отнесенные Уставом ООО «ХСТК №» к компетенции общего собрания участников Общества.
Единоличный исполнительный орган в лице генерального директора ООО «ХСТК №» при исполнении своих обязанностей должен действовать добросовестно и разумно. Генеральный директор Общества несет ответственность перед Обществом за убытки, причиненные Обществу, если иные основания и размер ответственности не установлены федеральным законодательством.
Для взаиморасчетов ООО «ХСТК №» в Абаканском отделении № ПАО Сбербанка России открыт расчетный счет №.
Таким образом, деятельность ООО «ХСТК №», с момента создания и по ДД.ММ.ГГГГ, была направлена на организацию перевозок грузов, и не была связана с деятельностью по пользованию недрами Российской Федерации. Единоличным исполнительным органом – генеральным директором ООО «ООО ХСТК №» является Корнев Ю.М., который в силу устава и наделенных полномочий обладает административно-хозяйственными и организационно-распорядительными функциями в данной организации.
В соответствии с совместным распоряжением Министерства природных ресурсов Российской Федерации и Правительства Республики Хакасия от ДД.ММ.ГГГГ №-р/27- рп, песчано-гравийные породы (смеси) включены в перечень общераспространенных полезных ископаемых по Республике Хакасия, пользование которыми осуществляется в рамках закона Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О недрах», закона Республики Хакасия от ДД.ММ.ГГГГ №-ЗРХ «О порядке предоставления участков недр местного значения и порядке пользования указанными участками недр».
Законом Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О недрах», регулируются отношения, возникающие в области геологического изучения, использования и охраны недр, использования отходов добычи полезных ископаемых и связанных с ней перерабатывающих производств; определяются участки недр, содержащие общераспространенные полезные ископаемые, которые используются для разведки и добычи; виды пользования недрами; сроки пользования недрами; основания возникновения права пользования недрами; лицензия на право пользования недрами (ее содержания и составные части); уголовная ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации о недрах; устанавливается порядок предоставления участков недр местного значения на территории Республики Хакасия для добычи общераспространенных полезных ископаемых; основания возникновения права пользования участками недр местного значения на основании лицензии; круг пользователей недрами и другое.
Законом Республики Хакасия №-ЗРХ «О порядке предоставления участков недр местного значения и порядке пользования указанными участками недр», регламентируются вопросы пользования, владения и распоряжения недрами на территории Республики Хакасия, в том числе ; исчерпывающий перечень документов необходимых как приложение к заявке на получение указанного права и другое.
Принятие решения о предоставлении в пользование участка недр осуществляется исключительно органом государственной власти Республики Хакасия – Министерством промышленности и природных ресурсов республики Хакасия.
Согласно ст. 9 Закона Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О недрах», права и обязанности пользователя недр возникают с даты государственной регистрации лицензии на пользование участком недр, при предоставлении права пользования участком недр на условиях соглашения о разделе продукции – с даты вступления такого соглашения в силу.
Согласно ст. 11 Закона Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О недрах», предоставление недр в пользование, оформляется специальным государственным разрешением в виде лицензии, включающей установленной формы бланк с Государственным гербом Российской Федерации, а также текстовые, графические и иные приложения, являющиеся неотъемлемой составной частью лицензии и определяющие основные условия пользования недрами. Лицензия является документом, удостоверяющим право её владельца на пользование участком недр в определенных границах в соответствии с указанной в ней целью.
ДД.ММ.ГГГГ, Корнев Ю.М., являясь генеральным директором ООО «ХСТК №», выступая в качестве Подрядчика, движимый корыстными целями незаконного обогащения, в соответствии с разработанным планом, имея преступный умысел, направленный на извлечение максимально возможных доходов от предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженного с извлечением дохода в крупном размере, на территории Республики Хакасия, точное место в ходе предварительного следствия не установлено, с ООО «Разрез Белоярский» в лице генерального директора ФИО1, выступающего в качестве Заказчика, заключил договор подряда № от ДД.ММ.ГГГГ на строительство технологической дороги, согласно которого в срок с ДД.ММ.ГГГГ и не позднее ДД.ММ.ГГГГ, Подрядчик обязуется на основании Технического задания Заказчика (Приложение № к договору подряда) отсыпать основание технологической автодороги категории К-III и сформировать дорожное полотно вышеуказанной дороги из вскрышных пород в смеси, а также песчано-гравийной смеси на участке № Изыхского каменноугольного месторождения в Республике Хакасия протяженностью 2,6 километра, в границах горного и земельного отвода «Разрез Белоярский» в границах Республики Хакасия и сдать результаты работ Заказчику, а Заказчик обязуется принять этот результат и уплатить обусловленное договором денежное вознаграждение, при этом Корнев Ю.М. заведомо не имел на Общество лицензии, предоставляющей недра в пользование и не желал получать данную лицензию в соответствии с действующим законодательством.
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Корнев Ю.М., являясь генеральным директором ООО «ХСТК №», реализуя свой преступный умысел, направленный на осуществление предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженного с извлечением дохода в крупном размере, заведомо достоверно зная, что данное Общество не имеет лицензии на пользование недрами по добыче песчано-гравийной породы (смеси), действуя умышленно, будучи ответственным за соблюдение законодательства Российской Федерации, при выполнении хозяйственных операций, а также за ведение финансово-хозяйственной деятельности ООО «ХСТК №», неся всю полноту ответственности за последствия принимаемых решений, действуя в нарушение Закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ № ФЗ «О недрах» и закона Республики Хакасия от ДД.ММ.ГГГГ №-ЗРХ «О порядке предоставления участков недр местного значения и порядке пользования указанными участками недр», используя арендованную технику, а также труд работников, на свой риск самовольно осуществил незаконную предпринимательскую деятельность по разработке, добыче и доставке песчано-гравийной породы (смеси) с территории участка местности (карьера), расположенного в Республики Хакасия по адресу: 2 км. северо-восточнее с Белый Яр и 0,5 км. юго-западнее очистных сооружений (территория временного полигона для хранения ТБО) на дорожное полотно технологической автодороги категории К – III Стройка – Подъездная автодорога от км. 26 + 25,6 автодороги Р – 411 Абакан – Саяногорск до ООО «Разрез Белоярский» в границах Республики Хакасия в объеме 6 601,8 м3, а именно в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ получил оплату за вышеуказанные незаконные работы в размере 944 000 рублей путем перечисления с расчетного счета ООО «Разрез Белоярский» № в Абаканском отделении № ПАО Сбербанка на расчетный счет ООО «ХСТК №» в Абаканском отделении № ПАО Сбербанка России открыт расчетный счет №, а также в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ получил оплату за вышеуказанные незаконные работы в размере 5 983 764 рубля поставками угольной продукции ООО «Разрез Белоярский» в адрес ООО «ХСТК №» по Договору поставки угольной продукции от ДД.ММ.ГГГГ №.
Всего за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Корнев Ю.М. организовал и осуществил незаконную предпринимательскую деятельность без специальной лицензии на разработку, добычу и доставку песчано-гравийной породы (смеси), объемом 6 601,8 м3, в результате чего извлек доход на общую сумму 6 927 764 рубля, что является крупным размером.
Органами предварительного следствия действия Корнева Ю. М. квалифицированы по ч. 1 ст.
171 УК РФ
– как осуществление предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние сопряжено с извлечением дохода в крупном размере.
В судебном заседании от подсудимого Корнева Ю.М. поступило, согласованное с защитником-адвокатом Ивановой Н.А., письменное ходатайство о прекращении уголовного дела за истечением сроков давности привлечения к уголовной ответственности.
В судебном заседании подсудимый Корнев Ю.М. поддержал заявленное ходатайство и просил его удовлетворить.
Защитник-адвокат Иванова Н.А. поддержала заявленное подсудимым ходатайство о прекращении уголовного дела за истечением сроков давности привлечения к уголовной ответственности, считая, что все основания для этого имеются.
Государственный обвинитель Стулов А.А. не возражал против удовлетворения ходатайства подсудимого Корнева Ю.М. о прекращении уголовного дела за истечением сроков давности привлечения к уголовной ответственности. В обоснование привел доводы о том, что Корнев Ю.М. обвиняется в совершении преступления, относящегося к категории небольшой тяжести, срок давности привлечения к уголовной ответственности на момент рассмотрения дела по существу, истек, в связи с чем все основания для прекращения уголовного дела, предусмотренные уголовным и уголовно-процессуальным законом, имеются.
Рассмотрев ходатайство подсудимого Корнева Ю.М., поддержанное защитником-адвокатом Ивановой Н.А., о прекращении уголовного дела за истечением сроков давности привлечения к уголовной ответственности, исследовав письменное ходатайство, выслушав мнения подсудимого, защитника, государственного обвинителя, суд приходит к следующим выводам.
Согласно п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
уголовное дело не может быть возбуждено, а возбужденное уголовное дело подлежит прекращению за истечением сроков давности уголовного преследования.
В соответствии с ч. 2 ст.
27 УПК РФ
прекращение уголовного преследования по основаниям, указанным в п. 3 и 6 ч. 1 ст. 24, ст. 25, 28, 28.1, а также п. 3 и 6 ч. 1 настоящей статьи, не допускается, если подозреваемый или обвиняемый против этого возражает. В таком случае производство по уголовному делу продолжается в обычном порядке.
Корнев Ю.М. обвиняется в совершении преступления относящегося, в силу положений ч. 2 ст.
15 УК РФ
, к категории преступлений небольшой тяжести, поскольку максимальное наказание, предусмотренное санкцией ч. 1 ст.
171 УК РФ
, предусматривает наказание в виде обязательных работ на срок до четырехсот восьмидесяти часов, а наказание в виде ареста в настоящее время не применяется.
В соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
78 УК РФ
лицо освобождается от уголовной ответственности, если со дня совершения преступления небольшой тяжести истекли 2 года.
При этом, согласно ч. 2 ст.
78 УК РФ
, сроки давности исчисляются со дня совершения преступления и до момента вступления приговора суда в законную силу. В случае совершения лицом нового преступления сроки давности по каждому преступлению исчисляются самостоятельно.
Таким образом, на момент рассмотрения уголовного дела в суде первой инстанции (ДД.ММ.ГГГГ), сроки давности привлечения к уголовной ответственности Корнева Ю.М. по ч. 1 ст.
171 УК РФ
, истекли.
Оснований для приостановления течения сроков давности уголовного преследования, предусмотренных ч. 3 ст.
78 УК РФ
, по делу не имелось, поскольку Корнев Ю.М. не уклонялся от следствия или суда.
При таких обстоятельствах, с учетом мнения подсудимого Корнева Ю.М., ходатайствующего в судебном заседании о прекращении уголовного дела за истечением сроков давности уголовного преследования, уголовное дело подлежит прекращению на основании п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
за истечением сроков давности уголовного преследования.
Судьбу вещественных доказательств суд разрешает в соответствии с положениями ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
78 УК РФ
, ст.
24
,
27
,
254
,
256 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Уголовное дело в отношении Корнева Ю. М., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
171 УК РФ
, прекратить на основании п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
за истечением сроков давности уголовного преследования.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке, избранную в отношении Корнева Ю.М. отменить по вступлении постановления в законную силу.
Вещественные доказательства, в соответствии с требованиями ст.ст.
81
-
82 УПК РФ
:
- свидетельство о государственной регистрации юридического лица серии 19 № Общество с ограниченной ответственностью «Хакасская строительно-транспортная компания №»; свидетельство о постановке на учет Российской Федерации в налоговом органе серии 19 № ООО «ХСТК №»; протокол № общего собрания учредителей ООО «ХСТК №» от ДД.ММ.ГГГГ; лист записи Единого государственного реестра юридических лиц от ДД.ММ.ГГГГ Общества с ограниченной ответственностью «Хакасская строительно-транспортная компания №»; выписка из Единого государственного реестра юридических лиц Общества с ограниченной ответственностью «Хакасская строительно-транспортная компания №»; приказ № от ДД.ММ.ГГГГ о вступлении Корнева Ю.М. в должность генерального директора ООО «ХСТК №»; приказ (распоряжение) от ДД.ММ.ГГГГ о приеме на работу генеральным директором Корнева Ю. М.; Устав Общества с ограниченной ответственностью «Хакасская строительно-транспортная компания №»; договор подряда № от ДД.ММ.ГГГГ заключенный между генеральным директором ООО «ХСТК №» Корневым Ю.М., выступающим в качестве Подрядчика, и ООО «Разрез Белоярский» в лице генерального директора ФИО1, выступающего в качестве Заказчика, на строительство технологической дороги; договор поставки угольной продукции № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между генеральным директором ООО «ХСТК №» Корневым Ю.М., выступающим в качестве покупателя и ООО «Разрез Белоярский» в лице генерального директора ФИО1, выступающего в качестве Поставщика; заявка на поставку угольной продукции к договору поставки от ДД.ММ.ГГГГ; справки о стоимости выполненных ООО «ХСТК №» работ и затрат перед ООО «Белоярский разрез»; акты - о приемке выполненных ООО «ХСТК №» работ и затрат перед ООО «Белоярский разрез» за февраль – март 2016 года; платежные поручения, согласно которых в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Корнев Ю.М. получил оплату за предоставляемые им услуги работы в размере 944 000 рублей; товарные накладные и счета – фактуры, согласно которых в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Корнев Ю.М. получил оплату за предоставляемые им услуги в размере 5 983 764 рубля; ведомость за 9 месяцев 2016 года по взаиморасчетам с контрагентами ООО «Разрез Белоярский» с ООО «ХСТК №»; карточка счета № за 9 месяцев 2016 года; акт сверки взаимных расчетов за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ между ООО «ХСТК № и ООО «Разрез Белоярский», хранящиеся при уголовном деле №, по вступлении постановления в законную силу, хранить при деле;
- грузовой автомобиль марки Auman Foton BJ3251 DLPJB, , хранящийся у свидетеля ФИО2, по вступлении постановления в законную силу, оставить у последнего со снятием ограничений в его использовании;
- грузовой автомобиль марки Sinotruk, , хранящийся у свидетеля ФИО3, по вступлении постановления в законную силу, оставить у последнего со снятием ограничений в его использовании;
- грузовой автомобиль марки Dongfeng 375, , грузовой автомобиль марки Dongfeng 375, , хранящиеся у свидетеля ФИО4, по вступлении постановления в законную силу, оставить у последнего со снятием ограничений в его использовании.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Хакасия через Алтайский районный суд Республики Хакасия в течение 10 суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы, лицо, уголовное дело в отношении которого прекращено, вправе ходатайствовать о своем участии и участии защитника в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий Н.Г. Белоногова
Суд:
Алтайский районный суд (Республика Хакасия)
(подробнее)
Судьи дела:
Белоногова Наталья Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 14 января 2020 г. по делу № 1-107/2017
Приговор от 29 ноября 2017 г. по делу № 1-107/2017
Приговор от 13 сентября 2017 г. по делу № 1-107/2017
Приговор от 16 мая 2017 г. по делу № 1-107/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
