04RS0№-42
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
13 января 2020 г. г. Улан-Удэ
Октябрьский районный суд г. Улан-Удэ в составе председательствующего судьи Дандаровой А.А., при секретаре Бальбуровой С.А., с участием помощника прокурора района Номогоевой М.А., представителя заинтересованного лица Назарова Н.У.,
рассмотрев в отрытом судебном заседании гражданское дело по заявлению прокурора Иволгинского района Республики Бурятия о признании имущества бесхозяйным,
У С Т А Н О В И Л:
Прокурор Иволгинского района РБ обратился в суд с заявлением о признании бесхозяйным имуществом и обращении в доход Российской Федерации каменную породу общим весом кг, находящуюся на ответственном хранении в ООО «Данак», передаче имущества Межрегиональному территориальному управлению Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Иркутской области, Республике Бурятия и Забайкальском крае.
В судебном заседании представитель заявителя по доверенности Номогоева М.А. заявление поддержала, суду пояснила, что ДД.ММ.ГГГГ в дежурную часть отдела МВД России по Иволгинскому району поступил рапорт старшего инспектора ДПС ГИБДД старшего лейтенанта полиции Чиркова А,А. о том, что ДД.ММ.ГГГГ в рамках операции «», на был остановлен автомобиль под управлением водителя Сыдеева З.Б. с № камнями зеленого цвета, похожими на нефрит. Старшим оперуполномоченным ГЭБиПК ОМВД РФ уполномоченным отдела МВД России по Иволгинскому району майором полиции Цыдыповым Н.С. ДД.ММ.ГГГГ вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела на основании п. 2 ч. 1 ст.
24 ГПК РФ
. Из объяснения Сыдеева З.Б. от ДД.ММ.ГГГГ следует, что изъятая каменная порода нефрит принадлежит Юндунову О.А. Из объяснений Юндунова О.А. от ДД.ММ.ГГГГ следует, что изъятая каменная порода нефрит найдена им в ДД.ММ.ГГГГ , он хотел использовать камни для бани. О том, что это был нефрит, он не знал. Из справки заведующего лабораторией геохимии и рудообразующих процессов Геологического института СО РАН Кислова Е.В. №, изъятая у Юндунова О.А. порода является зеленым нефритом весом кг, стоимость которого составляет 30874 руб. В течение длительного времени, с момента изъятия имущества ДД.ММ.ГГГГ, проведения проверки, принятия правового решения и до настоящего времени, законный владелец изъятого имущества не установлен, права на него никем не заявлены. Учитывая, что в течение длительного времени права на изъятое имущество в виде каменной породы нефрит общим весом кг, никем не заявлены, законный владелец их не установлен, указанное имущество отвечает признакам бесхозяйного.
Определением суда от ДД.ММ.ГГГГ к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечено ООО «Данак», произведена замена заинтересованного лица МВД по РБ на Отдел Министерства внутренних дел Российской Федерации по Иволгинскому району.
В судебном заседании представитель заявителя помощник прокурора Иволгинского района РБ по доверенности Номогоева М.А. заявленные требования поддержала, суду дала пояснения, аналогичные содержанию заявления, просит удовлетворить.
Представитель заинтересованного лица Отдела Министерства внутренних дел Российской Федерации по Иволгинскому району по доверенности Назаров Н.У. не возражал против удовлетворения заявления.
Представители заинтересованных лиц Межрегионального территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Иркутской области, Республике Бурятия и Забайкальском крае, ООО «Данак» не явились, будучи извещенными о рассмотрении дела. Судом определено о рассмотрении дела в отсутствие не явившихся лиц.
Выслушав названных лиц, исследовав материалы дела, суд считает, что заявление подлежит удовлетворению.
Судом установлено, что постановлением старшего оперуполномоченного ГЭБиПК России по Иволгинскому району Цыдыпова Н.С. от ДД.ММ.ГГГГ отказано в возбуждении уголовного дела в отношении Сыдеева З.Б. по факту перевозки камня похожего на нефрит в соответствии с п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
за отсутствием состава преступления, предусмотренного ст.
171 УК РФ
.
Согласно рапорту инспекторов СБ ДПС ОМВД по Иволгинскому району от ДД.ММ.ГГГГ, во время несения службы ДД.ММ.ГГГГ по ул. Трактовая, 101б, с. Сотниково Иволгинского района РБ в рамках операции «» был остановлен автомобиль марки «» с госномером №, за управлением которой находился Сыдеев З.Б., а также пассажир Юндунов О.А. В ходе визуального осмотра багажного отсека было обнаружено шесть кусков породы нефрит, общей массой около 30 кг.
В ходе осмотра места происшествия ДД.ММ.ГГГГ следователем СО ОМВД России по Иволгинскому району РБ Серых О.З. изъяты № камней зеленого цвета неправильной формы.
Актом временной передачи на ответственное хранение изъятых предметов от ДД.ММ.ГГГГ камень, похожий на нефрит зеленого цвета в количестве № штук, весом кг, переданы на ответственное хранение в ООО «Данак».
Из объяснений Сыдеева З.Б. следует, что камни, похожие на нефрит ему не принадлежат.
Из объяснений Юндунова О.А. следует, что каменная порода нефрит найдена им в ДД.ММ.ГГГГ , он хотел использовать камни для бани. О том, что это был нефрит, он не знал.
Согласно справке № заведующего лабораторией геохимии и рудообразующих процессов Геологического института СО РАН Кислова Е.В. следует, что стоимость нефрита составляет 30874 руб.
В соответствии со ст.
225 ГК РФ
бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Согласно ст.
226 ГК РФ
движимые вещи, брошенные собственником или иным образом оставленные им с целью отказа от права собственности на них (брошенные вещи), могут быть обращены другими лицами в свою собственность в порядке, предусмотренном пунктом 2 настоящей статьи.
Пунктом 2 ст.
226 ГК РФ
предусмотрено, что лицо, в собственности, владении или пользовании которого находится земельный участок, водный объект или иной объект, где находится брошенная вещь, стоимость которой явно ниже суммы, соответствующей пятикратному минимальному размеру оплаты труда, либо брошенные лом металлов, бракованная продукция, топляк от сплава, отвалы и сливы, образуемые при добыче полезных ископаемых, отходы производства и другие отходы, имеет право обратить эти вещи в свою собственность, приступив к их использованию или совершив иные действия, свидетельствующие об обращении вещи в собственность.
Другие брошенные вещи поступают в собственность лица, вступившего во владение ими, если по заявлению этого лица они признаны судом бесхозяйными.
Суд считает, что поскольку в течение длительного времени права на указанное имущество никем не заявлены, законный владелец не установлен, указанное имущество отвечает признакам бесхозяйного.
Таким образом, суд пришел к выводу, что заявление прокурора Железнодорожного района г. Улан-Удэ подлежит удовлетворению в полном объеме.
Руководствуясь ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление прокурора Иволгинского района Республики Бурятия о признании имущества бесхозяйным удовлетворить.
Признать имущество – каменную породу общим весом кг, находящуюся на ответственном хранении в ООО «Данак», бесхозяйным.
Принятое решение является основанием для обращения каменной породы общим весом кг, в собственность Российской Федерации.
Передать указанное имущество Территориальному управлению Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Республике Бурятия для дальнейшего распоряжения.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме в Верховный Суд Республики Бурятия.
Судья: А.А. Дандарова
Суд:
Октябрьский районный суд г. Улан-Удэ (Республика Бурятия)
(подробнее)
Судьи дела:
Дандарова А.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 2-372/2020
Решение от 5 февраля 2020 г. по делу № 2-372/2020
Решение от 13 января 2020 г. по делу № 2-372/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
