№
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
13 января 2020 г. г. Улан-Удэ
Октябрьский районный суд г. Улан-Удэ в составе председательствующего судьи Бунаевой А.Д., при секретаре Халапхановой Е.Ю., с участием представителя заявителя Ботоева С.Б., представителя заинтересованного лица Дулбаева А.И.,
рассмотрев в отрытом судебном заседании гражданское дело № по заявлению Прокурора Железнодорожного района г. Улан-Удэ о признании имущества бесхозяйным,
У С Т А Н О В И Л:
Обращаясь в суд, прокурор Железнодорожного района г. Улан-Удэ просит признать бесхозяйным имуществом 31 единицу игорного оборудования и передать его в Межрегиональное территориальное управление Росимущества в Иркутской области, Республике Бурятия и Забайкальском крае для дальнейшего распоряжения, передать денежные средства в размере 8 950 руб. Министерству внутренних дел для перечисления в доход государства.
Заявление мотивировано тем, что в прокуратуру Железнодорожного района г. Улан-Удэ поступила информация из Управления Министерства внутренних дел РФ по г. Улан-Удэ о принятии мер по признанию бесхозяйным и обращении в доход государства имущества, изъятого в ходе проверки по факту обнаружения незаконной игорной деятельности. Установлено, что ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками Управления ЭБиПК МВД России по г. Улан-Удэ пресечена незаконная игорная деятельность по адресу: . В ходе осмотра места происшествия обнаружена и изъята 31 единица игорного оборудования: 29 системных блоков, АРМ-касса с/н №, монитор «, а также денежные средства в размере 8 950 руб.
ДД.ММ.ГГГГ по результатам проведенной проверки вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела на основании п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
в связи с отсутствием состава преступления, предусмотренного ст.
171 УК РФ
.
Изъятые моноблоки и системные блоки переданы на хранение в ООО «Данак» по адресу: на основании акта временной передачи на ответственное хранение изъятых предметов № от ДД.ММ.ГГГГ Денежные средства в размере 8 950 руб. ДД.ММ.ГГГГ переданы в ЦФО МВД по РБ для зачисления на счет по учету средств, поступающих во временное распоряжение бюджетных организации.
В течение длительного времени с момента изъятия имущества ДД.ММ.ГГГГ, проведения проверки, принятия правового решения и до настоящего времени законный владелец имущества не установлен, права на имущество никем не заявлены, законный владелец их не установлен, указанное имущество отвечает признакам бесхозяйного.
В судебном заседании помощник прокурора Железнодорожного района г. Улан-Удэ Ботоев С.Б. заявление поддержал, дав пояснения, аналогичные его содержанию.
Представитель Управления внутренних дел РФ по г. Улан-Удэ Дулбаев А.И. не возражал против удовлетворения заявленных требований.
Представители заинтересованных лиц ООО «Данак», Межрегионального территориального Управления Росимущества в Иркутской области, РБ и Забайкальском крае в судебное заседание не явились, надлежаще извещены.
Выслушав представителя заявителя, представителя заинтересованного лица, исследовав представленные документы, суд считает, что заявление подлежит удовлетворению.
В судебном заседании установлено, что ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками Управления ЭБиПК МВД по Республике России по г. Улан-Удэ пресечена незаконная игорная деятельность по адресу:
ДД.ММ.ГГГГ по результатам проведенной проверки вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела на основании п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
по факту организации и проведения азартных игр.
Решением Железнодорожного районного суда г. Улан-Удэ от ДД.ММ.ГГГГ признана незаконной и прекращена деятельность лотерейного клуба, принадлежащая обособленному подразделению ООО «Терра», расположенного по адресу:
Изъятые 29 системных блоков и мониторов, 1 моноблок переданы на хранение в ООО «Данак» по адресу: а, на основании акта временной передачи на ответственное хранение изъятых предметов № от ДД.ММ.ГГГГ.
Денежные средства в размере 8 950 руб. переданы в ЦФО МВД по РБ для зачисления на счет по учету средств, поступающих во временное распоряжение бюджетных организации.
В соответствии со ст.
225 ГК РФ
бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Согласно ст.
226 ГК РФ
движимые вещи, брошенные собственником или иным образом оставленные им с целью отказа от права собственности на них (брошенные вещи), могут быть обращены другими лицами в свою собственность в порядке, предусмотренном пунктом 2 настоящей статьи.
Пунктом 2 ст.
226 ГК РФ
предусмотрено, что лицо, в собственности, владении или пользовании которого находится земельный участок, водный объект или иной объект, где находится брошенная вещь, стоимость которой явно ниже суммы, соответствующей пятикратному минимальному размеру оплаты труда, либо брошенные лом металлов, бракованная продукция, топляк от сплава, отвалы и сливы, образуемые при добыче полезных ископаемых, отходы производства и другие отходы, имеет право обратить эти вещи в свою собственность, приступив к их использованию или совершив иные действия, свидетельствующие об обращении вещи в собственность.
В соответствии со ст.
236 ГК РФ
гражданин или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество.
Учитывая, что в течение длительного времени права на указанное имущество никем не заявлены, законный владелец их не установлен, указанное имущество отвечает признакам бесхозяйного и подлежит признанию таковым.
Постановлением Правительства РФ от 23.09.2019 года №1238 "О порядке учета, оценки и распоряжения имуществом, обращенным в собственность государства" " утверждено Положение " О распоряжении имуществом, обращенным в собственность государства ".
Согласно п. 3 Положения для распоряжения в порядке, установленном настоящим Положением, подлежит передаче Федеральному агентству по управлению государственным имуществом, его территориальным органам (далее - Федеральное агентство по управлению государственным имуществом) имущество, обращенное в собственность государства, за исключением денежных средств на банковских счетах и в банковских вкладах в денежных единицах Российской Федерации, иностранных государств и международных денежных единицах, денежных знаков в виде банкнот и монет Центрального банка Российской Федерации, находящихся в обращении и являющихся законным средством наличного платежа на территории Российской Федерации, денежных знаков в виде банкнот, казначейских билетов, монет, находящихся в обращении и являющихся законным средством наличного платежа на территории соответствующего иностранного государства (группы иностранных государств), а также изымаемых либо изъятых из обращения, но подлежащих обмену денежных знаков, которые в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации, перечисляются на счета, открытые соответствующим территориальным органам Федерального казначейства.
Порядок зачисления денежных средств в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации регулируется следующими приказами: приказ Минфина России от 18 декабря 2013 года N 125н "Об утверждении Порядка учета Федеральным казначейством поступлений в бюджетную систему Российской Федерации и их распределения между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации"; приказ Казначейства России от 17.10.2016 N 21н (ред. от 28.12.2017) "О порядке открытия и ведения лицевых счетов территориальными органами Федерального казначейства"; приказ Федерального казначейства от 10 октября 2008 года N 8н "О порядке кассового обслуживания исполнения федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов и порядке осуществления территориальными органами Федерального казначейства отдельных функций финансовых органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований по исполнению соответствующих бюджетов".
В соответствии с положениями указанных нормативно-правовых актов органами Федерального казначейства осуществляется учет поступлений в валюте Российской Федерации и их перечисление в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации, а также регламентируется взаимодействие органов Федерального казначейства с администраторами доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, в том числе федеральными органами исполнительной власти.
Таким образом, поскольку вопрос порядка зачисления обращенной в федеральную собственность валюты Российской Федерации урегулирован действующим законодательством, в соответствии с которым денежные средства подлежат передаче для последующего распоряжения Управлению Федерального казначейства соответствующего субъекта Российской Федерации, соответственно денежные средства в сумме 8 950 рублей, признанные бесхозяйными, подлежат перечислению в Управление Федерального казначейства по .
Учитывая, что денежные средства находятся в УМВД России по г.Улан-Удэ для зачисления на счет по учету средств, поступающих во временное распоряжение бюджетных организаций, то указанные денежные средства необходимо передать Министерству внутренних дел Республики Бурятия для их перечисления в свою очередь в доход государства, в лице Управления Федерального казначейства по Республике Бурятия.
В соответствии со ст.ст.
212
,
214 ГК РФ
Российская Федерация является субъектом права собственности наравне с гражданами, юридическими лицами, субъектами РФ и муниципальными образованиями. Часть 3 ст.
218 ГК РФ
устанавливает, что в случаях и порядке, предусмотренных ГК РФ, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого не известен, либо на имущество, от которого собственник отказался или он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Непринятие мер к обращению данного имущества в собственность РФ и его передачи на реализацию приводит к возрастанию расходов по его хранению, и как следствие, к нарушению прав Российской Федерации на получение денежных средств от реализации данного имущества в полном объеме.
При таких обстоятельствах заявление прокурора Железнодорожного района г. Улан-Удэ подлежит удовлетворению, а бесхозяйное имущество - передаче Межрегиональному территориальному управлению Росимущества в Иркутской области, Республике Бурятия и Забайкальском крае для дальнейшего распоряжения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление прокурора Железнодорожного района г. Улан-Удэ о признании имущества бесхозяйным удовлетворить.
Признать бесхозяйным имуществом 31 единицу игорного оборудования:
- 29 системных блоков:
1. Системный блок № 1 с/н №
2. Системный блок № 2 с/н №
3. Системный блок № 3 с/н №
4. Системный блок № 4 с/н №
5. Системный блок № 5 с/н №
6. Системный блок № 6 с/н №
7. Системный блок № 7 с/н №
8. Системный блок № 8 с/н №
9. Системный блок № 9 с/н №
10. Системный блок № 10 с/н №
11. Системный блок № 11 с/н №
12. Системный блок № 12 с/н №
13. Системный блок № 13 с/н №
14. Системный блок № 14 с/н №
15. Системный блок № 15 с/н №
16. Системный блок № 16 с/н №
17. Системный блок № 17 с/н №
18. Системный блок № 18 с/н №
19. Системный блок № 19 с/н №
20. Системный блок № 20 с/н №
21. Системный блок № 21 с/н отсутствует,
22. Системный блок № 22 с/н отсутствует,
23. Системный блок № 23 с/н отсутствует,
24. Системный блок № 24 с/н отсутствует,
25. Системный блок № 25 с/н отсутствует,
26. Системный блок № 26 с/н отсутствует,
27. Системный блок № 27 с/н отсутствует,
28. Системный блок № 28 с/н отсутствует,
29. Системный блок № 29 с/н №
30. АРМ-касса с/н №
31. Монитор «,
находящуюся на хранении в ООО «Данак», и обратить указанное имущество в собственность Российской Федерации.
Передать указанное имущество Территориальному управлению Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Республике Бурятия для дальнейшего распоряжения.
Признать бесхозяйным имуществом денежные средства в размере 8 950 руб. и передать их Министерству внутренних дел Республики Бурятия для перечисления в доход государства в лице Управления Федерального казначейства по Республике Бурятия.
Решение может быть обжаловано сторонами в Верховный суд Республики Бурятия в установленном законом порядке, то есть путем подачи апелляционной жалобы через Октябрьский районный суд г. Улан-Удэ в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья А.Д. Бунаева
Суд:
Октябрьский районный суд г. Улан-Удэ (Республика Бурятия)
(подробнее)
Судьи дела:
Бунаева А.Д. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 8 июля 2020 г. по делу № 2-326/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 2-326/2020
Решение от 29 января 2020 г. по делу № 2-326/2020
Решение от 13 января 2020 г. по делу № 2-326/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
