Дело № 2а-551/2020
УИД 33RS0011-01-2020-000381-37
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
17 февраля 2020 года город Ковров
Ковровский городской суд Владимирской области в составе:
председательствующего судьи Самойлова Д.Е.,
при секретаре Захаровой А.А.,
с участием прокурора Васевой Е.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное исковое заявление Ковровского городского прокурора, действующего в защиту интересов Российской Федерации и неопределенного круга лиц, к владельцу сайта о признании информации, размещенной на интернет-сайте информацией, распространение которой запрещено в Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
28.01.2020 Ковровский городской прокурор, действующий в защиту интересов Российской Федерации и неопределенного круга лиц, обратился в суд с административным исковым заявлением к владельцу сайта о признании информации, размещенной на интернет-сайте информацией, распространение которой запрещено в Российской Федерации.
В обоснование заявления указано, что городской прокуратурой 20.01.2020 в ходе проведённого мониторинга сети Интернет выявлен сайт , на страницах которого размещена информация, предоставляющая неопределенному кругу лиц, в том числе жителям г. Коврова и Ковровского района возможность получить частные займы, денежные средства в долг, либо получить денежные средства в долг под расписку. На указанном сайте размещена информация о сервисе частных займов, который представляет собой интерфейс, обеспечивающий удобство размещения заявок и поиска встречных предложений по займам от частных лиц.
Информация по предоставлению займов физическим лицам, размещенная на сайте является незаконной в силу ст.4 Федерального закона от 21.12.2013 № 353 № «О потребительском кредите (займе), а предлагаемая услуга «деньги в долг от частных кредиторов под расписку» может свидетельствовать об осуществлении неустановленным лицом деятельности с признаками «финансововой пирамиды».
Таким образом, размещенная на страницах Интернет сайта информация нарушает действующее законодательство и подлежит ограничению.
В судебном заседании прокурор Васева Е.П. поддержала заявленные требования по вышеуказанным основаниям.
Представитель Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Владимирской области в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом.
Суд, выслушав доводы прокурора, изучив материалы дела, приходит к следующим выводам.
В силу пунктом 1, 2, 4 статьи
2
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" информация - сведения (сообщения, данные) независимо от формы их представления; информационные технологии - процессы, методы поиска, сбора, хранения, обработки, предоставления, распространения информации и способы осуществления таких процессов и методов; информационно-телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
Частью 1 статьи 9 Закона предусмотрено, что ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Частью 6 статьи 10 Закона предусмотрено, что запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Статьей
171 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству, либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере.
Кроме того, статья 14.56 КоАП РФ предусматривает административную ответственность за осуществление профессиональной деятельности по предоставлению потребительских займов юридическим лицом, не имеющим права на ее осуществление.
Судом установлено, что городской прокуратурой 20.01.2020 в ходе проведённого мониторинга сети Интернет выявлен сайт на страницах которого размещена информация, предоставляющая неопределенному кругу лиц, в том числе жителям г. Коврова и Ковровского района возможность получить частные займы, денежные средства в долг, либо получить денежные средства в долг под расписку. А создатели, в свою очередь, с помощью сайта нарушают уголовное и административное законодательство.
Таким образом, размещенная на страницах Интернет сайта информация нарушает действующее законодательство и подлежит ограничению.
Согласно статьи 9 Закона предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии с пунктом 1 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 26.10.2012 № 1101 (далее – Правил), Единый реестр создается в целях ограничения доступа к сайтам в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Полномочия по созданию, формированию и ведению Единого реестра отнесены к компетенции Роскомнадзора в соответствии с п. 5.1.7 Положения о Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 16.03.2009 № 228.
Часть 5 ст. 15.1 Закона и пункт 5 Правил определяют, что основаниями для включения в единый реестр доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети «Интернет», а также сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие запрещенную информацию, являются: решения уполномоченных Правительством РФ федеральных органов исполнительной власти, принятые в соответствии с их компетенцией; вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решения уполномоченных Правительством РФ федеральных органов исполнительной власти применимы только к перечню информации, определённой пунктами «а» – «ж» ч. 5 ст. 15.1 вышеуказанного закона.
Информация о предоставлении займов, денежных средств в долг в указанные пункты не входит.
Таким образом, признание информации о предоставлении неопределенному кругу лиц, в том числе жителям г. Коврова и Ковровского района, возможности предоставить денежные средства в долг, либо получить денежные средства в долг под расписку, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, а также включение вышеупомянутого сайта в реестр возможно только по решению суда.
Как следует из представленных документов на момент проверки указатель страницы сайта на котором размещена указанная информация, в Едином реестре отсутствует.
Признание информации, содержащейся на вышеуказанной Интернет странице, запрещенной к распространению на территории РФ, имеет юридическое значение для предотвращения её распространения и использования в будущем.
Размещение информационного материала об услугах по предоставлению займов, денежных средств в долг, либо получению денежных средств в долг от частных лиц на сайте зафиксировано и подтверждается актом проверки, скриншотами вышеуказанной интернет-страницы.
При таких обстоятельствах требования прокурора являются обоснованными и подлежат удовлетворению, поскольку признание информации, содержащейся на вышеуказанной Интернет странице, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, имеет юридическое значение для предотвращения ее распространения и использования в будущем.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
175
,
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Административный иск Ковровского городского прокурора удовлетворить.
Признать информацию, распространяемую посредством сети «Интернет» на сайте и его отображениях, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет» на сайте и его отображениях, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, подлежит немедленному исполнению.
На решение может быть подана апелляционная жалоба во Владимирский областной суд через Ковровский городской суд в течение месяца со дня его принятия.
Судья Д.Е. Самойлов
Суд:
Ковровский городской суд (Владимирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Самойлов Дмитрий Евгеньевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ