дело №
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
п. Юргамыш 13 января 2020 года
Юргамышский районный суд Курганской области в составе председательствующего судьи Плешкова С.Ю.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Курганской области Виноградова О.А.,
подсудимого Чупина Евгения Юрьевича,
защитников Менщикова В.Г., Щеглова С.Е.,
при секретаре Фадюшиной О.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Чупина Евгения Юрьевича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина Российской Федерации, имеющего среднее специальное образование, несовершеннолетнего ребенка, не состоящего в браке, работающего супервайзером по найму, военнообязанного, зарегистрированного по адресу: , и проживающего по адресу: , не судимого,
обвиняемого в преступлениях, предусмотренных ч. 3 ст.
30
- ч. 1 ст.
171
, ч. 5 ст.
171.1
, п. «б» ч. 6 ст.
171.1
, ч. 1 ст.
180 УК РФ
, двух преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
238 УК РФ
, двух преступлений, предусмотренных ч. 4 ст.
327.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Чупин Е.Ю. будучи не зарегистрированным на территории Российской Федерации в качестве индивидуального предпринимателя без образования юридического лица, а также учредителем либо руководителем юридического лица, не имея законных оснований для оборота алкогольной продукции, совершил приобретение, хранение, перевозку в целях сбыта немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками, в особо крупном размере, а также использование для маркировки алкогольной продукции заведомо поддельных акцизных марок и федеральных специальных марок, при следующих обстоятельствах:
Чупин Е.Ю. проживая на территории г. Кургана, осознавая, что на территории Российской Федерации алкогольная продукция, оборот которой осуществляется при полном или частичном отсутствии предусмотренных законодательством РФ документов, считается продукцией, находящейся в незаконном обороте, в нарушение установленных законодательством норм, не желая создавать юридическое лицо для осуществления торговой деятельности, проходить процедуру его постановки на учет в налоговом органе и получения в установленном законом порядке в уполномоченном государственном органе лицензии на торговлю алкогольной продукции, действуя умышленно, с целью извлечения для себя выгоды имущественного характера в виде получения прибыли от сбыта немаркированной алкогольной продукции, которая в соответствии с требованиями действующего законодательства РФ подлежит обязательной маркировке федеральными специальными марками, в период с 01.10.2016 г. по 01.11.2016 г., находясь в неустановленном месте в г. Кургане, действуя умышленно, из корыстных побуждений, желая систематически получать прибыль за счет оптово-розничной реализации под видом легальной, в целях сбыта приобрел, хранил, осуществил перевозку, без каких-либо сопроводительных документов, подтверждающих легальность производства и оборота, в том числе без обязательных сертификатов соответствия, немаркированную алкогольную продукцию, подлежащую обязательной маркировке федеральными специальными марками, по ценам, ниже минимальных цен для аналогичной легальной алкогольной продукции, относительно установленных Федеральной службой по регулированию алкогольного рынка, на которой имелись федеральные специальные марки Российской Федерации, изготовленные не на предприятии ФБГУ «Гознака», в общем количестве 43937 емкостей с этикетками водки «Царская охота Платиновая» и «Белая береза» по 0,5 л., каждая.
В осуществление преступного умысла Чупин Е.Ю. договорился с неустановленным лицом о поставке автомобильным транспортом немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками, организовал её перевозку из неустановленного места поставки по территории Российской Федерации, до территории Курганской области, к месту ее выгрузки и хранения, контролировал движение автомобиля государственный регистрационный знак №, полуприцеп № под управлением ФИО35, неосведомленного о преступных намерениях Чупина Е.Ю. Организовал встречу автомобиля и его сопровождение к месту выгрузки, находясь 01.11.2016 г. в г. Кургане, для чего до 14 часов 30 минут, обратился к ранее знакомому ФИО10, не осведомленному о его преступных намерениях, сопроводить автомобиль до места разгрузки в п. Юргамыш Курганской области. ФИО10 с 14 часов 30 минут по 17 часов 30 минут, по просьбе Чупина Е.Ю., встретил автомобиль на автодороге «Иртыш» в районе поворота на п. Юргамыш Курганской области, и сопроводил его до места разгрузки, хранения и планируемого сбыта, на территорию складских помещений по адресу: , где вышеуказанный автомобиль был задержан сотрудниками полиции при разгрузке в складское помещение 6537 емкостей объемом по 0,5 л., каждая, немаркированной алкогольной продукции.
Приобретенная, перевозимая и хранимая с целью сбыта Чупиным Е.Ю. алкогольная продукция является немаркированной продукцией, запрещенной к продаже в связи с несоблюдением требований к ее маркировке, ценам, установленным постановлением Правительства Российской Федерации от 21 декабря 2005 года № 785 «О маркировке алкогольной продукции федеральными специальными марками», постановлением Правительства РФ от 07 марта 1995 года № 239 «О мерах по упорядочению государственного регулирования цен (тарифов)», Федеральным законом от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции».
01.11.2016 г. в период с 18 часов 00 минут по 21 часов 00 минут, в ходе осмотра места происшествия, сотрудниками правоохранительных органов обнаружена и изъята немаркированная алкогольная продукция, подлежащая обязательной маркировке федеральными специальными марками, принадлежащая Чупину Е.Ю. из автомобиля государственный регистрационный знак №, полуприцепа №, по адресу: , в количестве 37400 емкостей объемом по 0,5 л., каждая, и складского помещения, расположенного по этому же адресу в количестве 6537 емкостей объемом по 0,5 л., каждая, в общем количестве 43937 емкостей объемом по 0,5 л., каждая, следующего ассортимента:
водка «Царская охота Платиновая» емкостью 0,5 л. в количестве 28354 бутылки по цене 55 рублей, на общую сумму 1559470 рублей;
водка «Белая береза» емкостью 0,5 л. в количестве 15583 бутылки, по цене 55 рублей, на сумму 857065 рублей, а всего в количестве 43937 бутылок в объеме 21968,5 литров на общую сумму 2416535 рублей, что согласно примечания к статье
171.1 УК РФ
является особо крупным размером.
Кроме того, Чупин Е.Ю., в период с 01.10.2016 г. по 01.11.2016 г., имея умысел на использование для маркировки алкогольной продукции заведомо поддельных федеральных специальных марок, достоверно зная, что для осуществления оборота алкогольной продукции крепостью выше 9% об. необходимо наличие федеральных специальных марок, являющихся документами государственной отчётности, удостоверяющими законность (легальность) производства и (или) оборота на территории Российской Федерации алкогольной продукции, в нарушении требований постановления Правительства Российской Федерации от 21 декабря 2005 года № 785 «О маркировке алкогольной продукции федеральными специальными марками», Федерального закона от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции», умышленно, в целях сбыта, из корыстных побуждений, с целью извлечения выгоды материального характера от реализации немаркированной алкогольной продукции под видом легальной, в особо крупном размере, незаконно приобрел в неустановленном месте, у неустановленного лица, по ценам, заниженным относительно установленных Федеральной службой по регулированию алкогольного рынка, хранил, осуществил перевозку, без каких-либо сопроводительных документов, подтверждающих легальность производства и оборота, в том числе без обязательных сертификатов соответствия, немаркированную алкогольную продукцию различного вида, подлежащую обязательной маркировке федеральными специальными марками под наименованием «водка «Белая береза», «водка «Царская охота Платиновая», содержащую поддельные федеральные специальные марки, изготовленные не на предприятии ФГУП "Гознак», в количестве 43937 емкостей объемом по 0,5 л., каждая.
Для чего Чупин Е.Ю. договорился с неустановленным лицом о поставке автомобильным транспортом немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками, содержащей заведомо поддельные федеральные специальные марки, организовал её перевозку из неустановленного места поставки по территории Российской Федерации, до территории Курганской области, к месту ее выгрузки и хранения, контролируя движение автомобиля государственный регистрационный знак №, полуприцеп № под управлением ФИО35, неосведомленного о преступных намерениях Чупина Е.Ю. Организовал встречу автомобиля и его сопровождение к месту выгрузки, находясь 01.11.2016 г. в г. Кургане, в период времени до 14 часов 30 минут, обратился к ФИО10, не осведомленному о его преступных намерениях, сопроводить автомобиль до места разгрузки в п. Юргамыш Курганской области. ФИО10 с 14 часов 30 минут по 17 часов 30 минут, по просьбе Чупина Е.Ю., встретил автомобиль на автодороге «Иртыш» в районе поворота на п. Юргамыш Курганской области, и сопроводил его до места разгрузки, хранения и планируемого сбыта, на территорию складских помещений по адресу: , где вышеуказанный автомобиль был задержан сотрудниками полиции при разгрузке в складское помещение 6537 емкостей объемом по 0,5 л. немаркированной алкогольной продукции, содержащей заведомо поддельные федеральные специальные марки.
01.11.2016 г. в период с 18 часов 00 минут по 21 час 00 минут, в ходе осмотра места происшествия, сотрудниками правоохранительных органов обнаружена и изъята немаркированная алкогольная продукция, подлежащая обязательной маркировке федеральными специальными марками, содержащая заведомо поддельные федеральные специальные марки, принадлежащая Чупину Е.Ю. из автомобиля государственный регистрационный знак №, полуприцепа №, по адресу: количестве 37400 емкостей объемом по 0,5 л., каждая, и складского помещения, расположенного по указанному адресу в количестве 6537 емкостей объемом по 0,5 л., каждая, в общем количестве 43937 емкостей объемом по 0,5 л., каждая, следующего ассортимента: 28354 бутылки емкостью 0,5 л., каждая, с этикеткой «водка «Царская охота Платиновая», оклеенных бумажными наклейками в виде федеральной специальной марки Российской Федерации для маркировки водки до 0,5 л.; 15583 бутылки емкостью 0,5 л., каждая, с этикеткой «водка «Белая береза», оклеенных бумажными наклейками в виде федеральной специальной марки Российской Федерации для маркировки водки до 0,5 л. Федеральные специальные марки, наклеенные на бутылки с алкогольной продукцией, изъятой у Чупина Е.Ю., изготовлены не на предприятии ФГУП «Госзнак», а получены способом высокой печати.
Кроме этого, Чупин Е.Ю., в неустановленный период времени по 22.03.2017 г., имея умысел на использование для маркировки алкогольной продукции заведомо поддельных акцизных и федеральных специальных марок достоверно зная, что для осуществления оборота алкогольной продукции крепостью выше 9% об. необходимо наличие акцизных и федеральных специальных марок, являющихся документами государственной отчетности, удостоверяющими законность (легальность) производства и (или) оборота на территории Российской Федерации алкогольной продукции, в нарушении требований постановления Правительства Российской Федерации от 21 декабря 2005 года № 785 «О маркировке алкогольной продукции федеральными специальными марками», постановления Правительства Российской Федерации от 27 июля 2012 года № 775 «Об акцизных марках для маркировки алкогольной продукции», Федерального закона от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции», умышленно в целях сбыта, из корыстных побуждений, с целью извлечения выгоды материального характера от реализации немаркированной алкогольной продукции под видом легальной, в неустановленном месте у неустановленного лица (поставщика), при неустановленных обстоятельствах, незаконно приобрел немаркированную алкогольную продукцию без каких-либо сопроводительных документов, подтверждающих легальность ее производства и оборота, в том числе без обязательных сертификатов соответствия, содержащую поддельные федеральные специальные марки, изготовленные не на предприятии ФГУП «Гознак», хранил её с целью сбыта у своего знакомого ФИО25, не осведомленного о его преступных действиях, в нежилых помещения по адресу: и предлагал ее к продаже на территории Курганской области, до момента изъятия сотрудниками полиции.
22.03.2017 г., в период с 13 часов 06 минут по 15 часов 47 минут, в ходе обыска в нежилых помещениях по адресу: , сотрудниками правоохранительных органов обнаружена и изъята немаркированная алкогольная продукция, содержащая поддельные федеральные специальные марки, следующего ассортимента: 196 бутылок емкостью 0,5 л., каждая, с этикеткой «водка «Царская охота Платиновая», оклеенных бумажными наклейками в виде федеральной специальной марки Российской Федерации для маркировки водки до 0,5 л.; 36 бутылок емкостью 0,5 л., каждая, с этикеткой «водка «Белая береза», оклеенных бумажными наклейками в виде федеральной специальной марки Российской Федерации для маркировки водки до 0,5 л.; 2 бутылки емкостью 0,5 л., каждая, с этикеткой «водка «Пристань», оклеенных бумажными наклейками в виде федеральной специальной марки Российской Федерации для маркировки водки до 0,5 л.; 243 бутылки емкостью 0,5 л., каждая, с этикеткой «водка «Хортиця Платинум», оклеенных бумажными наклейками в виде федеральной специальной марки Российской Федерации для маркировки водки до 0,5 л.; 274 бутылки емкостью 0,5 л., каждая, с этикеткой «водка «Талка», оклеенных бумажными наклейками в виде федеральной специальной марки Российской Федерации для маркировки водки до 0,5 л.; 40 бутылок емкостью 0,5 л., каждая, с этикеткой «коньяк российской категории «КС» «Дербент», оклеенных бумажными наклейками в виде федеральной специальной марки Российской Федерации для маркировки крепких спиртных напитков до 0,5л.; 167 бутылок емкостью 0,5 л., каждая, с этикеткой «коньяк российской категории «КС» «Лезгинка», оклеенных бумажными наклейками в виде федеральной специальной марки Российской Федерации для маркировки крепких спиртных напитков до 0,5 л.; 20 бутылок емкостью 0,5 л., каждая, с этикеткой «коньяк российской категории «КС» «Кизляр», оклеенных бумажными наклейками в виде федеральной специальной марки Российской Федерации для маркировки крепких спиртных напитков до 0,5 л.; 40 бутылок емкостью 0,5 л., каждая, с этикеткой «коньяк российской категории «КС» «Дагестан», оклеенных бумажными наклейками в виде федеральной специальной марки Российской Федерации для маркировки крепких спиртных напитков до 0,5 л.; 2 бутылки емкостью 1 л., каждая, с этикеткой «ром «Бакарди», оклеенных бумажными наклейками в виде федеральной специальной марки Российской Федерации для маркировки крепких спиртных напитков до 1 л. Федеральные специальные марки, наклеенные на бутылки с алкогольной продукцией, изъятой у Чупина Е.Ю., изготовлены не на предприятии ФГУП «Госзнак», а получены способом высокой печати.
Кроме того, органами предварительного следствия Чупин Е.Ю. обвинялся в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
238 УК РФ
, преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
180
, ч. 3 ст.
30
- ч. 1 ст.
171
, ч. 5 ст.
171.1 УК РФ
. Уголовное дело в указанной части прекращено судом в отношении Чупина Е.Ю. соответствующим постановлением, в связи истечением срока давности привлечения к уголовной ответсвенности.
Подсудимый Чупин Е.Ю. виновность признал в полном объеме по п. «б» ч. 6 ст.
171.1
, ч. 4 ст.
327.1 УК РФ
, каждой и показал, что согласен с объемом, ассортиментом, суммой оценки алкогольной и табачной продукции, указанной в обвинении. Склад по был не его, а его арендовал ФИО41. Он взял у него ключи за год или полтора до событий ноября 2016 года. Алкоголь, в был завезен им в середине октября 2016 года, из него была часть реализована. Алкоголь брал у своего знакомого для продажи, по нескольку коробок. Он понимал, что алкоголь контрафактный и на нем поддельные акцизные марки из-за низкой цены. Затем он захотел приобрести большую партию алкоголя. Его знакомый, у которого он брал алкоголь, дал номер телефона человека по имени «ФИО42», они созвонились с ним и договорился о приобретении около двух тысяч коробок, в каждой по 20 бутылок. Условия покупки были следующие: когда придет товар, он рассчитается, имеющимися у него деньгами, а затем по мере реализации отдаст оставшуюся сумму, то есть алкоголь предоставлялся ему для продажи в рассрочку. Сумму продажи он не помнит. Весь алкоголь приобретался для реализации. Он понимал, что алкоголь контрафактный, и акцизные марки являются поддельными, из-за низкой цены. Часть товара должны были выгрузить в п. Юргамыш, а большую часть разгрузить в г. Кургане, в склад по , но не в тот склад, в котором в дальнейшем изъят алкоголь. Весь алкоголь, который был арестован в п. Юргамыш предназначался для него, для дальнейшей продажи. Изъятый в марте 2017 года алкоголь и сигареты также принадлежат ему. В представленных распечатках зафиксированы его переговоры по телефону. На алкоголь который был изъят в ноябре 2016 и марте 2017 года у него не было накладных и сертификатов. Он понимал, что для его продажи необходима лицензия, которой не было. Индивидуальным предпринимателем он уже не являлся к 2016 году. Учредителем или руководитель юридического лица он не являлся.
Виновность подсудимого в совершенных преступлениях подтверждается следующими доказательствами:
В порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
оглашены показания представителя потерпевшего ФИО11 согласно которым, занимается производством и оптовой реализацией алкогольной продукции на территории Российской Федерации. Производит различные наименования алкогольной продукции, в том числе водки под торговыми марками «Белая Березка». Алкогольная продукция подлежит обязательной сертификации и маркировке федеральными специальными марками. При производстве оригинальной водки используются следующие товарные знаки: объемный товарный знак пробка; «Белая Березка» - слово; объемный товарный знак в виде бутылки с нанесенным словосочетанием «Белая Березка». Товарный знак «Белая Береза» не подлежит регистрации и правовой защите, поскольку является сходным до степени смешения с зарегистрированным товарным знаком «Белая Березка». Между и Чупиным Е.Ю. договоры на приобретение и поставку алкогольной продукции не заключались, правом использования товарных знаков указанное лицо не обладает (т. 21 л.д. 38-43).
Свидетель ФИО12 показала, что ранее её фамилия была «ФИО43». В ноябре 2016 года сотрудниками полиции она была приглашена в качестве понятой, совместно с ФИО13, на складе им показывали алкоголь – водку в коробках, но имелась и другой алкоголь. Следователь называл количество, за что она расписалась. Подтвердила подписи и сведения в протоколе обыска.
Свидетель ФИО14 показал, что в п. Юргамыш возле больницы, у магазина, из грузового автомобиля он разгружал коробки в которых была водка. Он это понял, так как написано на коробках. Его попросил знакомый ФИО44. Там находился склад с коробками. Еще были 3-4 человека. Он их не знает. Количество разгруженных коробок не считал. Кроме грузчиков, других лиц не было. Их действиями никто не руководил. Во время разгрузки фургон арестовала полиция. Чупина он не знает.
В порядке ч.3 ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля ФИО14, данные в ходе предварительного расследования, согласно которым в конце октября, начале ноября 2016 г., его позвал на разгрузку грузового автомобиля с алкогольной продукцией ФИО47, к складским помещениям, расположенным возле медицинского училища в п. Юргамыш. Там находились ФИО45, ФИО46 и трое ему не знакомых мужчин. После чего на территорию приехал грузовой автомобиль. Они стали разгружать коробки с алкогольной продукцией – водкой «Белая береза» и «Царская охота». Когда он нес коробки, слышал звон. По указанию ФИО48 им необходимо было разгрузить в склад из грузового автомобиля около 1500 коробок с алкоголем, далее грузовой автомобиль с остальной алкогольной продукцией должен был поехать в г. Курган, куда именно не знает. В склад они занесли только 350 коробок, так как приехали сотрудники полиции. Он быстро ушел, что происходило далее ему не известно. О том, что алкогольная продукция является контрафактной ему было неизвестно (т. 9 л.д. 46-50).
Также в порядке ч.3 ст.
281 УПК РФ
оглашены дополнительные показания свидетеля ФИО14, данные в ходе предварительного расследования, согласно которым 03.11.2017 г. он участвовал в проверке показаний на месте. Ему следователем предоставлена для ознакомления фототаблица к протоколу ОМП от ДД.ММ.ГГГГ по адресу: . Возможно автомобиль на фото, это тот, о котором он говорил в допросе. В склад, указанный на фото 6-10 он совместно другими лицами, разгружал алкоголь в конце октября-начале ноября 2016 г. На фото 10 коробки, которые они разгружали (т. 9 л.д. 57-58).
Также в порядке ч.3 ст.
281 УПК РФ
оглашен протокол проверки показаний на месте свидетеля ФИО14, согласно которого он указал на склад по адресу: , в который в конце октября 2016 г. совместно с ФИО49 и ранее ему незнакомыми лицами переносил для хранения из грузового автомобиля коробки с алкогольной продукцией примерно около 300 штук (т. 9 л. д. 51-56).
Также в порядке ч.3 ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля ФИО14 в ходе очной ставки с ФИО17 согласно которым он подтвердил разгрузку в конце октября-начале ноября 2016 года в склады, расположенные в п. Юргамыш совместно с ФИО50, и по его просьбе, с неизвестными лицами алкогольную продукцию из грузового автомобиля (т. 9 л.д. 70-71).
Свидетель ФИО14 полностью подтвердил свои показания, сведения, отраженные в протоколе проверки показаний на месте, данные в ходе предварительного следствия.
Свидетель ФИО15 показал, что в 2016 году у него был номер телефона «№». Он покупал водку пару раз для себя, в г. Кургане, в районе , у АЗС «Газпром» в темное время суток, у Евгения. За 2 коробки он отдал менее 5 тыс. рублей.
В порядке ч.3 ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля ФИО15, данные в ходе предварительного расследования, согласно которым он пользуется сим – картой оператора «МТС» с номером «№». В 2016 году ему стало известно, что у мужчины по имени «Евгений» возможно купить алкоголь по цене ниже, чем в магазинах, сообщили номер телефона «№». У Евгения он приобретал водку: в марте 2016 года одну коробку, в августе 2016 года 2 коробки водки по 20 бутылок, в третий раз в конце 2016 года, под названием «Финская». Цену ему указывал Евгений, и продавал одну бутылку от 60 до 70 рублей. С Евгением они встречались на автозаправке «Газпром», недалеко от , где он передавал ему коробки с водкой, а он денежные средства за алкоголь. Евгений был на одном и том же автомобиле темного цвета, на дверях наклеена, либо нарисована эмблема продукции «Пепси». О том, что водка является контрафактной, ему было не известно (т. 9 л.д. 102-104).
Свидетель ФИО15 полностью подтвердил свои показания данные в ходе предварительного следствия.
Свидетель ФИО16 показал, что в 2016-2017 годах приобретал водку два раза раз у одного человека, по 10 бутылок, стоимостью около 100 рублей за бутылку. Первый раз в п. «Энергетики», второй раз в районе «Химмаша». Он связывался по телефону с номера «№», приезжал сам на автомобиле.
В порядке ч.3 ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля ФИО16 данные в ходе предварительного расследования, согласно которым он подрабатывал в магазине «» в г. Кургане, где познакомился с Чупиным Евгением. Последний сообщил ему, что можно приобрести алкогольную продукцию по ценам ниже, чем в магазине. Он неоднократно звонил по номеру «№», который ему дал «Евгений» и договаривался о приобретении алкогольной продукции. Всего он приобрел 2 коробки водки «Белая Береза»: весной 2016 года в районе магазина «» во 2 микрорайоне г. Кургана, осенью 2016 года в районе магазина «» по в . Стоимость одной коробки составляла 1500 рублей. Чупин приезжал на автомобиле марки «Рено» темного цвета, кузов автомобиля с рекламой чипсов «Лэйс», также присутствовали другие наклейки, какие не помнит. В марте 2017 г. он приобрел у Чупина водку и коньяк, на заправке «Газпром» по ул. , в каком количестве и стоимость в настоящее время не помнит. Следователем предоставлены для прослушивания аудиозаписи с наименованиями Он узнает голос второго мужчины, он принадлежит Чупину. Может пояснить, что после 2 раза, еще раз хотел приобрести алкоголь, Евгений пояснил, что: «На данный момент у него ничего нет, и просил перезвонить». О том, что алкоголь, который он приобретал является контрафактным не знал (т. 9 л.д. 109-110, 111-112).
Свидетель ФИО16 полностью подтвердил свои показания, данные в ходе предварительного следствия.
В порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
оглашенными показаниями свидетелей:
ФИО10 который показал, что 01.11.2016 г. около 15 час. 30 мин. на своем автомобиле «ФИО1», гос. №, находился в п. Юргамыш. Около магазина «Магнит», рядом находился автомобиль «Приора» черного цвета, гос. номер не видел. В автомобиле находился человек примерно 25 лет. У автомобиля срабатывала сигнализация. Человек подошел к нему, представился «ФИО51», предложил встретить грузовой автомобиль с прицепом на трассе «Иртыш», недалеко от поворота на п. Юргамыш по направлению из города Челябинска. Сразу передал 1000 рублей. Он согласился. Объяснил, что за рулем грузового автомобиля находится мужчина по имени «ФИО52», и что необходимо его проводить по объездной дороге, до складских помещений по адресу: , в п. Юргамыш, где расположен баннер «сдается в аренду». После чего он поехал, грузовой автомобиль стоял, перед поворотом на п. Юргамыш со стороны г. Челябинска. Кузов грузового автомобиля белого цвета. Водитель грузового автомобиля подтвердил, что его зовут «ФИО53». Он пояснил ему, что покажет, где расположены склады. Затем он поехал на своем автомобиле, грузовой автомобиль поехал за ним. Подъехав к складским помещениям, он остановил автомобиль и вышел. Как только водитель заехал на территорию складских помещений, он поехал. Кому принадлежат данные склады, не знает. Затруднился пояснить относительно обстоятельств телефонных разговоров с Чупиным 01.01.2016 г. (т. 9 л.д. 15-18, 82-83);
ФИО17, который показал, что проживает по адресу: , нигде не работает, проживает на временные заработки. 01.11.2016 г. около 16 час. 30 мин. он проходил мимо офиса ИП ФИО18, на обочине дороги увидел внедорожник темного цвета. Возле автомобиля находился незнакомый мужчина. Ворота на территорию ИП ФИО54 были открыты, и в них въезжал грузовой автомобиль с кузовом белого цвета. Незнакомый мужчина предложил ему разгрузить грузовой автомобиль за денежное вознаграждение. Прицеп грузового автомобиля разгружали трое ему не знакомых мужчин. В коробках находилась алкогольная продукция, так как была надпись «Водка» и он слышал «брякания бутылок». Кто открывал склад и кузов автомобиля, он не видел. Он занес коробку в склад, а когда вышел на улицу, то возле грузового автомобиля уже никого не было. Он занес в склад около 15 коробок. Водитель, закрывал кузов автомобиля. Пошел на выход с территории склада и в это время въехал автомобиль полиции (т. 9 л.д. 33-35, 36-39);
ФИО19, которая показала, что 03.11.2017 г. участвовала в качестве понятого при проверки показаний на месте. ФИО14 показал, на склад по адресу: , куда он в конце октября 2016 года, совместно с ФИО55 и не знакомыми лицами переносил коробки с алкоголем из грузового автомобиля. Всего в склад занесли около 300 коробок, потом приехали сотрудники полиции (т. 9 л.д. 59-61);
ФИО20, который показал, что 03.11.2017 г. участвовал в качестве понятого при проверки показаний на месте. ФИО14 показал, на склад по адресу: , куда он в конце октября 2016 года, совместно с ФИО17 и ранее ему не знакомыми лицами переносил коробки с алкоголем из грузового автомобиля. Всего в склад занесли около 300 коробок, потом приехали сотрудники полиции (т. 9 л.д. 62-64);
ФИО13 которая показала, что 01.11.2016 г., она совместно с ФИО56, сотрудниками полиции, была приглашена в качестве понятой. Они проследовали на территорию складских помещений, около магазина «Сибирь». В одном из открытых складов находились картонные коробки с различными видами алкогольной продукции и наименованием, в том числе была водка. Следователем объявлено количество алкогольной продукции, примерно в складе находилось около 500 коробок. Кроме этого, на указанной территории задержан грузовой автомобиль с алкогольной продукцией, в котором находилась водка с наименованием «Белая береза» и «Царская охота». Следователем составлен соответствующий протокол (т. 9 л.д. 93-94);
ФИО21 который показал, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ работал в должности следователя СО МО МВД «Юргамышский». 01.11.2016 г. ему поступило сообщение от дежурного, о том, что задержан автомобиль с контрафактной продукцией. После чего он выехал по адресу: , где находились складские помещения, огороженные по периметру забором. Грузовым автомобилем управлял ФИО57. В прицепе обнаружена алкогольная продукция в картонных коробках с надписью «Водка». Он открыл несколько коробок и обнаружил стеклянные бутылки с этикетками «Царская охота», в которых находилась прозрачная жидкость. В связи с большими объемами, поскольку картонные коробки были одинаковые, им было принято решение посчитать ряды коробок в длину, в ширину прицепа, и в высоту, что отражено в протоколе осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ Не исключает, что в прицепе автомобиля находилась алкогольная продукция под наименованием «Белая береза». Следы колес грузового автомобиля вели к одному из складов, было принято решение провести его осмотр. В складе обнаружены картонные коробки с алкогольной продукцией различного наименования. После открытия нескольких коробок, в них были бутылки с этикетками «Царская охота», с прозрачной жидкостью, остальные такие же коробки он не открывал. Не исключает, что там находилась водка с наименованием «Белая береза». Количество и наименование алкогольной продукции отражено в протоколе осмотра места происшествия от 01.11.2016 г. Изъятая в ходе осмотра прицепа алкогольная продукция оставлена в нем, прицеп опечатан. 02.11.2016 г. изъятая алкогольная продукция в складе и прицепе автомобиля помещена на хранение на территории ИК-7 в п. Юргамыш. Ему предъявлено для ознакомление три постановления о назначении физико-химических судебных экспертиз от ДД.ММ.ГГГГ В 1 вопросе допущена техническая ошибка, указано представлено 15 бутылок, фактически 5 (т. 9 л.д. 85-87, 88-89);
ФИО22 который показал, что с декабря 2015 г. работает в должности оперуполномоченного ГЭБ и ПК МО МВД «Юргамышский». 01.11.2016 г. около 17 часов поступило сообщение от дежурного о том, что по адресу: , неустановленные лица разгружают из грузового автомобиля контрафактную водку. По прибытии к складам, увидел грузовой автомобиль государственный рег. номер №. Водителем автомобиля являлся ФИО58. Он пояснил, что в прицепе автомобиля находится краска, и предоставил для ознакомления сопроводительные документы на груз. В ходе проведения осмотра прицепа обнаружены картонные коробки белого цвета с надписью «Водка», некоторое количество коробок от дверей отсутствовало. При вскрытии коробок обнаружена алкогольная продукция под наименованием «Царская охота», по 20 бутылок. В связи с тем, что документов на алкогольную продукцию не было, то принято решение об её изъятии. По решению следователя вскрыто несколько коробок выборочно, где находились бутылки с этикеткой водка «Царская охота», коробок было около 2000. В связи с большими объемами, а также, что коробки были одинаковые, следователем ФИО59 принято решение посчитать ряды коробок в длину, в ширину прицепа и в высоту. Прицеп автомобиля был опечатан. На снегу обнаружены следы колес автомобиля и прицепа, которые вели к одному из складов. В складе обнаружены картонные коробки с бутылками с надписью «Водка», с этикеткой «Царская охота», с надписью водка «Талка», в которой находились бутылки с этикеткой водка «Талка», водка «Мерная», водка «Мерная», коньяк «Париж», картонные коробки с надписью «АлФараби», «Хенесси», «Ред Лэйбл», «Джек Дениэлс» и другие. Ему не известно вскрывал ли следователь каждую коробку при пересчете. Алкогольная продукция была изъята, оставлена на хранение в указанном складе. Не исключает, что в прицепе грузового автомобиля и складе находилась водка с наименованием «Белая береза» (т. 9 л.д. 90-92);
ФИО23 которая показала, что работает в должности бухгалтера которое зарегистрировано по адресу: . Основным видом деятельности является сдача в аренду нежилых помещений. Здание электроцеха, расположенное слева от выезда на территорию сдается двум арендаторам: одно помещение ФИО24, два помещения ФИО25 Крайнее помещение пустует. С ФИО25 заключен договор аренды от ДД.ММ.ГГГГ, данный договор со стороны ФИО25 не подписан. Но он фактически арендует помещение и ежемесячно оплачивает за аренду. Сдавал ли ФИО25 указанные помещения в субаренду, ей не известно. Посторонних лиц возле вышеуказанных помещений, она не видела (т. 9 л.д. 97-99);
ФИО25, который показал, что в период с 2014 г. по июнь 2017 г. по он арендовал два складских помещения у В 2016 г. Чупин Е.Ю., с которым он находится в приятельских отношениях, попросил у него ключи от них, для хранения личных вещей. Он отдал ему комплект ключей. От Чупина Е.Ю. ему было известно, что он занимается реализацией нелегальной алкогольной продукцией различного ассортимента, где он приобретает, хранит и кому её реализует не известно. Он алкоголь не приобретал, но неоднократно интересовался по просьбе знакомых наличием алкоголя с целью приобретения. Ему не известно, что Чупин хранил в арендованных им складских помещениях алкогольную продукцию, но он догадывался об этом (т. 9 л.д. 100-101);
ФИО26 который показал, что около 2 лет, и в настоящее время пользуется сим – картой оператора «МТС» с номером «№». На кого она зарегистрирована, ему не известно, так как ему подарили телефон с ней. Кроме его данной сим-картой никто не пользуется. Чупин ему знаком на протяжении около 7 лет. Он работал торговым представителем в организации «Пепси», у него имелся служебный автомобиль «Рено Сандеро» темного цвета с изображением бутылки с лейблом «Пепси», чипсов «Лэйс», сока «Добрый». Ему известно, что Чупин занимается реализацией водки и другой алкогольной продукции с поддельными акцизными марками, которую продает по заниженной цене. Где именно он осуществлял эту деятельность ему не известно, он алкогольную продукцию не приобретал (т. 9 л.д. 113-114);
ФИО27 который показал, что длительное время пользуется сим – картой оператора «МТС» с номером «№». Данная сим – карта зарегистрирована на его имя, ей больше никто не пользуется. Чупин ему знаком на протяжении около 10 лет, работают в одной организации У них приятельские отношения. В 2016 году Чупину Е.Ю. был выдан служебный автомобиль «Рено Сандеро» черного цвета, на дверях автомобиля имелись изображения бутылки газированного напитка с лейблом «Пепси», чипсов «Лэйс» и сока «Фруктовый Сад». После прослушивания 4 аудиозаписей », «», «», » пояснил, что беседует с Чупиным (т. 9 л.д. 115-116, 127-128);
ФИО28 которая показала, что является индивидуальным предпринимателем, арендует два магазина, а именно: «Август» с 2015 г., по адресу: , и «Хлебный» по адресу: . В магазине «Август» кроме пива, другая алкогольная продукция не продается. В магазине «Август» в октябре 2016 г. работали два продавца: ФИО60 и ФИО61. В нем имеется рабочий номер телефона: «№», зарегистрированный на ее имя. У магазина «Август» заключен договор на поставку продукции с в настоящее время название данной организации «». В октябре 2016 г. её торговым представителем являлся молодой человек по имени «Евгений», его мобильный номер телефона «№». У него она никогда не приобретала алкогольную продукцию не официально, он ей не предлагал. Свидетелем прослушана аудиозапись под названиями «» и «». Из содержания разговора следует, что женщина просит привезти в магазин «Август» два ящика водки «Царская» по цене 60 рублей за бутылку, мужчина соглашается. Женский голос принадлежит ФИО39 Мужской голос не узнает (т. 9 л.д. 117-119);
ФИО39 которая показала, что в период с сентября 2014 года по май 2017 года работала в магазине «Август» по адресу: . Ее работодателем является ФИО28 В магазине «Август» имеется рабочий номер телефона, по которому она и ее сменщица Мальцева осуществляли заявки товара. Одной из таких организаций являлась организация по поставке газированной воды «Пепси», чипсов «Лейс» и соков. Ее представитель Чупин Евгений. Ей стало известно, что у него можно приобрести алкогольную продукцию - водку, по цене ниже, чем в магазине. Примерно в октябре 2016 года она с рабочего номера телефона магазина «Август» позвонила Евгению относительно приобретения 20 бутылок водки. В этот же день Евгений привез ей один ящик водки. За водку она передала денежные средства в сумме 1000 рублей. Через некоторое время она так же решила приобрести в личных целях водку и так же позвонила Евгению, но он так ей водку не привез. Ей прослушаны аудиозаписи под названием «» и «». Женский голос является ее, а мужской голос, это Евгения. Это когда приобретала водку первый раз (т. 9 л.д. 120-123);
ФИО29 который показал, что на протяжении длительного времени и по настоящее время пользуется сим-картой с абонентским номером «№», зарегистрированной на его имя. В период с 2013 г. по 2017 г. он являлся индивидуальным предпринимателем. У него было несколько торговых точек по г. Кургану, в которые привозил чипсы представитель компании «Пепси» Чупин Евгений. В ходе беседы с Чупиным ему стало известно, что у него можно приобрести алкогольную продукцию различного наименования по низкой цене. В 2016 г. лично он несколько раз обращался к Чупину с целью приобретения. Но не разу не приобрел, так как его не устраивал ассортимент. Ему следователем предоставлены для прослушивания аудиозаписи «», «», «9308437», «». Во время разговоров имеющихся в аудиозаписях он интересовался у Евгения об ассортименте алкогольной продукцией (т. 9 л.д. 124-125);
ФИО30 который показал, что с 2007 года по настоящее время пользуется сим – картой оператора «Билайн» с номером «№», зарегистрированной на его имя. Он работает в алкогольной компании «». Чупин Евгений ему знаком на протяжении около 6 лет. Он является торговым представителем «Пепси и Ко». У него имеется номер телефона Чупина «№». С последним он часто общается по работе, а именно интересуется клиентами. Предъявлены для прослушивания фонограммы под названиями «», «», «», «». После прослушивания пояснил, что один из мужских голосов похож на его, другой голос принадлежит Чупину. По поводу телефонных переговоров с Чупиным пояснил, что хотел приобрести для личного пользования у него коньяк и водку, но так и не приобрел. О том, что Евгений торгует водкой и коньяком ему стало известно от кого-то из знакомых, от кого именно он в настоящее время не помнит. Являлись ли они контрафактными ему не известно (т. 9 л.д. 129-130, 131-132);
ФИО31 который показал, что с 2011 года по настоящее время он пользуется сим – картой оператора «МТС» с номером «№». Примерно в октябре 2016 г. ему необходим был алкоголь для личного пользования в большом количестве. Кто – то из знакомых сообщили, что есть человек, у которого можно купить водку по меньшей стоимости, чем в магазинах, и передал номер телефона. Он позвонил указанному человеку, ему ответил мужчина, сказал, что «ничего у него нет». Он не предполагал, что у мужчины алкогольная продукция является контрафактной, дешевле чем в магазинах, в связи с тем, что продается не официально (т. 9 л.д.133-134);
ФИО32 который показал, что работает в должности начальника отдела контроля производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции Межрегионального управления ФС по регулированию алкогольного рынка по УРФО. Деятельность в сфере производства и оборота алкогольной и спиртосодержащей продукции подлежит лицензированию и регулируется Федеральным законом от 22.11.1995 № 171-ФЗ. В соответствии с п. 2 ст. 18 Закона лицензии обязательно должны быть получены для осуществления следующих видов деятельности: производство, хранение и поставки произведённой алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции; закупка, хранение и поставки алкогольной и спиртосодержащей продукции; розничная продажа алкогольной продукции. Лицензия выдается Росалкогольрегулирование. Лицензии на осуществление розничной продажи алкогольной продукции выдается в Курганской области Департаментом экономического развития, торговли и труда Курганской области. Ст.
11
Федерального закона № 171-ФЗ от 22.11.1995 г. предусматривает осуществление оборота алкогольной продукции только организациями. Физическое лицо и ИП не могут получить лицензию. До января 2016 г. Росалкогольрегулирование устанавливало минимальные цены продажи алкогольной продукции, с января 2016 г. приказы издает Министерство финансов. По ценам, ниже установленных можно закупить только нелегальную алкогольную продукцию. Алкогольная продукция должна маркироваться либо акцизными марками (для импортируемой продукции) либо федеральными специальными марками. Изготавливаются марки только ФГУП «Гознак». При отсутствии лицензии приобрести легальную алкогольную продукцию у производителей невозможно, так как они не имеют права её продавать. Реализовать продукцию с легальными марками по каким-то «серым» схемам невозможно. Федеральная специальная марка и акцизная марка являются документами государственной отчетности. Водка, коньяк, вино, портвейн, текила, ром и виски относятся к алкогольной продукции (т. 9 л.д. 152-159);
ФИО33 который показал, что 01.11.2016 г. совместно с ФИО62, он сотрудниками полиции был приглашен в качестве понятого. Они проследовал на территорию складских помещений возле магазина «Сибирь». Там находились сотрудники полиции и лица одетые в гражданскую одежду, около 10-15 человек, а также грузовой автомобиль (фура), кузов белого цвета с большим прицепом. В прицепе автомобиля картонные коробки. Один сотрудников полиции открыл коробку, в ней была водка в количестве 20 бутылок. Затем он посчитал количество коробок, расположенных в ряд, в длину, ширину и высоту прицепа автомобиля, и получил общее количество коробок около 1800 коробок, в каждой по 20 бутылок. Вскрытые коробки следователем опечатывались, после чего помещены в прицеп автомобиля, двери прицепа опечатаны. Он также участвовал в ходе осмотра складского помещения на указанной территории. В нем находились коробки с различным видом алкоголя, в том числе водка, коньяк и виски. Вскрытые коробки следователем опечатывались, и оставлялись на хранении в указанном складе (т. 11 л.д. 60-62);
ФИО34 которая показала, 01.11.2016 г. сотрудниками полиции была приглашена в качестве понятого. Они проследовали на территорию складских помещений по , около магазина «Сибирь». Там находились сотрудники полиции около 7 человек, а также грузовой автомобиль (фура) кузов белого цвета с большим прицепом. В прицепе обнаружены картонные коробки с надписью «Водка», все одинаковые. Один из сотрудников полиции открыл коробку и в ней обнаружили водку в количестве 20 бутылок. Было посчитано количество коробок, расположенных в ряд, в длину, ширину и высоту прицепа автомобиля, затем сложили и получилось около 1800 коробок, в каждой по 20 бутылок. Вскрытые коробки следователем опечатывались, помещались в прицеп указанного автомобиля, двери прицепа опечатаны. После чего проследовали к одному из складских помещений. В нем также находились коробки с различным видом алкоголя, в том числе водка, коньяк и виски. Каждая коробка была вскрыта следователем и бутылки посчитаны. Вскрытые коробки с алкогольной продукцией следователем опечатывались, и оставлены на хранении в указанном складе (т. 11 л.д. 63-65);
ФИО35 который показал, что проживает в . Около года назад он взял в аренду грузовой автомобиль «» гос. номер №, вместе с полуприцепом гос. номер №. ДД.ММ.ГГГГ около 11 часов на указанном автомобиле находился в , ждал предложений по перевозке. К нему подъехали двое мужчин кавказской внешности. Поинтересовались у него: «поедет ли он в Омск?». Он ответил: «Готов съездить». Один из мужчин предложил 40000 рублей и оплату топлива за проезд. Он согласился на такие условия, так же мужчина сообщил, что по документам надо будет ехать в г. Омск, однако ему надо будет остановиться у поста ДПС на автодороге вблизи п. Юргамыш Курганской области, к нему подъедет человек, заберет его. Оплата за работу будет произведена по факту разгрузки груза в п. Юргамыш. Он спросил: «Что будет за груз?», мужчина ответил: «Будет краска». Также мужчина сказал: «Он на его автомобиле съездит и загрузится, чтобы никто не знал, где склад». Показал ему свое водительское удостоверение, категории позволяли ему управлять. Он передал ему свой паспорт для заполнения необходимых документов, и он уехал на загрузку. Когда мужчина приехал, прицеп был уже опечатан пломбами заказчика, поэтому он не смог посмотреть, что находится в прицепе. В предоставленных документах, он проставил свои подписи. Пояснили, что желательно до обеда 01 ноября 2016 года доехать до п. Юргамыш. 01.11.2016 г. он подъехал на пост ДПС возле п. Юргамыш. Около 14 часов на пост ДПС подъехал автомобиль, водитель указал ехать за ним. Мужчина проехал по объездной дороге п. Юргамыш, оставил автомобиль на дороге, а сам показал в какие ворота, и к какому складу подъезжать. Открыв двери, он увидел, что внутри прицепа находятся коробки с водкой. Он был практически полным. Мужичина ответил, что передаст денежные средства после выгрузки груза. После этого он пошел в кабину автомобиля. Сколько человек разгружало прицеп, он не знает, слышал несколько мужских голосов. Сам груз не разгружал. Спустя примерно полчаса, сопровождающий его мужчина подбежал к кабине автомобиля и сказал, что бы он отъезжал, так как едет полиция. Он завел в автомобиль и вышел закрыть двери прицепа, в прицепе еще оставались коробки с водкой. Начал движение, путь ему пригородил полицейский автомобиль, и он остановился. Сотрудники полиции спросили у него документы на груз, так же он им открыл прицеп и показал груз. Кому принадлежала данная алкогольная продукция он не знает (т. 9 л.д. 5-7, 8-12);
показания ФИО35 и ФИО10 в ходе очной ставки, где ФИО35 пояснил, что ФИО10 внешне похож на человека, который встретил его на дороге и сопроводил до складских помещений. Допустил, что на территории склада мог находиться другой человек, внешне похожий на ФИО63, так как было темно. Свидетель ФИО10 подтвердил данные ранее им показания в качестве свидетеля (т. 9 л.д. 19-22);
специалиста ФИО36 который показал, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ работал в в должности главного технолога водочного производства. Следователем ФИО37 предоставлено для ознакомления заключение эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому была исследована алкогольная продукция, изъятая по адресу: . Деятельность в сфере производства и оборота алкогольной и спиртосодержащей продукции подлежит лицензированию и регулируется Федеральным законом от 22.11.1995 № 171-ФЗ. Водка, коньяк, вино, портвейн, текила, ром и виски относятся к алкогольной продукции. Токсичные примеси - изобутилацетат, этилбутират, ацетон, обнаруженные в изъятой продукции не характерны для водки и спирта этилового ректификованного из пищевого сырья, могут появится в процессе из-за окисления, либо были изначально добавлены в сырье искусственно. Содержание в водке и спирте уксусного альдегида, сложных эфиров, сивушного масла, метанола допустимо в определенных количествах, согласно ГОСТ, превышение их содержания возможно из-за определенных химических реакций либо могли содержаться в исходном сырье. Установить из пищевого сырья изготовлена изъятая продукция, не возможно, так как отсутствуют соответствующие методики. Содержание примесей в продукции, изъятой у Чупина Е.Ю. возможно в связи с тем, что продукция изготовлена из некачественного сырья, либо с нарушением технологий (т. 17 л.д. 169-170).
Виновность подсудимого в совершении инкриминируемых преступлений подтверждается письменными материалами уголовного дела:
протоколом осмотра места происшествия от 01.11.2016 г., согласно которого в автомобиле «» гос. регистрационный знак №, полуприцепе №, находящихся по адресу: , обнаружена и изъята немаркированная алкогольная продукция в количестве 37400 бутылок объемом по 0,5 л., и складского помещения, по указанному адресу в количестве 6537 бутылок с этикеткой «водка «Царская охота» объемом по 0,5 л., всего в количестве 43937 бутылок, находящихся в картонных коробках с надписью «Водка» (т. 2 л.д. 1-11);
протоколом осмотра места происшествия, постановлением о признании и приобщении к уголовному делу от ДД.ММ.ГГГГ – сотового телефона марки «Флай», изъятого у ФИО64 в котором зафиксированы номера телефонов в «телефонной книге» (т. 2 л.д. 19-20, 21);
протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ и нижеуказанными вещественными доказательствами, согласно которого осмотрены следующие документы: свидетельство о регистрации ТС (автомобиля и прицепа); доверенность № от ДД.ММ.ГГГГ, выданная на имя ФИО35 на получение лакокрасочных материалов; договор поставки лакокрасочных материалов № от ДД.ММ.ГГГГ, между и транспортная накладная от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой наименование груза – лакокрасочные материалы в количестве 1258 картонных коробок; товарно-транспортная накладная от ДД.ММ.ГГГГ, счет-фактура и товарная накладная № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 1370242 рубля 53 копейки на лакокрасочные материалы 6 наименований, между теми же юридическими лицами (т. 2 л.д. 24-25, 26-34);
протоколом осмотра от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого осмотрен автомобиль «» гос. регистрационный знак №, полуприцеп № (т. 2 л.д.40-43);
протоколами осмотров предметов от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ.г., согласно которым осмотрена алкогольная продукция: 37400 бутылок объемом по 0,5 л., находящихся в картонных коробках с надписью «Водка», изъятая в ходе осмотра автомобиля «» гос. регистрационный знак №, полуприцеп № по адресу: , и 6537 бутылок с этикеткой «водка «Царская охота» объемом по 0,5 л, в картонных коробках с надписью «Водка», изъятая из складского помещения №, по вышеуказанному адресу (т. 2 л.д. 46-74, 75-103, 104-132, 133-161, 162-190, 191-218, 219-232, 233-249);
копией протокола выемки и осмотра от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которых у следователя СО МО МВД России «Юргамышский» ФИО38 изъяты образцы алкогольной продукции, в том числе отобранные в ходе выемок и осмотров ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ автомобиля «» гос. регистрационный знак №, полуприцепа №, по адресу: , и 2 складских помещений, по этому же адресу (т. 2 л.д. 262-263, 264-266);
протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого в ходе обыска в жилище Чупина Е.Ю. по адресу: обнаружен и изъят мобильный телефон «Айфон 6», две сим-карты оператора «Теле-2», связка 3 металлических ключей (т. 3 л.д. 5-10);
протоколом осмотра от ДД.ММ.ГГГГ салона автомобиля «Рено – Сандеро», гос. номер №, обнаружены и изъяты мобильные телефоны: «Самсунг», имей-код: №, №, «Флай», имей-код: №, №, «ИРБУС», имей-код: №, №, в котором в папке «сообщения» имеется переписка с абонентским номером №; сим карты «Теле-2»; семь ключей (т.3 л.д. 11-14);
протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого в ходе обыска нежилых помещений, расположенных по адресу: , с помощью ключей, изъятых в ходе обыска по месту проживания Чупина Е.Ю. открыты входные двери, где обнаружена и изъята немаркированная алкогольная и табачная продукция, следующего ассортимента: 196 бутылок с этикеткой водка «Царская охота»; 36 бутылок с этикеткой водка «Белая береза»; 2 бутылки с этикеткой водка «Пристань»; 243 бутылки с этикеткой водка «Хортица»; 274 бутылки с этикеткой водка «Талка»; 40 бутылок с этикеткой коньяк «Дербент»; 167 бутылок с этикеткой коньяк «Лезгинка», 20 бутылок с этикеткой коньяк «Кизляр», 40 бутылок с этикеткой коньяк «Дагестан», каждая емкостью 0,5 л., 2 бутылки с этикеткой ром «Бакарди» емкостью 1 л., сигареты «Фаст» в количестве 384 пачки (т. 3 л.д. 16-20);
протоколами выемки и осмотра от ДД.ММ.ГГГГ вещественных доказательств, изъятых в по адресу: : договора аренды от ДД.ММ.ГГГГ между и ФИО25; акта приема-передачи арендуемого имущества по договору от ДД.ММ.ГГГГ; приходных кассовых ордеров от ФИО25 к за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на различные суммы (т. 3 л.д. 22-24, 39-64);
протоколом осмотра от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого осмотрен мобильный телефон (Айфон 6) имей-код: №, в котором имеется сим – карта с абонентским номером №, указанный номер записан под именем «Алан Осетия», приложение (Вибер), с перепиской контакта Мамаев Евгенией, мобильный телефон «ИРБУС», имей-код: №, №, в котором в папке «сообщения» имеется переписка с абонентским номером №, осмотрена связка из трех ключей, с помощью которых были открыты входные двери нежилых помещений по адресу: , (т. 3 л.д. 65-72);
протоколами осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, постановлениями о приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, согласно которым осмотрена немаркированная алкогольная и табачная продукция, изъятая в ходе обыска нежилых помещений по адресу: (т. 3 л.д. 76-92, 93-96, 123, 124);
протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, протоколами осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ гг., постановлением о приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которым в ходе выемки в ООО «Росспиртпром» изъяты, осмотрены и приобщены вещественные доказательства - немаркированная алкогольная продукция: 37839 бутылок с этикеткой «водка «Царская охота» объемом 0,5 л., и 26874 бутылок с этикеткой «Белая береза» объемом 0,5 л. (в том числе 28354 бутылки с этикеткой «водка «Царская охота» и 15583 бутылки с этикеткой «Белая береза», изъятые ДД.ММ.ГГГГ в ходе осмотра автомобиля «» гос. регистрационный знак №, полуприцепа №, и складского помещения №, расположенных по адресу: (т. 3 л.д. 35-38, 127-152, 153-241, т. 4 л.д. 1-52, 53-94, 95-135, 136-181, 182-235, 236-245, 246-287, т. 5 л.д. 1-41, 42-81, 82-174, 175-214, 215-242, 243-286, 287-303, 304-313);
постановлениями о представлении результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд, рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну и их носителей от ДД.ММ.ГГГГ, постановлениями суда о разрешении проведения ОРМ от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ гг., согласно которым направлены оперативно-служебные документы, отражающие результаты оперативно-розыскной деятельности, полученные в ходе оперативно-розыскных мероприятий «прослушивание телефонных переговоров», «наблюдение» (т. 6 л.д. 1-7);
стенограммой телефонных переговоров Чупина Е.Ю. за период с 18 час. 26 мин. ДД.ММ.ГГГГ по 09 час. 35 мин. ДД.ММ.ГГГГ, протоколом осмотра и прослушивания фонограмм от ДД.ММ.ГГГГ, постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которым зафиксированы разговоры между Чупиным Е.Ю. и ФИО10, Чупиным Е.Ю. и покупателями немаркированной алкогольной продукции, Чупиным Е.Ю. и поставщиком немаркированной алкогольной продукции. В частности мужчина по имени «ФИО67», позвонивший с номера телефона «№», договариваются с Чупиным о приобретении алкогольной продукции ДД.ММ.ГГГГ, 14.10.2016г., в дальнейшем ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ сообщает о движении грузового автомобиля «», гос. номер №, выгрузке алкогольной продукции в п. Юргамыш. После задержания автомобиля сотрудниками полиции в п. Юргамыш происходят разговоры Чупина и мужчины по имени «ФИО65», Чупина и ФИО66 относительно произошедшего. Приобщен диск с записью переговоров (т. 6 л.д. 8-57, 64-132, 133);
актом наблюдения № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого проводилось оперативно – розыскное мероприятие «наблюдение» в отношении Чупина Е.Ю., и зафиксировано, что последний 24.10.2016 г. в 17.00 часов проехал к складскому помещению по адресу: , откуда перегрузил в свой автомобиль предположительно три картонные коробки, размером 40/40/40 см. с надписью «Водка». Так же установлено, что в данном складе находится около 50-100 таких же коробок. Далее 24.10.2016 г. в 18.20 часов Чупин Е.Ю. проехал в д. к магазину «Август», и передал покупателю ФИО39 из своего автомобиля коробки с надписью «Водка». ФИО39 передала Чупину Е.Ю. денежные средства (несколько купюр по 1000 рублей) (т. 6 л.д. 59-60);
актом наблюдения № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого проводилось оперативно – розыскное мероприятие «наблюдение» в отношении Чупина Е.Ю., и зафиксировано, что в 14 час. 30 мин. 01.11.2016 г. Чупин Е.Ю. возле ООО «Паладин+» по адресу: встретился с ФИО10 Поговорив, они расстались. Чупин Е.Ю. вернулся в офис ООО «Паладин+». ФИО10 сел за руль автомобиля «Тойота» белого цвета, гос.номер № и проехал на трассу «Иртыш», где недалеко от поворота на п. Юргамыш подъехал к автомобилю «» белого цвета, гос. номер №. После чего наблюдаемые на двух автомобилях проехали к магазину «Продукты» с огороженной забором из профнастила территорией по (на воротах надпись: «Аренда, №»). Далее в открытые ворота задним ходом заехал автомобиль «», и подъехал к складским помещениям, после чего неизвестные лица стали разгружать автомобиль «» и заносить в складские помещения картонные коробки 30/40/40см (был слышен звон стеклянных бутылок). ФИО10 так же находился на территории, контролируя процесс разгрузки (т. 6 л.д. 61-62);
заключением экспертов № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого установлена принадлежность голосов и звучащей речи дикторов на фонограммах лицам, образцы устной речи которых представлены на исследование, фонограммы: Чупин Е.Ю. в части реплик диктора Чупин Е.Ю. в части реплик диктора Чупин Е.Ю. в части реплик диктора Чупин Е.Ю. в части реплик диктора ФИО10 Чупин Е.Ю. в части реплик диктора Чупин Е.Ю. в части реплик диктора Чупин Е.Ю. в части реплик диктора Чупин Е.Ю. в части реплик диктора Чупин Е.Ю. в части реплик диктора Чупин Е.Ю. в части реплик диктора Чупин Е.Ю. в части реплик диктора ФИО10 (т. 6 л.д. 188-331);
заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого: федеральные специальные марки, наклеенные на бутылки «Царская охота», «Белая береза», изъятые в ходе обыска ДД.ММ.ГГГГ на территории ИП «» в р., изготовлены не на предприятии Гознак, а изготовлены способом высокой печати (т. 7 л.д. 3);
заключениями эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которым жидкость в бутылках с этикетками водки: «Царская охота Платиновая» крепостью 32,9, 35,0 %, вместимостью 0,5 дм3, водкой не является, является спиртосодержащей жидкостью, не отвечает требованиям ГОСТ 12712-2013 и ГОСТ Р 51355-99, по полноте налива, крепости, органолептическим показателям, микрокомпонентному составу и составу, указанному на этикетках; «Белая Береза», вместимостью 0,5 дм3, водкой не является, является спиртосодержащей жидкостью крепостью 33,4% об., не отвечает требованиям ГОСТ 12712-2013 по маркировке, крепости, микрокомпонентному составу и составу, указанному на этикетках. Денатурирующие добавки (битрекс, кротоновый альдегид) не обнаружены (т. 7 л.д. 8-13, 29-32);
заключениями эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ согласно которым жидкость в бутылках с этикетками коньяка: «Дагестан» крепостью 36,3% об., «Лезгинка» крепостью 28,3% об., «Дербент» крепостью 30,0% об., «Кизляр» крепостью 36,0 % об., не являются коньяком, являются спиртосодержащими жидкостями не соответствует требованиям ГОСТ Р 51074-2003, ТР ТС 022/2011 и ГОСТ 31732-2014 по проверенным показателям (упаковке, крепости, органолептическим показателями и составу, ввиду отсутствия ряда маркерных компонентов, присутствующих в коньячных спиртах и коньяках, продуктов выдержки коньячного спирта). Денатурирующие добавки (битрекс, кротоновый альдегид) не обнаружены (т. 7 л.д. 43-45, 50-51, 56-57);
заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому жидкость в бутылке с этикетками рома «БаккардиСупериор», вместимостью 1,0 дм3, является спиртосодержащей жидкостью с содержанием этилового спирта 28,3% об., соответствует требованиям ГОСТ Р 51074-2003, ТР ТС 022/2011 по маркировке и отвечает реквизитам этикеток по полноте налива (т. 7 л.д. 62-63);
заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого жидкость в бутылке с этикетками водки «Царская охота Платиновая», вместимостью 0,5 дм3, водкой не является, является спиртосодержащей жидкостью крепостью 34,9% об., не отвечает требованиям ГОСТ Р 51355-99 и ГОСТ 12712-2013 по полноте налива, крепости и составу, указанному на этикетках (ввиду отсутствия сахарного сиропа). Жидкость в бутылке с этикетками водки «Белая Береза», вместимостью 0,5 дм3, не является водкой, является спиртосодержащей жидкостью крепостью 35,0% об., не отвечает реквизитам этикеток и требованиям ГОСТ 12712-2013 по полноте налива, крепости и составу (ввиду отсутствия сахарного сиропа в составе жидкости). Маркировка бутылок не соответствует требованиям ГОСТ Р 51355-99, ГОСТ 12712-2013, ТР ТС 022/2011 «Пищевая продукция в части ее маркировки» и ГОСТ Р 51074-2003 (нарушен порядок компонентов с учетом убывания их массовой доли, указанных в составе жидкости на этикетке, отсутствует дата розлива и указан не действующий ГОСТ). Денатурирующие добавки (битрекс, кротоновый альдегид) не обнаружены (т. 7 л.д. 68-71);
заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого жидкость в бутылке с этикетками водки: «ХортицяПлатинум» крепостью 37,5% об., «Талка», крепостью 34,7% об., «Пристань» крепостью 34,5% об., вместимостью 0,5 куб.дм, водкой не является, является спиртосодержащей жидкостью не отвечает требованиям ГОСТ 12712-2013 по крепости, составу и микрокомпонентному составу, органолеплическим показателям и составу, указанному на этикетках (ввиду завышенного содержания метанола, отсутствия сахарного сиропа, сахара). Маркировка бутылок представленной жидкости не соответствует требованиям ГОСТ 12712-2013, а также ТР ТС 022/2011 и ГОСТ Р 51074-2003 (не указано точное наименование и адрес предприятия-изготовителя, указан не действующий ГОСТ. Денатурирующие добавки (битрекс, кротоновый альдегид) не обнаружены (т. 7 л.д. 76-79);
заключениями экспертов № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого федеральные специальные марки для маркировки алкогольной продукции наклеенные на бутылки водки: «Царская охота платиновая», «Хортиця», «Белая береза», на бутылку рома «Бакарди», на бутылку водки «Пристань», на бутылки коньяка: «Дербент», «Кизляр», «Дагестан», «Лезгинка», на бутылку водки «Талка», 4 бутылки с жидкостью «Царская охота», 4 бутылки с жидкостью, изготовлены не на предприятии ФГУП «Гознак». Изображение марки выполнено способом высокой печати (т. 7 л.д. 37-38, 84-85);
заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого:
по состоянию на 01.11.2016 г. стоимость одной бутылки объемом 0,5 литра: «Водка «Белая береза», «Водка Царская охота Платиновая», составляет 55 руб., каждой;
по состоянию на 22.03.2017 г. стоимость одной бутылки объемом 0,5 литра с алкогольной продукцией: «Водка «Царская охота Платиновая», «Водка «Белая береза» - 60 руб., каждой; одной бутылки объемом 0,5 литра «Водка «Хортиця Серебряная прохлада» - 362 руб. 14 коп.; одной бутылки объемом 0,5 литра «Водка «Пристань» - 100 руб.; «Водка «Талка» - 257 рублей 50 коп.; «Водка «Финская» объемом 0,5 литра - 143 руб.; одной бутылки объемом 0,5 литра «Коньяк КВ «Дербент» - 844 руб.; одной бутылки «КС «Дагестан» объемом 0,5 литра, крепостью 40%, составляет 838 руб.; одной бутылки с коньяком «Кизляр», объемом 0,5 литра - 888 руб.; одной бутылки с коньяком «Лезгинка» - 750 руб.; «Ром Бакарди», объемом 2 литра – 3996; стоимость 1 литра спирта этилового крепостью 95% объема, составляет 99 руб. 55 руб.; 5 литров алкогольной продукции «Спирт этиловый» крепостью 95% - 497 руб. 75 коп.
по состоянию на 22.03.2017 г. стоимость одной пачки сигарет под наименованием «Фаст», составляет 40 руб. (т. 7 л.д. 94-183);
ответом МРУ Росалкогольрегулирование по УрФО от ДД.ММ.ГГГГ № согласно которого по состоянию на 01.11.2016 г. на территории РФ действует приказ Минфина России от 11.05.2016 № 58н, которым установлены цены, не ниже которых осуществлялась розничная продажа алкогольной продукции: на водку любого наименования крепостью 40% за 0,5 л. – 190 рублей, за 1,0 л. – 380 рублей, за 2 л. – 760 рублей, на коньяк любого наименования крепостью 40% за 0,2 л. – 128 рублей 80 копеек, за 0,5 л. – 322 рубля, за 0,7 л. – 450 рублей 80 копеек, за 3 л. – 1932 рубля, на виски любого наименования крепостью 40% за 0,5 л. – 293 рубля, за 1,0 л. – 586 рублей, на текилу любого наименования крепостью 40% за 1,0 л. – 190 рублей (т. 8 л.д. 40-41);
заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого по состоянию на 22.03.2017 г. стоимость одной бутылки объемом 0,5 литра: «Водка «Пристань» - 97 руб. 85 коп., «Водка «Талка» - 177 руб. 12 коп., «Коньяк «Дербент» - 97 руб. 85 коп., «Коньяк «Дагестан» - 97 руб. 85 коп., «Коньяк «Кизляр» - 97 руб. 85 коп., «Коньяк «Лезгинка» - 97 руб. 85 коп.; по состоянию на 22.03.2017 г. стоимость одной бутылки с ромом «Бакарди» объемом 2 литра, крепостью 40% объема, составляет 391 руб. 42 коп. (расчет произведен в соответствие с методологией расчета Росстата) (т. 11 л.д. 12-26);
ответом УФНС России по Омской области от ДД.ММ.ГГГГ № согласно которому ООО «Раскрас» исключено из ЕГРЮЛ ДД.ММ.ГГГГ (т. 8 л.д.43);
ответом ПАО «ВымпелКом» № от ДД.ММ.ГГГГ, в котором указана принадлежность абонентского номера «№» ФИО29 с ДД.ММ.ГГГГ (т. 8 л.д. 55-56);
ответом ПАО «МТС» от ДД.ММ.ГГГГ №, в котором указана принадлежность абонентского номера «№» ФИО40 с ДД.ММ.ГГГГ, абонентского номера «№» ФИО27 с ДД.ММ.ГГГГ (т. 8 л.д. 60-61);
ответом ПАО «МегаФон» от ДД.ММ.ГГГГ №, в котором указана принадлежность абонентского номера «№» ФИО25 с ДД.ММ.ГГГГ (т. 8 л.д. 63);
вещественным доказательством, приложенным к протоколу допроса свидетеля ФИО15, чек – ордер от ДД.ММ.ГГГГ с рукописными записями на обратной стороне «№ водка Финка», выполненными ФИО15, абонентским номером до настоящего времени пользуется Чупин Е.Ю. (т. 9 л.д. 105);
протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого осмотрен указный чек – ордер (т. 9 л.д. 106-107);
заключениями эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которых представленная на исследование алкогольная продукция с товарными этикетками «Дербент», «Лезгинка», «Кизляр», «Дагестан», «Царская охота», «Пристань», «Белая береза», «Талка», «Хортиця Платинум», не отвечает требованиям нормативных документов и реквизитам этикеток, следовательно, не отвечают требованиям безопасности для жизни и здоровья человека при ее употреблении (т.15 л.д. 8-10, 14-18);
справкой, составленной по поручению следователя от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой правообладателями являются: водки «Хортиция» - ООО «ТД Мегаполис», водки «Белая Береза» - ООО «Омсквинпром», водки «Талка» - Влактор Трейдинг Лимитед, водки «Пристань» и «Царская охота» правообладателя не имеется, коньяка «Дербент» ОАО «Дербентский коньячный комбинат», коньяков «Лезгинка», «Кизляр», «Дагестан» - АО «ККЗ», сигарет «Фаст» - производитель Республика Узбекистан, товарный знак не зарегистрирован, рома «Бакарди» - ООО «Группа компаний Рес-Кью» (т.17 л.д.2);
информацией от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ согласно которой Чупин не имеет права на использование товарных знаков «Хортиция», «Бакарди», «Дербент», «Лезгинка», «Кизляр», «Дагестан», «Белая Береза», «Талка». Договор на поставку продукции с ним не заключался. Произведен размер ущерба (т. 17 л.д. 5-9, 46-47, 57, 68-71, 104-121, 123-144);
ответ на запрос ООО «Омсквинпром» от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого представленные образцы изъятой продукции являются неоригинальными. ООО «Омсквинпром» договоры поставки алкогольной продукции под наименованием «Белая березка» с Чупиным Е.Ю., не заключали, какие-либо договорные отношения между ними отсутствуют. Размер имущественного ущерба правообладателя товарного знака «Белая березка» составил 2867272 рубля (т. 17 л.д. 149-153);
лицензионным договором и приложениями к нему, копиями свидетельств № от ДД.ММ.ГГГГ и приложениями к нему от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ и приложений к нему от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ и приложений к нему от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ на товарные знаки, выданным Федеральной службой по интеллектуальной собственности, патентами товарным знакам и внесенным в Государственный реестр товарных знаков и знаков обслуживания РФ в отношении 33 класса МКТУ, размещаемых на водке «Белая береза», являющихся сходными до степени смешения с зарегистрированными товарными знаками «Белая березка», согласно которого правообладателем является ООО «Омсквинпром» (т. 17 л.д. 156-168);
копией ответа Департамента экономического развития Курганской области от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которого Чупину Е.Ю. лицензия на осуществление деятельности по розничной продаже алкогольной продукции не выдавалась (т. 8 л.д. 148);
копией ответа ИФНС России по г. Кургану от ДД.ММ.ГГГГ №, сведениями с сайта ФНС России из ЕГРИП, согласно которого Чупин Е.Ю. прекратил деятельность в качестве индивидуального предпринимателя ДД.ММ.ГГГГ (т. 8 л.д. 150-154).
Анализируя показания свидетелей ФИО68, ФИО69, ФИО70, ФИО71 суд признает их достоверными как в суде, так и на стадии предварительного следствия, т.к. они взаимно не противоречивы, подтверждены самими допрашиваемым в судебном следствии.
Суд признает достоверными показания представителя потерпевшего ФИО72, свидетелей ФИО73, ФИО74, ФИО75, ФИО76, ФИО88, ФИО87, ФИО86, ФИО85, ФИО84, ФИО83, ФИО82, ФИО81, ФИО80, ФИО79, ФИО78, ФИО77, ФИО89, ФИО90, ФИО91, ФИО92, специалиста ФИО93, данные ими в ходе предварительного следствия, т.к. они подробны, детальны, соответствуют установленным в суде обстоятельствам дела, результатам осмотров места происшествия, проведенных обысков, результатов оперативно-розыскных мероприятий, заключениям экспертов, последствием которых явилось изъятие алкогольной продукции.
Оценив иные исследованные доказательства, суд признает их все допустимыми, поскольку не установлено каких-либо нарушений норм уголовно-процессуального закона при их получении, и в совокупности достаточными для признания доказанной виновности подсудимого в совершении изложенных преступлений.
Результаты оперативно-розыскной деятельности рассекречены в установленном законом порядке и надлежаще представлены органу следствия.
Заключение экспертов также являются допустимыми доказательствами, они получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, т.к. в достаточной степени аргументированы, не вызывают неясности или двойного толкования, основаны на результатах объективных исследований, проведенных в соответствии с правилами и методиками проведения экспертиз соответствующих видов.
В судебном заседании подсудимый подробно указал обстоятельства приобретения, транспортировки и хранения им алкогольной продукции, изъятой в п. Юргамыш 01.11.2016 г., принадлежность ее именно подсудимому, своей цели ее сбывать в дальнейшем, а также осознание им, что приобретенная им алкогольная продукция является контрафактной, для маркировки алкогольной продукции используются заведомо поддельные федеральные специальные марки.
Его показания согласуются с результатами оперативно-розыскных мероприятий, а именно: записью переговоров Чупина с мужчиной по имени «ФИО95» о приобретении алкогольной продукции, контролем подсудимого за движением автомобиля с алкогольной продукцией по территории Российской Федерации, переговорами между ним, ФИО96, мужчиной по имени «ФИО94» после задержания автомобиля сотрудниками полиции; результатами наружного наблюдения 01.11.2016 г. в которых зафиксирована встреча Чупина и ФИО97, последующие действия ФИО98 по встрече и сопровождению грузового автомобиля до места разгрузки. Принадлежность голоса Чупина и ФИО99 на фонограммах подтверждается заключением фонетической экспертизы. Осуществление переговоров и переписки с телефонов, и использование СИМ-карт Чупиным подтверждается протоколами выемки в жилище по адресу: , осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, салона автомобиля «Рено – Сандеро», в которых были изъяты сим-карты и телефоны используемые им. Указанные обстоятельства свидетельствуют о приобретении, транспортировке и хранении, а также принадлежности алкогольной продукции, изъятой в п. Юргамыш именно Чупину.
Вышеприведенные результаты ОРД согласуются с показаниями свидетеля ФИО100, о том, что он был нанят неизвестными ему лицами для перевозки груза, как в дальнейшем установлено алкогольной продукции из г. Самара до Курганской области, с необходимостью выгрузки груза в п. Юргамыш, встрече и сопровождению его до места выгрузки, последующем задержание сотрудниками полиции.
Показания свидетеля ФИО103 и результаты ОРМ, согласуются с показаниями свидетеля ФИО101 о встрече им грузового автомобиля на автодороге и сопровождении его к месту разгрузки. Также показания свидетеля ФИО102 согласуются с протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ и исследованными вещественными доказательствами: доверенностью, выданную договором поставки лакокрасочных материалов; транспортной, товарной и товарно-транспортной накладной; счет-фактурой, в которых зафиксирована поставка краски в г. Омск.
Вид и объем алкогольной продукции, изъятой в п. Юргамыш Курганской области, зафиксирован в протоколе осмотра места происшествия от 01.11.2016 г., согласно которого в ходе осмотра автомобиля «» с полуприцепом, и складского помещения по адресу: , обнаружена и изъята немаркированная алкогольная продукция с надписью «Водка», наименования «Белая береза» и «Царская охота в количестве 43937 бутылок.
Указанное в протоколе обыска количество и наименование алкогольной продукции фактически приобщено к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств, соответствует количеству алкогольной продукции отраженной в протоколе выемки от ДД.ММ.ГГГГ в от ДД.ММ.ГГГГ у следователя, в протоколах осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ.г.
Факт разгрузки автомобиля с алкогольной продукцией 01.11.2016 г. в , подтверждается показаниями свидетелей ФИО105 и ФИО104. Также факт разгрузки и обстоятельства разгрузки алкогольной продукции ФИО108 подтверждают свидетели ФИО106 и ФИО107, присутствовавшие на проверке его показаний на месте.
Факт пресечения разгрузки и изъятия алкогольной продукции сотрудниками полиции ДД.ММ.ГГГГ подтверждается показаниями свидетелей: ФИО114, ФИО113, ФИО112, ФИО111, ФИО110, ФИО109.
У суда нет оснований не доверять вышеуказанным свидетелям.
Из заключений экспертов № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что жидкость в бутылках с этикетками водки: «Царская охота Платиновая» и «Белая Береза» является спиртосодержащей жидкостью.
Также показания свидетеля ФИО118 указывают на то, что изъятая в бутылках жидкость является именно спиртосодержащей жидкостью.
Представитель ООО «Омсквинпром» ФИО115 показал, что между ООО «Омсквинпром» и Чупиным Е.Ю. договоры на приобретение и поставку алкогольной продукции не заключались, правом использования товарных знаков указанное лицо не обладает. Его показания согласуются с ответом ООО «Омсквинпром».
Свидетель ФИО116 и ФИО117 показали, что оптовая покупка и продажа, розничная продажа алкогольной продукции является лицензируемым видом деятельности, лицензия выдается только организациям. Исходя из ответа Департамента экономического развития Курганской области, Чупину лицензия на продажу алкогольной продукции не выдавалась.
Чупин приобретал, перевозил и хранил изъятую у него 01.11.2016 г. алкогольную продукцию в целях сбыта, для последующего употребления таковой потребителями.
Также о цели сбыта данной алкогольной продукцией свидетельствует телефонные переговоры Чупина в которых он обсуждает цены, возможности реализации, объем и ассортимент продукции.
Стоимость немаркированной алкогольной продукции, изъятой в п. Юргамыш подтверждается заключением экспертов № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого стоимость одной бутылки объемом 0,5 литра «Водка «Белая береза», «Водка Царская охота Платиновая», составляет 55 рублей, каждой, что ниже минимальной стоимости, установленной приказом Минфина России от 11.05.2016 № 58н в указанный период, общая сумма 2416535 рублей.
С учетом изложенного, принимая установленную в суде стоимость немаркированной алкогольной продукции, приобретение, хранение и перевозка ее подсудимым в целях сбыта являются совершенными в особо крупном размере.
Суд исключает из обвинения Чупина указание на «продажу» немаркированной алкогольной продукции, т.к. в предъявленном ему обвинении не указано место, время, какому лицу и какую именно немаркированную алкогольную продукцию он продал. Согласно установленных обстоятельств, 01.11.2016 г. производилась выгрузка немаркированной алкогольной продукции в склад в п. Юргамыш, которая была пресечена сотрудниками полиции. Непосредственно в судебном заседании стороной обвинения также не представлено доказательств, подтверждающих именно сбыт и продажу конкретному лицу алкогольной продукции, из того объема продукции, который инкриминируется подсудимому.
В соответствии с ч. 1 ст.
88 УПК РФ
каждое доказательство подлежит оценке с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а все собранные доказательства в совокупности - достаточности для разрешения уголовного дела.
Согласно ст.
49 Конституции
Российской Федерации, неустранимые сомнения в виновности лица толкуются в его пользу. В связи с этим суд исключает из обвинения Чупина продажу немаркированной алкогольной продукции, как не нашедшую подтверждения в судебном заседании.
Также в судебном заседании Чупин подробно указал обстоятельства приобретения, хранения и сбыта им алкогольной продукции, изъятой в г. Кургане 22.03.2017 г. по адресу: , принадлежность ее именно подсудимому, намерениях ее сбывать в дальнейшем, а также осознание им, что приобретенная, сбываемая и хранимая им алкогольная продукция является контрафактной, для её маркировки используются заведомо поддельные акцизные марки и федеральные специальные марки.
О принадлежности алкогольной продукции и табачных изделий, изъятых 22.03.2017 г. в г. Кургане Чупину, свидетельствуют показания свидетелей: ФИО119 о сдаче в аренду помещений в , ФИО120, в которых была изъята алкогольная продукция и табачные изделия; Федотова о передаче по просьбе Чупина комплекта ключей от арендуемых помещений.
Показания указанных свидетелей согласуются с исследованными вещественными доказательствами: договором аренды между и ФИО25, актом приема-передачи арендуемого имущества, приходными кассовыми ордерами. Также они согласуются с протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого в ходе обыска в жилище Чупина обнаружена и изъята связка 3 металлических ключей, которыми впоследствии открыты двери складского помещения в
Также факт принадлежности алкогольной продукции и табачных изделий Чупину подтверждается актом наблюдения № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого в результате наблюдения установлено, что подсудимый 24.10.2016 г. подъезжал к складскому помещению, откуда загрузил в свой автомобиль предположительно три картонные коробки с надписью «Водка».
Вид и объем алкогольной продукции, табачных изделий, изъятых в г. Кургане зафиксирован в протоколе выемки от 22.03.2017 г. в ходе обыска нежилых помещений по адресу: , где обнаружена и изъята немаркированная алкогольная и табачная продукция, различного вида: водка, коньяк, ром десяти наименований, сигареты.
Указанное в протоколе выемки количество и наименование алкогольной и табачной продукции фактически приобщено к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств, соответствует количеству алкогольной продукции, отраженной в протоколах осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ.г., постановлениях о приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ.г.
То, что в г. Кургане изъяты емкости со спиртосодержащими жидкостями подтверждается заключениями эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ.г.
Вся алкогольная продукция должна маркироваться федеральными специальными марками.
Чупин, в нарушение действующего законодательства об обороте алкогольной продукции, не имея права на её реализацию, зная об ассортименте и внешнем виде предлагаемой им к продаже продукции, осознавал, что имеющаяся у него для реализации продукция является немаркированной, промаркирована поддельными федеральными специальными марками.
Отсутствие документов у подсудимого на изъятую алкогольную продукцию, подтверждающих легальность её производства, безопасность для потребления, подтверждают его виновность.
В соответствии с заключениями № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, на изъятой алкогольной продукции 01.11.2016 г. в п. Юргамыш и 22.03.2017 г. в г. Кургане, на бутылках наклеены федеральные специальные марки, изготовленные не на предприятии ФГУП «Гознак». Изображение марки выполнено способом высокой печати.
С учетом совокупности представленных доказательств, суд считает установленной виновность Чупина в использовании для маркировки алкогольной продукции заведомо поддельных федеральных специальных марок, как изъятой 01.11.2016 г. в п. Юргамыш Курганской области, так и 22.03.2017 г. в г. Кургане.
Помимо вышеуказанных доказательств об осведомленности Чупина о поддельности марок, которыми была промаркирована алкогольная продукция, его виновность подтверждается протоколами изъятия предметов, в ходе обыска в п. Юргамыш и г. Кургане, и последующего осмотра, где обнаружена алкогольная продукция, которая согласно проведенным экспертным исследованиям промаркирована поддельными федеральными специальными марками, изготовленными не на предприятии ФГБУ «Госзнак».
Как следует из совокупности вышеприведенных доказательств, нелегальная алкогольная продукция, промаркированная поддельными марками, изъятая у подсудимого как 01.11.2016 г., так 22.03.2017 г., предназначалась для сбыта гражданам, предъявлялась и предлагалась им для продажи, чем была введена Чупиным в гражданский оборот, что является использованием для маркировки продукции заведомо поддельных специальных (федеральных) марок.
О цели последующей реализации алкогольной продукции, изъятой 01.11.2016 г. по , свидетельствует совокупность вышеприведенных обстоятельств: общий смысл телефонных разговоров Чупина с иными лицами, объем и ассортимент продукции.
Также цель последующей реализации алкогольной продукции, изъятой 22.03.2017 г. в г. Кургане следует из объема и ассортимента алкогольной продукции, из показаний свидетелей ФИО121, ФИО122, ФИО123, ФИО124, ФИО125, ФИО126, ФИО127, ФИО128, которым известно о продаже Чупиным алкогольной продукции по заниженным ценам.
Свидетели ФИО129, ФИО130, ФИО131 приобретали алкогольную продукцию у Чупина в г. Кургане. Показания свидетелей согласуются между собой, и с показаниями свидетеля ФИО132 об используемом Чупиным транспортом средстве, номерах телефонов.
Также показания свидетелей о реализации нелегальной алкогольной продукции Чупиным согласуются с результатами наблюдения за ним, согласно которым он привозил в магазин «Август» спиртные напитки для продажи ФИО133. Свидетель ФИО134 подтвердила факт работы в магазине «Август» и пользования служебным телефоном указанным свидетелем.
Вышеприведенные показания свидетелей согласуются с записями телефонных переговоров и результатами фонетических экспертиз, согласно которым свидетели интересуются у Чупина о продаже алкогольной продукции, и информацией о используемых ими номерами телефонов, представленных сотовыми операторами.
Телефоны и сим-карты, которыми пользовался Чупин, были установлены в результате обысков в его жилище и служебном автомобиле. Кроме этого, номер телефона, используемый Чупиным был указан на исследованном чек-ордере, приложенном к протоколу допроса свидетеля ФИО135.
В предъявленном Чупину обвинении по ч. 4 ст.
327.1 УК РФ
также не указано место, время, какому лицу и какую именно немаркированную алкогольную продукцию он сбывал. Согласно установленных обстоятельств, 01.11.2016 г. производилась выгрузка немаркированной алкогольной продукции в склад в п. Юргамыш, которая была пресечена сотрудниками полиции. Непосредственно в судебном заседании стороной обвинения также не представлено доказательств, подтверждающих именно сбыт и продажу конкретному лицу алкогольной продукции, из того объема продукции, который инкриминируется подсудимому.
По вышеизложенным основаниям, согласно ст.
49 Конституции
Российской Федерации, суд исключает из объема обвинения деяния по использованию для маркировки алкогольной продукции заведомо поддельных федеральных специальных марок в период с 01.10.2016 г. по 01.11.2016 г., указание на «сбыт» немаркированной алкогольной продукции.
Использование поддельных федеральных специальных марок в период с 01.10.2016 г. по 01.11.2016 г., и в период по 22.03.2017 г. образуют самостоятельные преступления, поскольку совершены в разный период времени, в отношении разных объектов алкогольной продукции, которые не составляли одно целое.
С учетом изложенного суд квалифицирует действия подсудимого следующим образом:
- по факту изъятия алкогольной продукции в период с 01.10.2016г. по 01.11.2016г. по п. «б» ч. 6 ст.
171.1 УК РФ
– приобретение, хранение, перевозка в целях сбыта немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками, в особо крупном размере;
-по использованию поддельных федеральных специальных марок в период с 01.10.2016г. по 01.11.2016г., по ч. 4 ст.
327.1 УК РФ
- использование для маркировки алкогольной продукции заведомо поддельных федеральных специальных марок;
-по использованию поддельных федеральных специальных марок по 22.03.2017г., по ч. 4 ст.
327.1 УК РФ
- использование для маркировки алкогольной продукции заведомо поддельных федеральных специальных марок.
При назначении наказания подсудимому суд учитывает обстоятельства дела, характер и степень общественной опасности совершенных им тяжкого и средней тяжести преступлений, данные о его личности, который характеризуется по месту работы и жительства положительно, а также влияние назначенного наказания на исправление виновного и условия жизни его семьи.
В порядке ч.2 ст.
61 УК РФ
в качестве смягчающего наказания обстоятельства подсудимого суд учитывает по каждому из преступлений наличие несовершеннолетнего ребенка.
Суд не усматривает оснований для применения при назначении наказания п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
и ч. 1 ст.
62 УК РФ
к подсудимому в отношении каждого преступления.
Суд не усматривает оснований для применения ст.
64 УК РФ
к подсудимому. Каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенных преступлений, в судебном заседании не установлено.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, не имеется.
С учетом обстоятельств дела, в целях восстановления социальной справедливости и исправления виновного, учитывая данные о личности Чупина, который характеризуется только положительно, его семейного, имущественного и материального положения, возможности получения осужденным дохода, наличия смягчающего наказания обстоятельства и отсутствие отягчающих, суд считает, что цели уголовного наказания - исправление подсудимого и предупреждение совершения им новых преступлений - будут достигнуты при назначении ему за каждое из совершенных преступлений наказания в качестве основного в виде штрафа.
С учетом фактических обстоятельств преступлений и степени их общественной опасности, суд не усматривает оснований для изменения ему категории преступлений на менее тяжкую.
Поскольку товароведческие и фонетические экспертизы проводились как относительно деяний, в отношении которых прекращено уголовное преследование Чупина Е.Ю., и он освобожден от уголовной ответственности, в связи с истечением сроков давности, так в отношении деяний, за который он осужден, оснований для освобождения от взыскания с него процессуальных издержек по оплате проведенных в ходе предварительного следствия судебных экспертиз, не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Чупина Евгения Юрьевича виновным в совершении двух преступлений, предусмотренных ч. 4 ст.
327.1 УК РФ
и одного преступления, предусмотренного п. «б» ч. 6 ст.
171.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа:
по п. «б» ч. 6 ст.
171.1 УК РФ
в размере 500 000 рублей,
по ч. 4 ст.
327.1 УК РФ
в размере 350 000 рублей,
по ч. 4 ст.
327.1 УК РФ
в размере 350 000 рублей.
На основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний, окончательно назначить Чупину Евгению Юрьевичу наказание в виде штрафа в размере 700 000 рублей.
Сумма штрафа подлежит перечислению в бюджетную систему Российской Федерации по следующим реквизитам: УФК по Курганской области (Управление Министерства внутренних дел России по Курганской области), 640000, ул. Куйбышева, д.81, ИНН/КПП 4501029135/450101001, расчетный счет 40105810500000010003, отделение Курган, г. Курган, БИК 043735001, л/с 03431375900 в УФК ОКВЭД 84.24, ОКПО 08592738.
Меру пресечения Чупину Е.Ю. в виде подписки о невыезде оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Взыскать с Чупина Е.Ю. процессуальные издержки - расходы на проведение фоноскопической экспертизы в сумме 48500 (сорока восьми тысяч пятьсот) рублей, - расходы на проведение товароведческой экспертизы в сумме 9500 рублей, в доход государства (федерального бюджета).
По вступлении приговора в законную силу сохранить меры по обеспечению оплаты штрафа в виде наложения ареста на имущество Чупина Е.Ю. в сумме 461900 рублей.
По вступлении приговора в законную силу вещественные доказательства:
- мобильный телефон «Айфон 6» IMEI № - считать возвращенными Чупину Е.Ю.;
- сотовый телефон «Флай», автомобиль «» (тягач) государственный регистрационный знак №, полуприцеп АО970659, свидетельство о регистрации транспортного средства № №, свидетельство о регистрации транспортного средства 5916 №, - считать возвращенными свидетелю ФИО35;
- договор поставки 3-30/10 от ДД.ММ.ГГГГ между ООО «ЛКМ Дом» и ООО ГК «Раскрас», транспортную накладную от ДД.ММ.ГГГГ, товарно-транспортную накладную от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 1370242 рубля 53 копейки, товарную накладную № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 1370242 рубля 53 копейки, счет-фактуру № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 1370242 рубля 53 копейки, доверенность № от ДД.ММ.ГГГГ, выданную на имя ФИО35, договор аренды от ДД.ММ.ГГГГ; акт приема передачи арендуемого имущества по договору от ДД.ММ.ГГГГ; приходные кассовые ордера № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 1000 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 2000 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 2000 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 2000 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 2000 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 2000 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 2240 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 2240 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 2240 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 2240 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 2240 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 2240 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 2240 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 6720 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 4480 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 2240 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 4480 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 2240 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 4480 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 2240 рублей, компакт-диск Мн № с результатами оперативно – розыскных мероприятий в отношении Чупина Е.Ю. – хранить в материалах уголовного дела;
- 28547 бутылок с этикеткой водка «Царская охота» емкостью 0,5 л.; 15618 бутылок с этикеткой водка «Белая береза» емкостью 0,5 л.; 241 бутылку с этикеткой водка «Хортица» емкостью 0,5 л.; 272 бутылки с этикеткой водка «Талка» емкостью 0,5 л.; 38 бутылок с этикеткой коньяк «Дербент» емкостью 0,5 л.; 159 бутылок с этикеткой коньяк «Лезгинка» емкостью 0,5 л., 16 бутылок с этикеткой коньяк «Кизляр» емкостью 0,5 л., 38 бутылок с этикеткой коньяк «Дагестан» емкостью 0,5 л., переданные на ответственное хранение ООО «Росспиртпром» и хранящиеся по адресу: – уничтожить;
- 2 бутылки с этикеткой водка «Пристань» емкостью 0,5 л., 4 бутылки с этикеткой водка «Царская охота» емкостью 0,5 л.; 4 бутылки с этикеткой водка «Белая береза» емкостью 0,5 л.; 2 бутылки с этикеткой водка «Хортица» емкостью 0,5 л.; 2 бутылки с этикеткой водка «Талка» емкостью 0,5 л.; 2 бутылки с этикеткой коньяк «Дербент» емкостью 0,5 л.; 8 бутылок с этикеткой коньяк «Лезгинка» емкостью 0,5 л., 2 бутылки с этикеткой коньяк «Кизляр» емкостью 0,5 л., 2 бутылки с этикеткой коньяк «Дагестан» емкостью 0,5 л., 2 бутылки с этикеткой ром «Бакарди» емкостью 1 л., сигареты «Фаст» в количестве 384 пачки, находящиеся на хранении в СЧ по РОПД СУ УМВД России по Курганской области, по адресу: – уничтожить;
- мобильный телефон «Ирбис» (IRBIS), имей-код: №, №, принадлежащий осужденному Чупину Е.Ю., находящийся на хранении в СЧ по РОПД СУ УМВД России по Курганской области, по адресу: – конфисковать в доход Российской Федерации, либо в случае невозможности конфискации – уничтожить;
- связку ключей в количестве 3 штук, находящиеся на хранении в СЧ по РОПД СУ УМВД России по Курганской области, по адресу: , передать осужденному Чупину Е.Ю. или лицу, уполномоченному на их получение осужденным Чупиным Е.Ю., а в случае не востребованности в течение 6 месяцев, со дня вступления настоящего приговора в законную силу уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Курганский областной суд в течение 10 суток со дня его постановления путем подачи апелляционных жалобы или представления через Юргамышский районный суд Курганской области, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок с момента вручения ему копии приговора.
Осужденный вправе ходатайствовать о своем личном участии при рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
В соответствии с ч. 3 ст.
389.6 УПК РФ
желание принять непосредственное участие в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, равно как и отсутствие такового, а также свое отношение к участию защитника либо отказ от защитника при рассмотрении жалобы судом апелляционной инстанции, должны быть выражены осужденным в апелляционной жалобе или в отдельном заявлении в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора.
Председательствующий С.Ю. Плешков
Суд:
Юргамышский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Плешков С.Ю. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 13 января 2020 г. по делу № 1-64/2018
Приговор от 27 августа 2019 г. по делу № 1-64/2018
Приговор от 6 ноября 2018 г. по делу № 1-64/2018
Приговор от 10 октября 2018 г. по делу № 1-64/2018
Приговор от 21 сентября 2018 г. по делу № 1-64/2018
Приговор от 19 сентября 2018 г. по делу № 1-64/2018
Приговор от 5 сентября 2018 г. по делу № 1-64/2018
Приговор от 17 июля 2018 г. по делу № 1-64/2018
Приговор от 27 июня 2018 г. по делу № 1-64/2018
Приговор от 19 июня 2018 г. по делу № 1-64/2018
Приговор от 21 февраля 2018 г. по делу № 1-64/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
