
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Воскресенск Московской области 13 января 2020 года
Воскресенский городской суд Московской области в составе:
председательствующего судьи Мальцева И.П.,
при секретаре Чеховской И.В.,
с участием государственного обвинителя – помощника Воскресенского городского прокурора Московской области Озерского Е.А.,
подсудимого ФИО2,
защитника – адвоката ФИО7,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
ФИО2, родившегося 03.04.1976 года в г. Воскресенске Московской области, гражданина РФ, женатого, имеющего на иждивении одного несовершеннолетнего ребенка и совершеннолетнего ребенка, с высшим образованием, военнообязанного, не работающего, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. б ч. 2 ст.
171 УК РФ
,
установил:
Органами предварительного следствия ФИО2 обвиняется в том, что он совершил незаконное предпринимательство, то есть осуществление предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере, а именно:
В период времени с по , на основании решения от учредителя Общества с ограниченной ответственностью «Воскресенское Экспериментальное листо-производственное управление» (далее ООО «», общество), приказа № от ФИО2 назначен на должность директора указанного общества, зарегистрированного как юридическое лицо и поставленного на налоговый учет в Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы № по по адресу: , которому был присвоен идентификационный номер налогоплательщика (ИНН) № №, основной государственный регистрационный номер (ОГРН) №, расположенного по адресу: , здание №, в связи с чем, обладал согласно п. 10.23 Устава указанного общества следующими правами и обязанностями: без доверенности действовать от имени Общества, в том числе представлять его интересы и совершать сделки; выдавать доверенности на право представительства от имени Общества, в том числе доверенности с правом передоверия; издавать приказы о назначении на должность работников Общества, об их переводе и увольнении, применять меры поощрения и налагать дисциплинарные взыскания; подписывать финансовые и иные документы Общества; открывать в банках расчетный и другие счета, распоряжаться имуществом и финансовыми средствами Общества с учетом положений об одобрении крупных сделок и сделок с заинтересованностью; обеспечивать подготовку и представлять Общему собранию Участников годовой отчет, годовой бухгалтерский баланс, предложения о распределении чистой прибыли между Участниками, информировать его о текущей финансовой и хозяйственной деятельности, организовывать выполнение решений Общего собрания; руководить персоналом Общества, утверждать организационную структуру и штатное расписание, организовывать учет и обеспечивать составление и своевременное представление бухгалтерской и статистической отчетности о деятельности Общества в налоговые органы, социальные фонды и органы государственной статистики; осуществлять иные полномочия, не отнесенные законодательством Российской Федерации или Уставом Общества к компетенции Общего собрания Участников Общества.
В соответствии с п.1 ст.
6
, п.1 ст.
7
Федерального закона от 6 декабря 2011 г. № 402 - ФЗ «О бухгалтерском учете», и Уставом ООО «» ФИО2 являлся лицом, ответственным за организацию бухгалтерского учета и соблюдение законодательства при выполнении хозяйственных операций данного Общества, то есть с 09.12.2015 года, являясь директором данного общества, постоянно выполнял организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в указанной коммерческой организации, имея полномочия по управлению и распоряжению имуществом, денежными средствами в данной коммерческой организации.
Согласно ст. 2 «Цели и предмет деятельности общества» устава, ООО «» является коммерческой организацией, преследующей в качестве своей основной цели предпринимательскую деятельность и извлечение прибыли; предметом деятельности Общества являются: обработка металлов и нанесение покрытий на металлы; производство гранул и порошков из чугуна или стали; производство прочего проката из черных металлов, не включенного в другие группировки; производство стальных труб, полых профилей и фитингов; производство профилей с помощью холодной штамповки или гибки; производство проволоки методом холодного волочения; производство алюминия; производство свинца, цинка и олова; производство меди; литье чугуна; производство строительных металлических конструкций, изделий и их частей; обработка металлических изделий механическая; производство изделий из проволоки, цепей и пружин; производство крепежных изделий; производство прочих готовых металлических изделий, не включенных в другие группировки; обработка отходов и лома драгоценных металлов; обработка отходов и лома черных металлов; обработка отходов и лома цветных металлов; торговля автотранспортными средствами; торговля оптовая станками; торговля оптовая машинами и оборудованием для добычи полезных ископаемых и строительства; торговля оптовая прочей офисной техникой и оборудованием; торговля оптовая прочими машинами и оборудованием; торговля оптовая металлами и металлическими рудами; торговля оптовая рудами цветных металлов; торговля оптовая отходами и ломом; торговля оптовая неспециализированная; торговля розничная в нестационарных торговых объектах и на рынках; торговля розничная вне магазинов, палаток, рынков; торговля розничная прочая вне магазинов, палаток, рынков; деятельность по складированию и хранению; деятельность рекламных агентств; иная деятельность, вытекающая из целей, задач и предмета деятельности Общества в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации; Общество обладает общей гражданской правоспособностью и вправе иметь гражданские права и нести гражданские обязанности для осуществления любых видов деятельности, не запрещенных законом; отдельными видами деятельности, перечень которых определяется федеральным законом, Общество имеет право заниматься только на основании специального разрешения (лицензии); если условиями предоставления специального разрешения (лицензии) на осуществление определенного вида деятельности предусмотрено требование осуществлять такую деятельность как исключительную, то Общество в течение срока действия лицензии вправе осуществлять только виды деятельности, предусмотренные лицензией, и сопутствующие виды деятельности.
Для достижения указанной цели, Общество среди прочих видов предпринимательской деятельности осуществляло сбор, накопление, транспортирование, размещение отходов производства и потребления - отработанных труб нефтегазопроводов, с последующей их обработкой, утилизацией и обезвреживанием, в ходе которой производилось получение и доставка труб на предприятие, размещение и перемещение труб на территории, зачистка наружной поверхности труб, торцевание труб газорезкой, механическая фаска, распил труб, получение из них листового металла, который впоследствии реализовывало и извлекало доход. Для осуществления данного вида предпринимательской деятельности ФИО2 как руководителем ООО «» заключались договора с юридическими и приравненными к ним лицами на приобретение отработанных труб нефтегазопроводов, использование и размещение данных отходов для производства товаров (продукции) - лист стальной, трубы с последующей реализацией данной продукции, в том числе были заключены следующие договора: договор аренды нежилого помещения № от с гражданином ФИО8, согласно которого ООО «» арендовано во временное владение и пользование – нежилое помещение, расположенное в здании (сооружении) по адресу: , сельское поселение Фединское, ; договор аренды оборудования №С-15 от с ООО «», согласно которого ООО «» для осуществления предпринимательской деятельности, взяло в аренду: емкость 25 м.кб для хранения дизтоплива; кран козловой КК-10; Кран Козловой мини (для листа); мини Кран козловой для раскатки листов, трактор колесный; договора поставки: № ТК от с ООО «ТК Дон»; № от с ООО «»; № от с ООО «»; договор поставки № от с ООО «»; договор поставки № от с ООО «»; договор купли-продажи № от с ООО «»; договор поставки №-СК/2017 от с ООО «», согласно которых ООО «» взяло на себя обязательства принять и оплатить товар - бывшие в употреблении отработанные трубы нефтегазопроводов; договора поставки № от с ООО «»; договор поставки № от с ООО «»; с ООО «»; ООО «»; с ООО «»; ООО «»; ООО « XXI»; ООО «ТД », ООО «»; ООО «»; ИП ФИО9, ООО «»; ООО СК «»; ООО «»; ООО «»; ООО «»; ООО «»; ООО «», согласно которых ООО «» приняло на себя обязательства продать товар - б/у лист стальной, трубы стальные.
Согласно ч. 1 ст.
34
Конституции РФ каждый имеет право на свободное использование своих способностей и имущества для предпринимательской и иной не запрещенной законом экономической деятельности.
В соответствии с п. 1 ст.
2 ГК РФ
предпринимательской деятельностью является самостоятельная, осуществляемая на свой риск деятельность, направленная на систематическое получение, прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг лицами, зарегистрированными в этом качестве в установленном законом порядке.
Согласно ст.
49
Гражданского Кодекса РФ, отдельными видами деятельности, перечень которых определен законом, юридическое лицо может заниматься только на основании специального разрешения (лицензии). Право юридического лица осуществлять деятельность, на занятие которой необходимо получение лицензии возникает с момента получения такой лицензии или в указанный в ней срок и прекращается по истечении срока ее действия, если иное не установлено законом или иными правовыми актами.
Ст.
1
Федерального закона от 24.06.1998 № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» определены следующие основные понятия: отходы производства и потребления (далее - отходы) – это вещества или предметы, которые образованы в процессе производства, выполнения работ, оказания услуг или в процессе потребления, которые удаляются, предназначены для удаления или подлежат удалению в соответствии с настоящим Федеральным законом; обращение с отходами - деятельность по сбору, накоплению, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов; размещение отходов - хранение и захоронение отходов; захоронение отходов - изоляция отходов, не подлежащих дальнейшей утилизации, в специальных хранилищах в целях предотвращения попадания вредных веществ в окружающую среду; утилизация отходов - использование отходов для производства товаров (продукции), выполнения работ, оказания услуг, включая повторное применение отходов, в том числе повторное применение отходов по прямому назначению (рециклинг), их возврат в производственный цикл после соответствующей подготовки (регенерация), а также извлечение полезных компонентов для их повторного применения (рекуперация); обезвреживание отходов - уменьшение массы отходов, изменение их состава, физических и химических свойств (включая сжигание и (или) обеззараживание на специализированных установках) в целях снижения негативного воздействия отходов на здоровье человека и окружающую среду; сбор отходов - прием отходов в целях их дальнейших обработки, утилизации, обезвреживания, размещения лицом, осуществляющим их обработку, утилизацию, обезвреживание, размещение; транспортирование отходов - перемещение отходов с помощью транспортных средств вне границ земельного участка, находящегося в собственности юридического лица или индивидуального предпринимателя, либо предоставленного им на иных правах; накопление отходов - складирование отходов на срок не более чем одиннадцать месяцев в целях их дальнейших обработки, утилизации, обезвреживания, размещения; обработка отходов - предварительная подготовка отходов к дальнейшей утилизации, включая их сортировку, разборку, очистку.
Согласно ст.
4.1
Федерального закона «Об отходах производства и потребления» № 89-ФЗ от 24.06.1998 г. отходы в зависимости от степени негативного воздействия на окружающую среду подразделяются в соответствии с критериями, установленными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственное регулирование в области охраны окружающей среды, на пять классов опасности: I класс - чрезвычайно опасные отходы; II класс - высокоопасные отходы; III класс - умеренно опасные отходы; IV класс - малоопасные отходы; V класс - практически неопасные отходы.
В соответствии со ст.
9
Федерального закона «Об отходах производства и потребления» № 89-ФЗ от 24.06.1998 г. лицензирование деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 4 мая 2011 года N 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" с учетом положений настоящего Федерального закона.
В соответствии со ст.
2
Федерального закона № 99-ФЗ от 04.05.2011 года «О лицензировании отдельных видов деятельности», лицензирование отдельных видов деятельности, в том числе и деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности, осуществляется в целях предотвращения ущерба правам, законным интересам, жизни или здоровью граждан, окружающей среде, возможность нанесения которого связана с осуществлением юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями отдельных видов деятельности.
В соответствии с п.2 ст.
3
Федерального закона № 99-ФЗ от 04.05.2011 года «О лицензировании отдельных видов деятельности», лицензия - специальное разрешение на право осуществления юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем конкретного вида деятельности (выполнения работ, оказания услуг, составляющих лицензируемый вид деятельности), которое подтверждается документом, выданным лицензирующим органом на бумажном носителе или в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, в случае, если в заявлении о предоставлении лицензии указывалось на необходимость выдачи такого документа в форме электронного документа.
В соответствии с п.8 ст.
3
Федерального закона № 99-ФЗ от 04.05.2011 года «О лицензировании отдельных видов деятельности», место осуществления отдельного вида деятельности, подлежащего лицензированию - объект (помещение, здание, сооружение, иной объект), который предназначен для осуществления лицензируемого вида деятельности и (или) используется при его осуществлении, соответствует лицензионным требованиям, принадлежит соискателю лицензии или лицензиату на праве собственности либо ином законном основании, имеет почтовый адрес или другие позволяющие идентифицировать объект данные.
В соответствии с п. 30 ч. 1 ст.
12
Федерального закона № 99-ФЗ от 04.05.2011 года «О лицензировании отдельных видов деятельности» подлежит лицензированию деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности и осуществляется в соответствии с Положением о лицензировании деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 30.10.2015 года № 1062.
Согласно ст.
30
Федерального закона от 10.01.2002 № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» отдельные виды деятельности в области охраны окружающей среды подлежат лицензированию.
Согласно ч. 1 ст.
51
Федерального закона от 10.01.2002 № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» отходы производства и потребления подлежат сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, хранению и захоронению, условия и способы которых должны быть безопасными для окружающей среды и регулироваться законодательством Российской Федерации.
В соответствии с ч. 2 ст.
51
Федерального закона от 10.01.2002 № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» запрещается размещение опасных отходов в местах, в которых может быть создана опасность для окружающей среды.
Согласно ч. 1 ст.
40
Федерального закона от 30.03.1999 № 52-ФЗ «О санитарно- эпидемиологическом благополучии населения» отдельные виды деятельности, представляющие потенциальную опасность для человека, подлежат лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Согласно ч. 2 ст.
40
Федерального закона от 30.03.1999 № 52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» установлено, что обязательным условием для принятия решения о выдаче лицензии является представление соискателем лицензии санитарно-эпидемиологического заключения о соответствии санитарным правилам зданий, строений, сооружений, помещений, оборудования и иного имущества, которые соискатель лицензии предполагает использовать для осуществления деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV класса опасности.
В период времени с 09.12.2015 года по 31.03.2018 года, более точное время не установлено ФИО2, являясь директором ООО «», то есть лицом, обязанным осуществлять руководство всеми видами деятельности предприятия, ответственным за все вопросы текущей деятельности предприятия, в том числе за лицензирование, соблюдая требования Федеральных законов, нормативных актов компетентных органов государственной власти, в соответствии с которыми для осуществления деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению отходов I - IV класса опасности, необходима лицензия, используя свое служебное положение, имея умысел на осуществление незаконной предпринимательской деятельности на территории расположенной по адресу: , здание №, связанной с извлечением дохода в особо крупном размере, без лицензии в случае, когда такая лицензия обязательна, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в целях систематического извлечения доходов в особо крупном размере, заведомо зная, что руководимая им организация ООО «» не имеет соответствующей обязательной лицензии на осуществление деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности, в нарушение действующего законодательства РФ, а именно – Федерального закона №99-ФЗ от 04.05.2011 года «О лицензировании отдельных видов деятельности» (с дополнениями и изменениями), Федерального закона № 89-ФЗ от 24.06.1998 года «Об отходах производства и потребления», Федерального закона № 7-ФЗ от 10.01.2002 «Об охране окружающей среды», Федерального закона от 30.03.1999 № 52-ФЗ «О санитарно- эпидемиологическом благополучии населения», по адресу: , здание №, путем фактического руководства финансово-экономической и производственно-хозяйственной деятельностью ООО «», ежедневно осуществлял на свой риск предпринимательскую деятельность по сбору, накоплению, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов - отработанных труб нефтегазопроводов, которые согласно перечня отходов определенного Федеральным классификационным каталогом отходов, утвержденным приказом Росприроднадзора РФ от 22.05.2017 № 242 включены в группу отходов «трубы стальные нефтегазопроводов отработанные» и относятся к отходам IV класса опасности, связанную с их обработкой, утилизацией и обезвреживанием, в ходе данной деятельности производилось получение и доставка труб на предприятие, размещение и перемещение труб на территории, зачистка наружной поверхности труб, торцевание труб газорезкой, механическая фаска, распил труб, получение из них продукции - листового стального металла и стальных труб, которую впоследствии реализовывало и сбывало юридическим и приравненным к ним лицам, и извлекало доход. В связи с чем, ООО «» под руководством ФИО2 за указанный период времени от незаконной предпринимательской деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности извлекло доход от реализации металлических стальных листов и труб произведенных из отходов производства и потребления -отработанных металлических труб нефтегазопроводов, извлекло доход на общую сумму 47 017 901,60 рублей, то есть в особо крупном размере.
В ходе судебных прений государственный обвинитель Озерский Е.А. указанное обвинение поддержал в части, просил уточнить период совершения ФИО2 преступления с по , указав на то, что федеральный классификационный каталог утвержден Министерством природных ресурсов и экологии Российской Федерации Федеральной службой по надзору в сфере природопользования лишь .
Подсудимый ФИО2 вину в инкриминируемом ему преступлении не признал, в судебном заседании показал, что он являлся генеральным директором ООО «Воскресенское экспериментальное листо-производственное управление» до . Юридическое лицо осуществляло свою деятельность на промышленной площадке по адресу: был заключен ряд договоров аренды, как недвижимого имущества-здания и площадки под хранение труб, так и оборудования: козлового крана, станков.
Общество по средствам сети «Интернет» приобретало стальную трубу, бывшую в употреблении, возможно после транспортировки газа, после чего, при помощи арендованного оборудования происходила ее переработка в стальной лист, который реализовывался контрагентам, сумму полученного дохода предприятием ФИО2 не помнит. Трубы, покупаемые Обществом, из которых производился лист, были круглого сечения, различного диаметра и с различной толщиной стенок, чистые, без изоляции, без раковин и сквозной коррозии.
После поступления труб на предприятие они сразу же, при помощи козлового крана, разгружались и транспортировались в цех, где производилась их распиловка, после чего, из данных заготовок производился лист.
Каких–либо документов, свидетельствующих, что данные трубы являются отходами четвертого класса опасности, паспортов отходов, к договорам купли-продажи не прилагалось, была лишь товарно-транспортная накладная.
Трубы, поставленные Обществу, по внешнему виду невозможно определить, где они использовались, для транспортировки пара, газа или нефти, маркировка на них отсутствовала. На территории, где хранились трубы не было четких разграничений, где чьи трубы.
Действительно, Разов приезжал на территорию ООО «Воскресенское экспериментальное листо-производственное управление», пояснял, что трубы, из которых производится лист, могут относиться к отходам четвертого класса опасности, при этом, указал на возможность отнесения к таковым лишь при помощи экспертизы либо наличия паспортов отходов. Однако, проверка по факту обращения с отходами должностным лицом не проводилась.
На территории по адресу: также осуществляло свою деятельность ООО «», которое приобретало трубы, бывшие в употреблении, складировав их на той же площадке, кроме того, на территории находились трубы и иных предприятий.
При ознакомлении с материалами дела ФИО2 обратил внимание, что в протоколе осмотра места происшествия с приложенном к нему фототаблицей отражен факт изъятия образца также ознакомился с протоколом осмотра места происшествия с фототаблицей, в соответствии с которым был изъят образец трубы, однако территория с которой он изымался ООО «ВЭЛПУ» не принадлежит, труб Общества на данной территории не было.
До из всех труб, приобретенных Обществом был произведен лист, который реализован.
Кроме того, при осмотре места происшествия никто из сотрудников Общества, в том числе и подсудимый не участвовал.
Подсудимому в середине марта 2018 года стало известно о необходимости получения лицензии на обращение с отходами 4 класса опасности - очистке труб, в связи с чем, им был заключен договор на оказание услуг по сбору документов на получение лицензии со сторонней организацией. Однако, поскольку договорные обязательства контрагентом выполнены не были договор расторгли, она получена не была. Необходимость получения лицензии подсудимым объяснена получением конкурентного преимущества.
Из оглашенных в порядке п.1 ч.1 ст.
276 УПК РФ
показаний подсудимого, данных им в ходе предварительного следствия (т.2 л.д. 166-170, 177-181, т. 5 л.д. 16-17) и объяснений (т. 1 л.д. 33-34, 215, 230-231, т. 2 л.д. 96) следует, что он является генеральным директором ООО «». Обществом на основании договоров приобреталась и получалась металлопродукция, бывшая в употреблении - трубы круглого сечения от газопроводов, осуществлялась их распиловка вдоль и полученный из них листовой металл реализует покупателям на основании договоров. Каких-либо отходов в ходе деятельности предприятия не образовывалось.
ФИО2 известно, что деятельность, по транспортированию, обработке и утилизации подлежит обязательному лицензированию и Обществу необходима лицензия на обращение с отходами IV класса опасности, к которым относятся бывшие в употреблении трубы от газопроводов. О необходимости наличия у организации лицензии подсудимому стало известно от сотрудника Департамента Федеральной службы по надзору в сфере природопользования по Центральному федеральному округу ФИО15, когда в середине ноября 2017 года тот приехал с проверкой в их организацию и составил административный протокол по ст.
14.1 КоАП
РФ, так как они занимались переработкой бывших в употреблении труб нефтегазовой промышленности без лицензии на данный вид деятельности.
ФИО2 по средствам сети «Интернет» нашел организацию – ООО «Леском», которая занимается помощью в получении лицензии, дающей право на обращение с отходами четвертого класса опасности и им был заключен соответствующий договор.
В последствии, поскольку договорные обязательства ООО «Леском» не исполнило, договор был расторгнут.
Пояснил, что Обществом при производстве продукции использовалось специальное оборудование, расположенное на территории Общества по адресу: , здание № - гидравлический пресс, листоправильная машина, роликовый транспортер, мостовой подъемный кран, резаки. Сумма дохода, полученная обществом, ФИО2 неизвестна.
После оглашения его показаний в порядке п.1 ч.1 ст.
276 УПК РФ
подсудимый показал, что показания он подтверждает частично, Общество к административной ответственности никогда не привлекалось, противоречия объяснил тем, что следователь в протоколе допроса неправильно отразил его показания, а оперативные сотрудники при получении объяснений ввели его в заблуждение, пояснив, что данные объяснения нужны лишь для проведения проверки.
Вывод о виновности ФИО2 в совершении незаконного предпринимательства, то есть осуществления предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере, орган предварительного следствия и государственный обвинитель обосновывают доказательствами, собранными по уголовному делу, которые сводятся к следующему:
Показаний свидетеля ФИО12, данными им в ходе судебного следствия, из которых видно, что он с ФИО2 знаком, работал в ООО «» в должности генерального директора, однако фактически исполнял обязанности начальника склада. ООО «» занималось металлообработкой по адресу: , здание 1-2. ФИО2 занимал должность генерального директора ООО «», которое также занималась металлообработкой, то есть аналогичной с ООО «» деятельностью по адресу: , здание 4 - производством металлического листа из труб.
Труба, из которой производились листы, была демонтированной с остатками песка, воды и иных материалов, при ее поступлении имелись товарно-транспортные накладные, в которых указано, что это труба, бывшая в употреблении, ее количество, диаметр.
ООО «» и ООО «» занимают разные производственные цеха, которые находятся примерно в 50 метрах друг от друга, однако площадка для хранения труб у них одна, между двумя кранами и за производственными зданиями, и определить какому из предприятий принадлежат трубы, не представлялось возможным.
Свидетелю известно, что ФИО2 занимался получением лицензии на обращение с отходами четвертого класса опасности, поскольку в 2017 году в отношении ООО «» проводилась проверка было выписано предписание и возбуждено административное дело.
Показаний свидетеля ФИО12, оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
, в виду наличия существенных противоречий (т. 4 л.д. 52-55), из которых усматривается, что он занимал должность генерального директора ООО «», расположенного по адресу: , здание 4, стр.1. Основным видом деятельности ООО «» являлась металлообработка, в том числе и труб.
В ООО «» имелись участки: механической отчистки металла, абразивной обработки, участок газовой резки и использовалось различное оборудование.
До 2013 года генеральными директорам ООО «» был ФИО2
В 2015 году ФИО2 стал генеральным директором ООО «», которое располагалось по адресу: , здание №, основным видом деятельности Общества было производство листа из бывшего в употреблении трубы. Свидетелю известно, что обществу для осуществления деятельности необходима лицензия на обращение с отходами IV класса опасности, о чем он узнал от сотрудника Департамента Федеральной службы по надзору в сфере природопользования по Центральному федеральному округу ФИО15, когда в середине ноября 2017 года тот приехал с проверкой в их организацию и составил административный протокол, так как Общество фактически осуществляет деятельность по сбору, обработке, и реализации отходов IV класса опасности, которая в соответствии с действующим законодательством лицензируется.
После чего, ФИО2 стал предпринимать меры к оформлению лицензии.
После предъявления свидетелю протокола осмотра места происшествия с фототаблицей, свидетель пояснил, что данная территория относится к ООО «», так как площадка, где хранились трубы, примыкает к строению №, которое находится в аренде у ООО «», однако кому принадлежат хранящиеся там трубы ему не известно.
После оглашения его показаний свидетель подтвердил их в полном объеме.
Показаний свидетеля ФИО10, данных в ходе судебного следствия, согласно которым он работает генеральным директором ООО «ЛЕСКОМ», с подсудимым он знаком, так как помогал ему в оформлении природоохранной документации. Когда он приезжал на предприятие, то на его территории находились: ангар, открытая площадка, а также два сварочных аппарата.
На предприятии проводились технологические процессы с трубами.
ФИО2 консультировался у свидетеля по вопросу оформления лицензии на сбор, хранение и переработку отходов 1-4 класса опасности, пояснив, что она нужна для деятельности предприятия, однако, для конкретно какой не пояснял.
Оглашенными показания свидетеля ФИО10 в порядке ст.
281 УПК РФ
, ввиду наличия противоречий (т. 3 л.д. 22-23), в соответствии с которыми свидетель является генеральным директором ООО «ЛЕСКОМ». В организацию обратился ФИО2- директор ООО «» с просьбой помочь в оформлении лицензии на сбор, хранение и переработку отходов 1-4 класса опасности, при этом, пояснив, что деятельность возглавляемого им предприятия подпадает под лицензирование, поскольку они перерабатывают бывшую в употреблении трубу нефтегазовой промышленности.
После того, как ФИО11 сообщил ФИО2 о необходимости получения соответствующих согласований с Роспотребнадзором - письма, последний сообщил ему, что такого письма он получить не может и их сотрудничество прекратилось.
После оглашения его показаний, свидетель подтвердил их, противоречия объяснил давностью произошедшего.
Показаний свидетеля ФИО15, данных им в судебном заседании в соответствии с которыми он работает в должности старшего государственного инспектора в области охраны окружающей среды в Департаменте Федеральной службы по надзору в сфере природопользования по Центральному федеральному округу во второй половине 2017 года им была проведена проверка ООО «», расположенного на д. , в отношении данного предприятия был составлен административный материал, выдано предписание, которое в последствии было исполнено, также был оплачен штраф, после чего, материалы проверки были направлены в прокуратуру и в следственные органы.
На территории предприятия были расположены ангары, краны, а также находились трубы стальные нефтепроводов отработанные с битумной изоляцией и трубы стальные нефтепроводов отработанные с полимерной изоляцией, которые относятся к четвертому классу опасности.
В отношении ООО «» им проверка не проводилась, так как о его деятельности стало известно только при проведении проверки.
ООО «» проводило обработку трубы, а также изготавливали из нее металлические листы, данная труба являлась отходом.
Так, в соответствии со ст.
1
ФЗ №89-ФЗ от «Об отходах производства и потребления» - это вещества или предметы, которые образованы в процессе производства, выполнения работ, оказания услуг или в процессе потребления, которые удаляются, предназначены для удаления или подлежат удалению.
Обязанность по отнесению к отходам того или иного производства возложено на предприятие, у которого они образуются, проводятся лабораторные исследования, устанавливается класс опасности, после чего, составляется паспорт отхода и предприятие утилизирует отходы любым доступным способом.
Дальнейшее использование бывших в употреблении труб невозможно, так как они подлежат утилизации.
ООО «» и ООО «» находились на одной территории и осуществляли одну и ту же деятельность. Принадлежность труб, находящихся на территории, ООО «» определялась визуально, а также при помощи исследований, каких-либо различительных знаков, свидетельствующих о принадлежности труб к той или иной организации на них не имелось.
На территории, при проведении проверки находились два ангара, а также две площадки для хранения туб: одна между ангарами, вторая за ними.
При проведении проверки свидетель был привлечен в качестве специалиста правоохранительными органами и в ходе проведения осмотра места происшествия сотрудниками полиции были обнаружены трубы, относящиеся к отходам.
Обстоятельство, являются ли трубы отходами, определялось сотрудниками полиции, при помощи лабораторного исследования только в отношении одной трубы.
Также, пояснил, что при отсутствии паспорта отходов, узнать о том, что данные трубы являются отходом невозможно, также невозможно отличить трубу, использовавшуюся в газовой или в нефтяной промышленности.
Трубы, находящиеся на территории, были отнесены к отходам, поскольку имели ржавчину и нарушение изоляционного слоя.
Показаний свидетеля ФИО15, оглашенных в порядке ч. 3 ст.
281 УПК РФ
(т. 2 л.д. 217-220), согласно которым он является заместителем начальника отдела надзора за земельными ресурсами Департамента Росприроднадзора по Центральному федеральному округу, старшим государственным инспектором РФ в области охраны окружающей среды по Центральному федеральному округу.
им был осуществлен выезд на ООО «» по адресу его местонахождения: , сельское поселение Фединское, д. Городище, , здание 4, генеральным директором которого является ФИО2 Основным видом деятельности предприятия являлась обработка бывшей в употреблении трубы газопроводов, приобретенной по договорам купли-продажи, и ее утилизация путем изготовления изделий.
Так, общество производило распиловку труб вдоль и получало из них листовой металл, который реализовывало.
Данный вид деятельности подлежит обязательному лицензированию, поскольку работа с бывшими в употреблении трубами требует наличие лицензии на обращение с отходами 4 класса опасности, к которым в соответствии с Федеральным классификационным каталогом отходов и ФЗ «Об отходах производства потребления», относятся трубы газопроводов код 4 69 522 12 51 4 (трубы стальные нефтепроводов отработанные с битумной изоляцией) и 4 69 522 13 51 4 (трубы стальные нефтепроводов отработанные с полимерной изоляцией).
Понятие «отходов производства и потребления» дано в ст.
1
Федерального закона от № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» - вещества или предметы, которые образованы в процессе производства, выполнения работ, оказания услуг или в процессе потребления, которые удаляются, предназначены для удаления или подлежат удалению в соответствии с настоящим Федеральным законом. Понятия сбора транспортировки, обработки, обезвреживания и утилизации также даны в указанном законе и ГОСТ 30772-2001.
Для обработки отходов используется следующее оборудование: пресс гидравлический, листоправильная машина, конвейерная лента, грузоподъемное оборудование.
ООО «», расположенное по адресу: , д. Городище, , здание 4, стр. 1, выполняя работы по очистке бывших в употреблении труб и дальнейшей реализации изделий из них, фактически осуществляет деятельность по сбору, обработке, и реализации отходов IV класса опасности, что в соответствии с пунктом 30 части 1 статьи
12
Федерального закона от № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» подлежит обязательному лицензированию.
Фактически ООО «» выполняет работы по очистке бывших в употреблении труб от изоляции и дальнейшей их реализации после восстановления, то есть осуществляет деятельность по сбору, обработке, утилизации отходов IV класса опасности, что в отсутствие соответствующей лицензии запрещено
Также, ранее - , свидетелем в ходе рейда установлено, что по адресу: , Воскресенский муниципальный район, сельское поселение Фединское, д. Городище, , стр. 4 ООО «» осуществляло хозяйственную деятельность, по подготовке бывших в употреблении труб газопроводов, при этом, им ФИО12 и ФИО2 были уведомлены о необходимости получения лицензии на обращение с отходами четвертого класса опасности, поскольку они, выполняя работы по очистке бывших в употреблении труб и дальнейшей реализации изделий из них, фактически осуществляют деятельность по сбору, обработке, и реализации отходов четвертого класса опасности.
После оглашения его показаний свидетель подтвердил их, противоречия объяснил давностью произошедшего.
Показаний свидетеля Свидетель №1, оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
, с согласия сторон (т. 2 л.д. 209-212), согласно которым он работал в период с по в ООО «» в должности технического директора, которое осуществляло свою деятельность по адресу: , здание №. Предприятие занималось обработкой металлов и нанесению покрытий на них, обработкой металлических изделий, обработкой отходов и лома черных металлов, производством прочего проката из черных металлов, производством строительных металлических конструкций, изделий и их частей.
ООО «» приобретало металлические трубы бывшие в употреблении от газопроводов, производило их распиловку и получало листовой металл, после чего данную продукцию – металлические листы реализовывало.
У общества имеется лицензия на заготовку, хранение, переработку и реализацию лома черных металлов, однако свидетелю также известно, что Обществу для своей деятельности необходима лицензия на обращение с отходами четвертого класса опасности, к которым относятся бывшие в употреблении трубы от газопроводов, об отсутствии у Общества лицензии свидетелю стало известно в июле 2018 года от ФИО2, являющегося генеральным директором.
Обработка, транспортировка трубы и производство листа производилось на специальном оборудовании, находившимся на территории по адресу: , здание №, которой пользовалось ООО «» -гидравлическом прессе, листоправильной машине, роликовом транспортере, мостовом подъемным краном.
Утилизация отходов происходила посредствам изготовления из трубы стального листа, так газовыми резаками трубы разрезались на две части, которые отправлялись под пресс, а затем в листоправильную машину.
Показаний свидетеля ФИО2, оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
, с согласия сторон (т. 2 л.д. 224-226), из которых усматривается, что она в период времени с января 2017 по август 2018 являлась главным бухгалтером ООО «», генеральным директором которого являлся ФИО2, осуществлявшей свою предпринимательскую деятельность по обработке металлов по адресу: , здание №.
Обществом производились металлические листы из бывших в употреблении труб, круглого сечения, газопроводов, которые в последствии реализуются покупателям на основании договоров.
О том, что обществу для осуществления указанной деятельности необходима специальная лицензия свидетелю не известно.
Ею оформлялись все необходимые документы в соответствии с ее обязанностями.
Договора о поставке бывших в употреблении труб были заключены с ООО «ТК ДОН», ООО «», ООО «», ООО «», ООО ТД «», ООО «», ИП «ФИО9 », ООО «», а договоры по продаже готовой продукции с ООО «», ООО «», ООО «», ООО «», ООО «», ООО СК «».
Показаний свидетеля ФИО3, оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
, с согласия сторон (т. 2 л.д. 193-195), согласно которым между ООО «» и ООО «» был заключен договор № на поставку бывшей в употреблении трубы, которые были ранее приобретены через электронную торговую площадку. Всего со склада в было произведено три отгрузки товара, расчет за который производился после каждой поставки.
Показаний свидетеля ФИО4, оглашенных с согласия сторон, в порядке ст.
281 УПК РФ
(т. 3 л.д. 4-5), в соответствии с которыми между ООО «» и ООО «» заключался договор поставки № от г., по которому ООО «» приобретало у ООО «» стальные листы различных размеров на сумму 122 974 рубля. О том, что они произведены из бывших в употреблении труб свидетелю известно не было.
Показаний свидетеля ФИО5, оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
, с согласия сторон (т. 3 л.д. 33-35), из которых усматривается, что между ООО «» и ООО «» был заключен договор поставки № от на поставку стальных листов из переработанных бывших в употреблении труб, для производства строительных работ.
Показаний свидетеля ФИО13, данных им в ходе судебного следствия, в соответствии с которыми он является оперуполномоченным ОЭБиПК УМВД России по городскому округу Воскресенск с ФИО2 знаком, так как им проводилась проверка в отношении деятельности ООО «». В рамках проверки материала, поступившего из Росприроднадзора им был проведен осмотр территории предприятия, а также трижды получены объяснения от ФИО2, в том числе в августе 2018 года в присутствии защитника, которые он в последствии прочитал и подписал.
В ходе дачи объяснений ФИО2 сообщал, что его предприятием, расположенном в д. Городище, территория и оборудование которого арендована у ООО «» производится переработка бывших в употреблении труб газовой и нефтяной промышленности, приобретаемых у поставщиков, которые приходят в оплетке, они ее снимают при помощи металлических скребков, разрезают, отправляют в пресс машину, а полученный листовой металл продают.
Со слов ФИО2 свидетелю известно, что он искал организацию, которая поможет предприятию в получении лицензии, дающей право на работу с отходами четвертого класса опасности, так как предприятие занималось собором отходов металла, его обработкой и переработкой, о данном обстоятельстве подсудимому разъяснял сотрудник Росприроднадзора Разов. Также, ФИО2 сообщал, что он заключил договор с организацией на оформление лицензии.
В ходе осмотра места происшествия, проведенного в мае 2018 года, свидетелем, в присутствии понятых, оперуполномоченного ФИО14 и ФИО2, последний представил документы на покупку бывших в употреблении труб нефтяной и газовой промышленности, провел участников осмотра по территории, показал помещение, краны и место хранения труб, располагавшееся под мостовыми кранами, а также ФИО6 производства листа из труб. Трубы были длинной более шести метров в черной оплетке диаметром около полуметра с толщиной стенки 5-7 миллиметров. Со слов ФИО2 это были трубы, бывшие в употреблении от нефтегазопровода.
Также, свидетелем в протоколе осмотра, было указано на то обстоятельство, что трубы относятся к четвертому классу опасности на основании классификатора и объяснений специалиста ФИО15, однако проводились ли какие-либо исследования им либо специалистом ФИО15 свидетель не помнит. По какой причине в протоколе не отражено то обстоятельство, что работниками Общества производилась очистка бывшей в употреблении трубы, также пояснить не смог.
Показаний свидетеля ФИО14, из которых видно, что он является оперуполномоченным ОЭБиПК УМВД России по городскому округу Воскресенск. С ФИО2 знаком, так как проводил проверку предприятия, которым он руководил. В ходе проведения проверки, свидетель присутствовал при даче объяснений ФИО15,, выезжал на осмотр места происшествия, присутствовал несколько раз при опросе ФИО2
При осмотре места происшествия в мае 2018 года предприятия, расположенного в д. Городище, проведенного с участием ФИО13, специалиста ФИО15 и ФИО2, последний пояснял, что он закупает трубы нефтяной и газовой промышленности, производит их обработку, производит листовой металл и продает его, показывал технологический процесс. Пояснял, что все трубы принадлежат ООО «» и что они являются правопреемником организации, располагавшейся на этой территории ранее.
Территория предприятия представляла собой земельный участок, огороженный забором, на котором располагались два здания, две площадки, на которых хранились трубы. Трубы были большого диаметра, в оплетке и очищенные, при этом свидетель видел, как рабочие производили очистку трубы, резали ее и в цеху выпрямляли ее в лист.
В ходе осмотра ФИО15, участвующий в качестве специалиста, пояснял, что ранее он выезжал на данное предприятие и составлял административный протокол по факту незаконной обработки трубы нефтегазой промышленности, а также о необходимости получения лицензии на такую деятельность. Кроме того, специалистом ФИО15 были даны пояснения, что трубы, находящиеся на предприятии относятся к отходам четвертого класса опасности, так как он ранее проводил проверку в отношении другого предприятия –ООО «», располагавшегося по том же адресу.
При проведении осмотра каких-либо исследований специалистом ФИО15 в присутствии свидетеля не проводилось.
Также, в протоколе не было зафиксировано то обстоятельство, что на предприятии производится очистка бывших в употреблении труб.
В ходе указанного осмотра места происшествия были изъяты документы.
В ходе проведенного свидетелем второго осмотра места происшествия в августе 2018 года, по поручению следователя, свидетелем был изъят кусок трубы, находящийся на земле, на площадке, где складировались и резались трубы, который в последствии был передан на исследование.
Каких-либо отличительных признаков или маркировки, по которой можно было определить принадлежность трубы ООО «» не было изъятие образца происходило из того места, на которое ранее указывал ФИО2 как на место хранения труб, принадлежащих предприятию.
При проведении осмотра места происшествия ФИО2 не было, так как при его извещении последний пояснил, что предприятия там больше не работает и указал на необходимость связаться с собственником земельного участка.
Показаний эксперта ФИО16, в соответствии с которыми ею была проведена экспертиза, выводы которой она поддерживает в полном объеме, об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения по ст.
307 УК РФ
предупреждалась полицейским Молотковым. Пояснила, что на биотестирование был представлен кусок трубы, бывшей в употреблении в нефтегазовой промышленности, и ею исследовался протокол биотестирования, согласно которому она и пришла к выводу, что представленный на исследование кусок трубы относится к отходам четвертого класса опасности.
При проведении экспертизы экспертом были использованы ПНД Ф, которые позволяют, при помощи живых организмов определить, по кратности их выживаемости, к какому классу опасности относится объект.
При проведении экспертизы какие-то конкретные токсические вещества обнаружены не были.
Вывод о том, что спил трубы, представленный на исследование, сделан от трубы использованной в нефтяной и газовой промышленности экспертом сделан на основании акта приема передачи, который представил полицейский Молотков, также, поскольку эксперт присутствовал при проведении биотестирования, то видел, что на его поверхности имеются остатки серы, которые характерны для труб, использованных в газовой промышленности, и образование такого налета при использовании в иных целях исключается, при этом, данное обстоятельство зафиксировано документально не было.
Показаний ФИО17, допрошенного в качестве специалиста, в соответствии с которыми он показал, что в нефтегазовой промышленности используются различные виды труб по типу, по способу производства, сечению, назначению, при этом, изоляция на них используется не всегда, так как это зависит от условий их эксплуатации.
В процессе эксплуатации труб, используемых в нефтегазовой промышленности образуются характерные только для них отложения: парафиновые, мазутистые и иные.
Определенного срока службы труб нефтегазовой промышленности не имеется, но на него влияет ряд факторов: материал, из которого сделана труба, условия их использования, в разных организациях установлены разные стандарты, то есть трубы могут отработать от полугода до 30 лет. Нормативных документов, определяющих срок службы труб не имеется, однако есть нормативные документы, в организациях, определяющие порядок дефектации.
Повторное использование труб нефтегазовой промышленности в соответствии с ГОСТ возможно для общего назначения, однако они должны пройти обработку, необходимо снять изоляционный слой, очистить, для дальнейшего использования в нефтегазовой промышленности использование таких труб не допускается.
В соответствии с имеющимися стандартами трубы проходят маркировку, которая прописана в ГОСТах.
Отработанной трубой является труба, которая имеет дефекты ограничивающие ее применение в конкретных условиях, выработала свой ресурс и выведена организацией из эксплуатации. Понятия отработанная труба и бывшая в употреблении являются синонимами.
Бывшей в употреблении трубой является труба, которая использовалась по назначению, то есть по ней шел какой-либо продукт.
При транспортировке газа в трубах образуются газовые гидраты и иные физические и химические отложения, которые характерны только для них, то же самое характерно и для труб нефтяной промышленности.
Трубы, отправленные на дифектацию, можно считать бывшими в употреблении, но нельзя их считать отработанными.
По внешнему виду трубу, отработанная она или нет, возможно отличить по присутствии отложений на внутренней поверхности и внешним дефектам.
Из имеющихся в уголовном деле договоров невозможно определить в какой области они применялись, так как область применения таких труб не ограничена.
Договоры, в которых указано в спецификации, что они использовались в нефтяной промышленности по размеру соответствуют области их применения, однако их реальное применение в данном случае определить невозможно.
Письменными и вещественными доказательствами, имеющимися в материалах уголовного дела, исследованными в судебном заседании.
Обращением (т. л.д. 6) из которого усматривается, что из Департамента Росприроднадзора по ЦФО, поступило сообщение по факту возможных нарушений требований законодательства в области окружающей среды и природопользования при осуществлении деятельности по сбору, сортировке, утилизации отработанных труб нефте- и газопроводов в отношении ООО «» зарегистрированное в КУСП Дежурной части УМВД России по № от .
Копией решения об учреждении ООО «» от (т1 л.д. 234-235) из которого усматривается, что было учреждено ООО «», утвержден устав Общества и назначен генеральный директор - ФИО2.
Копией договора об учреждении ООО «» от (л.д. 236-237) в соответствии с которым ФИО18 и ФИО8 учреждено ООО «».
Копией устава ООО «» (Т. 2 л.д. 244-256) в соответствии с которой генеральный директор общества обладает следующими правами и обязанностями: без доверенности действует от имени Общества, в том числе представляет его интересы и совершает сделки; выдает доверенности на право представительства от имени Общества, в том числе доверенности с правом передоверия; издает приказы о назначении на должности работников Общества, об их переводе и увольнении, применяет меры поощрения и налагает дисциплинарные взыскания; подписывает финансовые и иные документы Общества; открывает в банках расчетный и другие счета, распоряжается имуществом и финансовыми средствами Общества с учетом положений об одобрении крупных сделок и сделок с заинтересованностью; обеспечивает подготовку и представляет Общему собранию Участников годовой отчет, годовой бухгалтерский баланс, предложения о распределении чистой прибыли между Участниками, информирует его о текущей финансовой и хозяйственной деятельности, организует выполнение решений Общего собрания; руководит персоналом Общества, утверждает организационную структуру и штатное расписание, организует учет и обеспечивает составление и своевременное представление бухгалтерской и статистической отчетности о деятельности Общества в налоговые органы, социальные фонды и органы государственной статистики; осуществляет иные полномочия, не отнесенные законодательством Российской Федерации или Уставом Общества к компетенции Общего собрания Участников Общества (ст. 10.23 Устава).
Целями и предметом деятельности ООО «» является предпринимательская деятельность и извлечение прибыли; предметом деятельности Общества являются: обработка металлов и нанесение покрытий на металлы; производство гранул и порошков из чугуна или стали; производство прочего проката из черных металлов, не включенного в другие группировки; производство стальных труб, полых профилей и фитингов; производство профилей с помощью холодной штамповки или гибки; производство проволоки методом холодного волочения; производство алюминия; производство свинца, цинка и олова; производство меди; литье чугуна; производство строительных металлических конструкций, изделий и их частей; обработка металлических изделий механическая; производство изделий из проволоки, цепей и пружин; производство крепежных изделий; производство прочих готовых металлических изделий, не включенных в другие группировки; обработка отходов и лома драгоценных металлов; обработка отходов и лома черных металлов; обработка отходов и лома цветных металлов; торговля автотранспортными средствами; торговля оптовая станками; торговля оптовая машинами и оборудованием для добычи полезных ископаемых и строительства; торговля оптовая прочей офисной техникой и оборудованием; торговля оптовая прочими машинами и оборудованием; торговля оптовая металлами и металлическими рудами; торговля оптовая рудами цветных металлов; торговля оптовая отходами и ломом; торговля оптовая неспециализированная; торговля розничная в нестационарных торговых объектах и на рынках; торговля розничная вне магазинов, палаток, рынков; торговля розничная прочая вне магазинов, палаток, рынков; деятельность по складированию и хранению; деятельность рекламных агентств; иная деятельность, вытекающая из целей, задач и предмета деятельности Общества в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации; Общество обладает общей гражданской правоспособностью и вправе иметь гражданские права и нести гражданские обязанности для осуществления любых видов деятельности, не запрещенных законом; отдельными видами деятельности, перечень которых определяется федеральным законом, Общество имеет право заниматься только на основании специального разрешения (лицензии); если условиями предоставления специального разрешения (лицензии) на осуществление определенного вида деятельности предусмотрено требование осуществлять такую деятельность как исключительную, то Общество в течение срока действия лицензии вправе осуществлять только виды деятельности, предусмотренные лицензией, и сопутствующие виды деятельности ( ст. 2 Устава
Копией приказа № от (т. 1 л.д. 239), согласно которого ФИО2 с назначен на должность генерального директора ООО «».
Копией договора аренды нежилого помещения №А-06/2017 от (т. 2 л.д. 4-8), из которого видно, что между ФИО19 предоставил в аренду ООО «» нежилое помещение, расположенное по адресу: , сельское поселение Фединское, , зд. 4.
Копией договора аренды оборудования №С-15 от (т. 2л.д. 9-14) в соответствии с которым ООО «» передало ООО «» для осуществления предпринимательской деятельности, емкость 25 м.кб для хранения дизтоплива; кран козловой КК-10; Кран Козловой мини (для листа); мини Кран козловой для раскатки листов, трактор колесный.
Копией выписки из Единого государственного реестра юридических лиц №В/2018 от (т.2л.д. 15-19) в соответствии с которой в едином государственном реестре юридических лиц имеются сведения о регистрации юридического лица Общества с ограниченной ответственностью «Воскресенское Экспериментальное листо-производственное управление», сокращенное наименование ООО «», зарегистрированного года ему был присвоен идентификационный номер налогоплательщика (ИНН) № №, основной государственный регистрационный номер (ОГРН) №, юридический адрес общества указан как: , здание №.
Протоколом осмотра места происшествия от (т. 1 л.д. 163-169), в соответствии с которым с участием старшего государственного инспектора РФ в области охраны окружающей среды Министерства природных ресурсов ФИО15, генерального директора ООО «Воскресенское Экспериментальное листо-производственное управление» ФИО2 осмотрена территория по адресу: , здание №, строение 1 которое арендует ООО «Воскресенское Экспериментальное листо-производственное управление» и установлено место в цехе арендуемом предприятием расположено технологическое оборудование: пресс гидравлический, листоправильная машина, конвейерная лента, грузоподъемное оборудование. На предприятии осуществляется распиловка труб бывших в употреблении газопроводов и получение из них листового металла. Трубы бывшие в употреблении согласно классификатора ФККО с кодами 4 69 522 12 51 4 и 4 69 522 13 51 4 (трубы стальные нефтепроводов отработанные в битумной изоляции и с полимерной изоляцией) отнесены к IV классу опасности.
Протоколом осмотра места происшествия от (т. 2 л.д. 97-100), из которого усматривается, что в ходе осмотра места происшествия – кабинета № ОЭБиПК УМВД России по по адресу: , ФИО2 добровольно выдал документы: 1. договор купли-продажи № от , 2. договор купли-продажи № от , 3. договор поставки №ТК от , 4. договор поставки № от , 5. договор поставки № от , 6. договор поставки № от , 7. договор поставки № от , 8. договор поставки №-СК/2017 от
Протоколом осмотра места происшествия от (т. 2 л.д. 101-111) из которого усматривается, что был осмотрен участокк местности, расположенный по адресу: , здание 4., с расположенными на нем строениями, рельсовым краном, возле которого находятся металлические трубы, различного диаметра. В ходе осмотра места происшествия от трубы диаметром 50 см., осуществлен спил и изъят кусок трубы, размером 21х2 см.
Протоколом биотестирования №/О от (т.2 л.д. 114) в соответствии с которым изъятый в ходе осмотра места происшествия участка, расположенного по адресу: , строение 4., кусок трубы бывшей в употреблении в нефтегазовой промышленности, размером 21х2 см., на основании приказа № МПР РФ от «Об утверждении Критериев отнесения отходов к I-V классам опасности по степени негативного воздействия на окружающую среду», относится к четвертому классу опасности.
Экспертным заключением от (т. 3 л.д. 17-18), из которого видно, что на основании результатов лабораторных исследований, испытаний и приказа № МПР РФ от «Об утверждении Критериев отнесения отходов к I-V классам опасности по степени негативного воздействия на окружающую среду», исследуемая проба согласно значению кратности разведения (1?КР?100), относится к IV (четвертому) классу опасности.
Заключением эксперта № от (Том 1 л.д. 38-44), в соответствии с которым сумма денежных средств, поступивших на расчетный счёт ООО «Воскресенское экспериментальное листо-производственное управление» от контрагентов за стальные трубы б/у и стальной лист б/у за период времени с по составляет 16 376 101,60 рублей.
Заключение эксперта № от (т. л.д. 141-260) из которого усматривается, что общая сумма денежных средств, поступивших на расчетный счёт ООО «Воскресенское экспериментальное листо-производственное управление» № (АО «Банк Интеза») от контрагентов с назначение платежа «за стальные трубы б/у и стальной лист б/у» за период времени с (первая дата выписки) по составляет 47 017 901, 60 рублей.
Ответом из Министерства экологии и природопользования Московской области от (т. 1 л.д. 224) в соответствии с которым ООО «» (ИНН №) и ООО «» (ИНН №) с заявлением о предоставлении лицензии на осуществление деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности в Министерство не обращались. Согласно реестру выданных лицензий на осуществление деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности, опубликованному на официальном сайте Департамента Федеральной службы по надзору в сфере природопользования по Центральному федеральному округу, 1 лицензии ООО «» и ООО «» не предоставлялись.
Ответом из Министерства экологии и природопользования от года(т. 1 л.д. 225-226) в соответствии с которым даны разъяснения, что согласно статье
1
Федерального закона от 24.06.1998 №89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» (далее — Закон №89-ФЗ) обращение с отходами деятельность по сбору, накоплению, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов.
Согласно пункту 30 части 1 статьи
12
Федерального закона от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» лицензированию подлежит деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов - IV классов опасности.
Перечень отходов определен Федеральным классификационным каталогом отходов, утвержденным приказом Росприроднадзора от 22.05.2017 № 242. ФККО включает следующую группу отходов «трубы стальные нефте- и газопроводов отработанные» (код 4 69 520 00 00 0).
Кроме того, в статье
1
Закона №89-ФЗ содержится определение понятию лома и отходов цветных и (или) черных металлов — это пришедшие в негодность или утратившие свои потребительские свойства изделия из цветных и (или) черных металлов и их сплавов, отходы, образовавшиеся в процессе производства изделий из цветных и (или) черных металлов и их сплавов, а также неисправимый брак, возникший в процессе производства указанных изделий.
Таким образом, трубы стальные нефте- и газопроводов отработанные являются отходами производства, и деятельность по обращению с ними подлежит лицензированию.
Протоколом осмотра предметов от (т. 4 л.д. 1-13) согласно которому были осмотрены вещественные доказательства: договор купли-продажи № от ; договор купли-продажи № от ; договор поставки №ТК от ; договор поставки № от ; договор поставки № от ; договор поставки № от ; договор поставки № от ; договор поставки №-СК/2017 от и установлено, что ООО «» приобретало у различных организаций трубы бывшие в употреблении различных диаметров, в том числе и у ООО «ВОЛГАИНВЕСКАПИТАЛ» в спецификации к которому указаны трубы бывшие в употреблении диаметром 720 миллиметров с областью применения –нефть с внешенй оболочкой –битумная изоляция в количестве 70 тонн.
Материалами дела об административном правонарушении представленными Департаментом Росприроднадзора по Центральному федеральному округу от (т. 3 л.д. 36-252), в соответствиями с которыми в отношении ООО «» юридический адрес места нахождения: , здание 4, стр. 1 было возбуждено дело об административном правонарушении проведено административное расследование и общество признано виновным в совершении административного правонарушения в области охраны окружающей среды и природопользования, ответственность за которое предусмотрена ч. 1 ст.
8.21 КоАП
РФ, также установлено, что ООО «» допустило отсутствие утвержденных нормативов предельно допустимых выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, тем самым нарушило ст. ст.
22
,
23
Федерального закона от 10.01.2002 №7-ФЗ «Об охране окружающей среды», ст. ст.
12
,
30
Федерального закона от 04.05.1999 года №96-ФЗ «Об охране атмосферного воздуха», за совершение указанного административного правонарушения предусмотрено привлечение к ответственности в соответствии со ст.
8.1 КоАП
РФ, допустило невыполнение обязанности по подаче заявки на постановку на государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, тем самым допустив нарушение п. 4 ст.
4.2
ст.
69
ФЗ «Об охране окружающей среды» от 10.01.2002 г. №7-ФЗ., за совершение указанного административного правонарушения предусмотрено привлечение к ответственности в соответствии со ст.
8.46 КоАП
РФ. Согласно постановлениям о назначении административного наказания ООО «» назначено административное наказание в виде штрафа.
Оценивая и анализируя исследованные судом доказательства, по факту совершения ФИО2 инкриминируемого ему преступления, представленные органом предварительного расследования и государственным обвинителем, как каждое в отдельности, так и в их совокупности, суд приходит к следующему:
В соответствии с положениями действующего законодательства, в том числе и Федерального закона «Об отходах производства и потребления» № 89-ФЗ от 24.06.1998 (ст.
9
); Федерального закона № 99-ФЗ от 04.05.2011 «О лицензировании отдельных видов деятельности» (ст. 1) деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности подлежит обязательному лицензированию.
Приказом Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации Федеральной службой по надзору в сфере природопользования утвержден Федеральный классификационный каталог отходов, которым к отходам отнесены в том числе трубы стальные нефте- и газопроводов отработанные (4 69 520 00 00 0); трубы стальные газопроводов отработанные без изоляции (4 69 521 11 51 4); трубы стальные газопроводов отработанные с битумной изоляцией (4 69 521 12 51 4); трубы стальные газопроводов отработанные с полимерной изоляцией (4 69 521 13 51 4); трубы стальные нефтепроводов отработанные с битумной изоляцией (4 69 522 12 51 4); трубы стальные нефтепроводов отработанные с полимерной изоляцией (4 69 522 13 51 4).
Согласно ст. 14 Федерального закона «Об отходах производства и потребления» № 89-ФЗ от 24.06.1998 индивидуальные предприниматели, юридические лица, в процессе деятельности которых образуются отходы I - V классов опасности, обязаны осуществить отнесение соответствующих отходов к конкретному классу опасности для подтверждения такого отнесения в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Подтверждение отнесения отходов I - V классов опасности к конкретному классу опасности осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти ч. 1 ст. 14).
На основании данных о составе отходов, оценки степени их негативного воздействия на окружающую среду составляется паспорт отходов I - IV классов опасности. Порядок паспортизации отходов и типовые формы паспортов отходов устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Определение данных о составе и свойствах отходов, включаемых в паспорт отходов, должно осуществляться с соблюдением установленных законодательством Российской Федерации об обеспечении единства измерений требований к измерениям, средствам измерений.
Как видно из протокола осмотра места происшествия от (т. 1 л.д. 163-169), с участием старшего государственного инспектора РФ в области охраны окружающей среды Министерства природных ресурсов ФИО15, генерального директора ООО «Воскресенское Экспериментальное листо-производственное управление» ФИО2 осмотрена территория по адресу: , здание №, строение 1, которое арендует ООО «Воскресенское Экспериментальное листо-производственное управление» и установлено место совершения преступления в цехе арендуемом предприятием расположено технологическое оборудование: пресс гидравлический, листоправильная машина, конвейерная лента, грузоподъемное оборудование. На предприятии осуществляется распиловка труб бывших в употреблении газопроводов и получение из них листового металла. Трубы бывшие в употреблении согласно классификатора ФККО с кодами 4 69 522 12 51 4 и 4 69 522 13 51 4 (трубы стальные нефтепроводов отработанные в битумной изоляции и с полимерной изоляцией) отнесены к IV классу опасности, однако достоверных данных о том, что трубы, обнаруженные при проведении осмотра места происшествия являются отработанными, указанное доказательство не содержит, так как в ходе данного процессуального действия, каких-либо исследований проведено не было, а из показаний свидетеля ФИО15, участвующего в осмотре места происшествия, следует, что данное обстоятельство возможно только при проведении исследований, либо наличия паспорта отходов.
В соответствии с протоколом осмотра места происшествия от (т. 2 л.д. 101-111) был осмотрен участокк местности, расположенный по адресу: , здание 4, с расположении на нем строениями, рельсовым краном, возле которого находятся металлические трубы, различного диаметра. В ходе осмотра места происшествия от трубы диаметром 50 см., осуществлен спил и изъят кусок трубы, размером 21х2 см.
Согласно протокола биотестирования № от (т.2 л.д. 114) изъятый в ходе осмотра места происшествия с участка, расположенного по адресу: , строение 4, кусок трубы бывшей в употреблении в нефтегазовой промышленности, размером 21х2 см., на основании приказа № МПР РФ от «Об утверждении Критериев отнесения отходов к I-V классам опасности по степени негативного воздействия на окружающую среду», относится к четвертому классу опасности.
Суд не может признать достоверным протокол биотестирования № от , поскольку сведения, имеющиеся в нем, по своему содержанию не соответствуют действительным фактам, так как из указанного доказательства следует, что было проведено тестирование трубы бывшей в употреблении нефтегазовой промышленности. Данное исследование проведено в отношении образца, изъятого в ходе осмотра места происшествия , также достоверность которого, в части изъятия образца трубы, вызывает сомнения, так как, из показаний свидетеля, оперуполномоченного ФИО14, данных в им ходе судебного следствия, явствует, что спилов с трубы при изъятии образца не производилось, образец был взят с земли, то есть принадлежность его не установлена, представителей ООО «» при осмотре не было, так как Общество деятельность не вела.
Экспертным заключением от (т. 3 л.д. 17-18) подтверждается, что на основании результатов лабораторных исследований, испытаний и приказа № МПР РФ от «Об утверждении Критериев отнесения отходов к I-V классам опасности по степени негативного воздействия на окружающую среду», исследуемая проба согласно значению кратности разведения (1?КР?100), относится к IV (четвертому) классу опасности.
Однако, суд приходит к выводу о недопустимости вышеуказанного экспертного заключения, так как оно не соответствует нормам действующего уголовно-процессуального Кодекса, так как вопреки требованиям положений ст.
204 УПК РФ
, в экспертном заключении не указаны: дата, время и место производства судебной экспертизы; основания производства судебной экспертизы; должностное лицо, назначившее судебную экспертизу; сведения об экспертном учреждении, а также фамилия, имя и отчество эксперта, его образование, специальность, стаж работы, ученая степень и (или) ученое звание, занимаемая должность; сведения о предупреждении эксперта об ответственности за дачу заведомо ложного заключения; вопросы, поставленные перед экспертом; объекты исследований и материалы, представленные для производства судебной экспертизы; данные о лицах, присутствовавших при производстве судебной экспертизы; применяемые методики; выводы по поставленным перед экспертом вопросам и их обоснование.
Протокол осмотра места происшествия от (т. 2 л.д. 97-100), которым осмотрено место происшествия – кабинет № ОЭБиПК УМВД России по по адресу: , где ФИО2 добровольно выдал документы: 1. договор купли-продажи № от , 2. договор купли-продажи № от , 3. договор поставки №ТК от , 4. договор поставки № от , 5. договор поставки № от , 6. договор поставки № от , 7. договор поставки № от , 8. договор поставки №-СК/2017 от , однако данное доказательство не свидетельствует об использовании ООО «» в своем технологическом процессе труб нефтегазопроводов отработанных, то есть отходов.
Кроме того, не подтверждают состав преступления, инкриминируемого ФИО2, материалы проверки в отношении ООО «» (т. 3 л.д. 36-252), так как при проведении проверки деятельность ООО «» в области охраны окружающей среды и природопользования органом проводившим, данную проверку не проверялась, доказательств обращения с отходами 1-4 класса опасности последнего данное доказательство не содержит, не свидетельствует о наличии состава вмененного преступления и обращение (т. 1 л.д. 6) Департамента Росприроднадзора по ЦФО.
Ответы из Министерства экологии и природопользования : от которым сообщается об отсутствии лицензии у ООО «» на обращение с отходами 1-4 класса опасности; от , которое содержит лишь разъяснения действующего законодательства в области обращения с отходами, также не свидетельствуют об обращении ООО «» с отходами 1-4 класса опасности.
Также, не подтверждают в действиях ФИО2 состава инкриминируемого ему преступления, договора аренды: нежилого помещения № от (т. 2 л.д. 4-8), оборудования № от (т. 2л.д. 9-14), поскольку данные доказательства свидетельствуют о ведении Обществом предпринимательской деятельности, при этом, указания на переработку отходов в указных документах отсутствуют.
Выводы бухгалтерских экспертиз у суда сомнений не вызывают, поскольку они научно обоснованы, экспертиза проведена специалистом, имеющим соответствующее образование, достаточный опыт работы по специальности.
К показаниям подсудимого суд относится как к достоверным, поскольку они не опровергаются собранными по делу доказательствами, а обстоятельство осведомленности ФИО2 о необходимости наличия лицензии на обращения с отходами не свидетельствует о переработке, сборе, транспортировке и утилизации предприятием отходов.
Не свидетельствуют и об обращении ООО «» с отходами и показания свидетелей ФИО12, ФИО10, Свидетель №1, ФИО2, ФИО3, ФИО4, ФИО5, которые суд признает достоверными, в том числе и показания ФИО12 и Свидетель №1, указывающих об их осведомленности от подсудимого и ФИО15 о необходимости наличия Обществу лицензии на обращение с отходами.
Кроме того, суд относится к показаниям эксперта ФИО16 критически, так как они основаны на доказательствах, полученных с нарушением требований действующего УПК РФ, и опровергаются доказательствами, имеющимися в материалах дела.
К показаниям свидетеля ФИО15 в части обработки ООО «Воскресенским ЭЛПУ» бывшей в употреблении трубы газопроводов, приобретенной по договорам купли- продажи, и ее утилизация путем изготовления изделий и отнесении данных их к трубам, указанным в Федеральном классификационном каталоге код 4 69 522 12 51 4 (трубы стальные нефтепроводов отработанные с битумной изоляцией) и 4 69 522 13 51 4 (трубы стальные нефтепроводов отработанные с полимерной изоляцией)- являющимися отходами 4 класса опасности, суд относится критически, так как данные показания не подтверждаются письменными доказательствами по делу и противоречат показаниями самого свидетеля, из которых усматривается, что визуально определить, при отсутствии паспорта отходов, принадлежность труб к отходам невозможно, также невозможно отличить трубу, использовавшуюся в газовой или в нефтяной промышленности.
Показания свидетелей ФИО14 и ФИО13 суд считает достоверными, однако, они не свидетельствуют об обращении ООО «» с отходами. То обстоятельство, что ФИО2 сообщал им об использовании им в своем технологическом процессе труб бывших в употреблении нефте- и газопроводов, не свидетельствуют об использовании подсудимым отработанных труб, то есть отнесенных Федеральным классификационным каталогом к отходам, на обращение с которыми необходимо получение лицензии.
Согласно исследованных судом вещественных доказательств - договоров поставки труб бывшей в употреблении №ТК от , № от , № от , № от , № от , №-СК/2017 от ООО «» закупало тубы бывшие в употреблении, при этом в данных договорах указано, что данные трубы использовались в нефте- и газопроводах. Однако, данные доказательства не могут свидетельствовать о наличии в действиях ФИО2 состава преступления, поскольку в указанных доказательствах отсутствуют указания, что данные трубы являются отходом, также к данным договорам не приложены паспорта, свидетельствующие, что данная продукция отнесена хозяйствующим субъектом к какому-либо виду отходов.
Кроме того, как видно из поступившего ответа на запрос у ООО «» в период с имелась лицензия на сбор лома цветных и черных металлов, что само по себе в соответствии с действующим законодательством предусматривает право на работу с отходами лома, как цветных, так и черных металлов.
На основании вышеприведенных доказательств судом установлено, что ООО «» в период времени с по производило металлический лист из бывших в употреблении труб, при этом, ни органом предварительного следствия, ни государственным обвинителем, не представлено доказательств занятия Обществом незаконной предпринимательской деятельностью- переработкой отходов первого-четвертого класса опасности.
На основании изложенного, суд приходит к выводу, что представленные органом предварительного следствия и государственным обвинителем доказательства, исследованные судом как каждое в отдельности, так и в их совокупность не дают оснований суду прийти к выводу о доказанности причастности ФИО2 к инкриминируемому ему преступлению, в связи с чем, он подлежит оправданию.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
302
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
Оправдать ФИО2 по предъявленному обвинению в совершении в период времени с по преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
, в связи с отсутствием в его действиях состава преступления. В соответствии с п. 3 ч. 2 ст.
302 УПК РФ
, уголовное преследование прекратить на основании п. 2 ч. 1 ст.
27 УПК РФ
.
Меру пресечения в отношении ФИО2 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении – отменить по вступлению приговора в законную силу.
Признать за ФИО2 право на реабилитацию и разъяснить ему порядок возмещения вреда, связанного с уголовным преследованием, в соответствии со ст. ст.
135
,
136
,
138 УПК РФ
.
Вещественные доказательства по уголовному делу: договор купли-продажи № от , договор купли-продажи № от , договор поставки №ТК от , договор поставки № от , договор поставки № от , договор поставки № от , договор поставки № от , договор поставки №-СК/2017 от - хранить при материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в Московский областной суд через Воскресенский городской суд в течение 10 суток со дня провозглашения.
Суд:
Воскресенский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мальцев Иван Павлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 13 января 2020 г. по делу № 1-312/2019
Постановление от 25 декабря 2019 г. по делу № 1-312/2019
Приговор от 15 ноября 2019 г. по делу № 1-312/2019
Приговор от 27 сентября 2019 г. по делу № 1-312/2019
Приговор от 19 августа 2019 г. по делу № 1-312/2019
Постановление от 14 августа 2019 г. по делу № 1-312/2019
Приговор от 5 августа 2019 г. по делу № 1-312/2019
Постановление от 29 июля 2019 г. по делу № 1-312/2019
Приговор от 4 июля 2019 г. по делу № 1-312/2019
Приговор от 2 июля 2019 г. по делу № 1-312/2019
Приговор от 20 июня 2019 г. по делу № 1-312/2019
Приговор от 19 июня 2019 г. по делу № 1-312/2019
Приговор от 6 июня 2019 г. по делу № 1-312/2019
Приговор от 4 июня 2019 г. по делу № 1-312/2019
Приговор от 28 мая 2019 г. по делу № 1-312/2019
Постановление от 27 мая 2019 г. по делу № 1-312/2019
Приговор от 17 мая 2019 г. по делу № 1-312/2019
Приговор от 15 мая 2019 г. по делу № 1-312/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
