
Р Е Ш Е Н И Е
г. Кострома 14 мая 2020 года
Судья Свердловского районного суда г. Костромы Боровкова О.И., с участием начальника отдела по работе с корпоративными клиентами ПАО «МТС» ФИО1, представителя ФИО1- ФИО5, при секретаре Даниловой А.Е., рассмотрев в открытом судебном заседании протест заместителя прокурора Костромской области ФИО4 на определение мирового судьи судебного участка № 32 Свердловского судебного района г. Костромы от , которым был возвращен протокол об административном правонарушении по ч. 3 ст.
14.1 КоАП
РФ в отношении начальника отдела по работе с корпоративными клиентами ПАО «МТС» ФИО1
УСТАНОВИЛ:
определением мирового судьи судебного участка № Свердловского судебного района г. Костромы протокол об административном правонарушении № № от по ч. 3 ст.
14.1 КоАП
РФ в отношении начальника отдела по работе с корпоративными клиентами ПАО «МТС» ФИО1, возвращен в Управление Роспотребнадзора по Костромской области для устранения недостатков, поскольку материалы дела не содержат информации о реквизитах для перечисления административного штрафа.
Не согласившись с определением мирового судьи, заместителем прокурора Костромской области ФИО4 был принесен протест, в котором просят отменить данное определение и направить протокол на новое рассмотрение, поскольку отсутствие реквизитов для перечисления административного штрафа в протоколе об административном правонарушении не является существенным недостатком протокола и может быть восполнено при рассмотрении дела, а значит, у мирового судьи отсутствовали правовые основания для возвращения протокола органу, его составившему.
В судебное заседание прокурор, представитель Управления Роскомнадзора по Костромской области не явились, о дате, времени и месте судебного заседания уведомлены надлежащим образом, с ходатайством об отложении судебного заседания не обращались.
В соответствии со ст.
25.1 КоАП
РФ Дело об административном правонарушении рассматривается с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении. В отсутствие указанного лица дело может быть рассмотрено лишь в случаях, предусмотренных частью 3 статьи 28.6 настоящего Кодекса, либо если имеются данные о надлежащем извещении лица о месте и времени рассмотрения дела и если от лица не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
Начальник отдела по работе с корпоративными клиентами ПАО «МТС» ФИО1, в судебном заседании поддержала протест заместителя прокурора Костромской области по изложенным в нем основаниям, просила вернуть протокол об административном правонарушении мировому судье, для рассмотрения его по существу.
Представитель ФИО1- ФИО5, дал суду показания аналогичные показаниям ФИО1.
Выслушав участников процесса, исследовав доказательства, обозрев административный материал, суд приходит к следующим выводам.
Как следует из представленных материалов, мировому судье судебного участка № Свердловского судебного района г. Костромы поступил протокол об административном правонарушении № № от в отношении начальника отдела по работе с корпоративными клиентами ПАО «МТС» ФИО1 о привлечении к административной ответственности по ч. 3 ст.
14.1 КоАП
РФ.
Изучив материалы дела, мировой судья выяснил, что к протоколу не приложена информация, содержащая в себе реквизиты для уплаты административного штрафа, в том числе уникальный идентификатор начислений (УИН), в связи с чем было вынесено определение о возврате протокола об административном правонарушении в отношении начальника отдела по работе с корпоративными клиентами ПАО «МТС» ФИО1 о привлечении к административной ответственности по ч. 3 ст.
14.1 КоАП
РФ, о возврате в Управление Роспотребнадзора по Костромской области для устранения недостатков.
Согласно п. 3 ст.
29.1 КоАП
РФ судья, орган, должностное лицо при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении в числе прочих вопросов выясняют, правильно ли составлены протокол об административном правонарушении и другие протоколы, предусмотренные данным Кодексом, а также правильно ли оформлены иные материалы дела.
На основании ч. 2 ст.
28.2 КоАП
РФ в протоколе об административном правонарушении указываются дата и место его составления, должность, фамилия и инициалы лица, составившего протокол, сведения о лице, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, фамилии, имена, отчества, адреса места жительства свидетелей и потерпевших, если имеются свидетели и потерпевшие, место, время совершения и событие административного правонарушения, статья настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации, предусматривающая административную ответственность за данное административное правонарушение, объяснение физического лица или законного представителя юридического лица, в отношении которых возбуждено дело, иные сведения, необходимые для разрешения дела.
В соответствии с правовой позиции, изложенной в абз. 2 п. 4 Постановления Пленума ВС РФ N 5 от 24.03.2005 года "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", существенным недостатком протокола является отсутствие данных, прямо перечисленных в ч.2 ст.
28.2 КоАП
РФ, и иных сведений в зависимости от их значимости для данного конкретного дела об административном правонарушении.
В силу п. 4 ч. 1 ст.
29.4 КоАП
РФ при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении в случае необходимости выносится определение о возвращении протокола об административном правонарушении и других материалов дела в орган, должностному лицу, которые составили протокол, в случае составления протокола и оформления других материалов дела неправомочными лицами, неправильного составления протокола и оформления других материалов дела либо неполноты представленных материалов, которая не может быть восполнена при рассмотрении дела.
Административная ответственность по ст.
14.1
ч.3 КоАП РФ наступает за осуществление предпринимательской деятельности с нарушением требований и условий, предусмотренных специальным разрешением (лицензией), за что предусмотрено наказание в виде предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц - от трех тысяч до четырех тысяч рублей.
Частью 1.1 ст.
29.10 КоАП
РФ установлено, что в случае наложения административного штрафа в постановлении по делу об административном правонарушении должна быть указана информация о получателе штрафа, необходимая в соответствии с правилами заполнения расчетных документов на перечисление суммы административного штрафа.
Как усматривается из материалов дела, в протоколе об административном правонарушении №№ от , составленным должностным лицом, в отношении должностного лица- ФИО1, предусмотренном 14.1 ч.3 КоАП РФ, отсутствие в протоколе об административном правонарушении и приложенной к нему информации сведений о получателе штрафа (реквизитах), УИН, с учетом срока рассмотрения дела, не является существенным недостатком, может быть восполнена при рассмотрении дела и данное обстоятельство само по себе не препятствует рассмотрению дела.
При таких обстоятельствах, определение мирового судьи судебного участка № Свердловского судебного района г. Костромы подлежит отмене, а материалы дела - возвращению на новое рассмотрение со стадии подготовки к принятию тому же мировому судье.
Руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
Р Е Ш И Л:
Определение мирового судьи судебного участка № Свердловского судебного района г.Костромы от о возращении протокола об административном правонарушении № № по ч. 3 ст.
14.1 КоАП
РФ в отношении начальника отдела по работе с корпоративными клиентами ПАО «МТС» ФИО1, отменить, направить протокол об административном правонарушении № № от по ч. 3 ст.
14.1 КоАП
РФ в отношении начальника отдела по работе с корпоративными клиентами ПАО «МТС» ФИО1 с приложенными материалами мировому судье судебного участка № Свердловского судебного района г. Костромы на новое рассмотрение со стадии подготовки к принятию.
Судья: О.И. Боровкова
Копия верна: судья
Суд:
Свердловский районный суд г. Костромы (Костромская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Боровкова Оксана Игоревна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ