Дело № 12-К-14/2020 ...
УИД 21MS0016-01-2020-000767-55
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе на постановление по делу
об административном правонарушении
14 мая 2020 года село Комсомольское
Яльчикский районный суд Чувашской Республики в составе:
председательствующего судьи Яшнова В.И.,
с участием: лица, привлеченного к административной ответственности, заместителя заведующего аптекой ООО «Малахит» Рябчиковой И.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании, в помещении Яльчикского районного суда Чувашской Республики, апелляционную жалобу Рябчиковой Инны Макаровны на постановление мирового судьи судебного участка № 1 Комсомольского района Чувашской Республики от ДД.ММ.ГГ об административном правонарушении, предусмотренном ст.
14.1
ч. 4 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (сокр. – КоАП РФ), проверив законность и обоснованность вынесенного постановления, изучив доводы апелляционной жалобы Рябчиковой И.М. по материалам дела и изложенные в жалобе, выслушав Рябчикову И.М., судья,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Комсомольского района Чувашской Республики от ДД.ММ.ГГ заведующая аптекой ООО «Малахит» Рябчикова Инна Макаровна признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
14.1
ч.4 КоАП РФ, на основании санкции которой ей назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей.
Не согласившись с данным постановлением, Рябчикова И.М. обжаловала его, и просила отменить постановление мирового судьи судебного участка № 1 Комсомольского района Чувашской Республики от ДД.ММ.ГГ и производство по делу прекратить. В жалобе заявитель указала, что ДД.ММ.ГГ мировым судьей судебного участка № 1 Комсомольского района Чувашской Республику было вынесено постановление по делу об административном правонарушении о признании ее виновной в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 4. ст.
14.1 КоАП
РФ, и ей назначении наказания в размере 5000 руб. 00 коп.
Решение получено ею ДД.ММ.ГГ.
С данным решением она не согласна в полном объеме, так как считает, что решение суда принято с нарушением норм процессуального права.
Ею, Рябчиковой И.М. была получена повестка о рассмотрении материалов административного дела по ч. 4 ст.
14.1
. КоАП РФ 25.03.2020г. в 13:00.
Президиум Верховного Суда РФ, Президиум Совета судей РФ Постановлением от 18 марта 2020 г. № 808 «Об ограничительных мерах в судах в связи с угрозой распространен ия на территории РФ коронавирусной инфекции (2019-nCoV)» постановил приостановить личный прием граждан в судах и рекомендовать подавать документы только через электронные интернет приемные судов или по почте России. Рассматривать только категории дел безотлагательного характера (об избрании, продлении, отмене или изменении меры пресечения, о защите интересов несовершеннолетнего или лица, признанного в установленном порядке недееспособным, в случае отказа законного представителя от медицинского вмешательства, необходимого для спасения жизни, и другие), а также в порядке приказного, упрощенного производства. Кроме того, на сайте судебного участка № 1 Комсомольского района Чувашской Республики указан порядок работы мирового судьи в период с 19 марта по 10 апреля, а также указано, что рассматриваются только категории дел безотлагательного характера. Податель жалобы считает, что рассмотрение административного дела по ч. 4 ст. 14.4. Ко АП РФ в отношении нее, не относится к безотлагательной категории дел.
Она оказалась лишенной предоставленных административным законом гарантий защиты, поскольку не могла квалифицированно возражать, давать объяснения по существу инкриминируемого правонарушения, а также воспользоваться помощью защиты.
По существу выявленного правонарушения, сообщает, что также был совершение звонка в суд, где ей было озвучено, что в судебное заседание ее не пустят, по причине ограничения личного приема граждан в здание суда.
Считает, что суд не вправе был рассматривать дело об административном, правонарушении в ее отсутствие, тем самым данное административное правонарушение было ею совершено впервые, она ранее к административной ответственности не привлекалась, является работником организации, относящейся к субъекту малого предпринимательства, привлечение к ответственности по санкции ч. 1 ст.
14.4 КоАП
РФ является для нее строгой мерой наказания.
На основании изложенного, податель жалобы, Рябчикова И.М., просит районный суд обжалованное ею постановление мирового судьи отменить и производство по делу прекратить.
Просит восстановить срок обжалования постановления, по причине установленной в Чувашской Республике режима повышенной готовности и объявления режима самоизоляции, а также ограничениями, связанными с работой почтовых отделений, по которым срок подачи жалобы был ею пропущен.
Податель жалобы Рябчикова И.МС., явившись в суд на судебное заседание с объяснением, как она пояснила, составленным с помощь юриста их организации, и данное письменное объяснение с ответами на вопросы судьи приобщено в дело, она заявила, что поддерживает подписанные ею и поданные в суд ходатайства о восстановлении процессуального срока на подачу апелляционной жалобы и поддержала апелляционную жалобу в полном объеме по изложенным в ней основаниям. При этом, в суде она пояснила, что не помнит дату и время когда ей была вручена судебная повестка, которую ей принесли в аптеку, так же устно пояснила, что в суд она, как указала в жалобе, не звонила, а в тот день звонила своему юристу и юрист дал ей соответствующие пояснения. С выявленными в ходе проверки сотрудниками Росздравнадзора нарушениями, выявленными в их аптеке, она согласна, и эти нарушения она и их юрист не оспаривали.
Территориальный орган Росздравнадзора по Чувашской Республике, будучи своевременно и надлежащим образом, по телефону и направлением факсового сообщения извещенными о дате, времени и месте судебного рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении, в суд на судебное заседание своих представителей не направили. Причины их неявки в суд суду не известна. Каких-либо заявлений, возражений, ходатайств, в том числе, об отложении судебного заседания, от них в суд не поступало, в связи с чем, жалоба рассмотрена судом в отсутствие их представителя.
Суд, выслушав лицо, подателя жалобы, участвующую в деле, изучив материалы дела об административном правонарушении, жалобу на постановление по делу об административном правонарушении и ходатайство о восстановлении процессуального срока подачи жалобы с приложением, приходит к следующим выводам.
В силу ст.
30.6 КоАП
РФ, при рассмотрении жалобы проверяются на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов законность и обоснованность вынесенного постановления, в частности заслушиваются объяснения физического лица, в отношении которого вынесено постановление по делу об административном правонарушении; при необходимости заслушиваются показания других лиц, участвующих в рассмотрении жалобы, исследуются иные доказательства, осуществляются другие процессуальные действия в соответствии с настоящим Кодексом.
Согласно статье
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела. Рассмотрения дел об административных правонарушениях подразумевает обязательное создание судом условий, необходимых для реализации права на защиту лицом, привлекаемым к административной ответственности.
Исходя из положений части 1 статьи
1.6 КоАП
РФ, обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает не только наличие законных оснований для применения административного наказания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
Согласно положениям статьи
26.2 КоАП
РФ, доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Согласно ч. 2 ст.
25.1 КоАП
РФ, дело об административном правонарушении рассматривается с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении. В отсутствие указанного лица дело может быть рассмотрено лишь в случаях, предусмотренных частью 3 статьи 28.6 настоящего Кодекса, либо если имеются данные о надлежащем извещении лица о месте и времени рассмотрения дела и если от лица не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
Согласно ч. 1, 2 ст.
24.4 КоАП
РФ лица, участвующие в производстве по делу об административном правонарушении, имеют право заявлять ходатайства, подлежащие обязательному рассмотрению судьей, органом, должностным лицом, в производстве которых находится данное дело. Ходатайство заявляется в письменной форме и подлежит немедленному рассмотрению. Решение об отказе в удовлетворении ходатайства выносится судьей, органом, должностным лицом, в производстве которых находится дело об административном правонарушении, в виде определения.
В соответствии с пунктами 2, 4 ч. 1 ст.
29.7 КоАП
РФ, при рассмотрении дела об административном правонарушении: (п.2) устанавливается факт явки физического лица, или законного представителя физического лица, или законного представителя юридического лица, в отношении которых ведется производство по делу об административном правонарушении, за исключением случаев, предусмотренных частью 3 статьи 28.6 настоящего Кодекса, а также иных лиц, участвующих в рассмотрении дела; (п.4) выясняется, извещены ли участники производства по делу в установленном порядке, выясняются причины неявки участников производства по делу и принимается решение о рассмотрении дела в отсутствие указанных лиц либо об отложении рассмотрения дела.
Изучение материалов дела об административном правонарушении и заявления о восстановлении пропущенного процессуального срока, доводов жалобы Рябчиковой И.М., позволяют сделать следующие выводы.
Как усматривается из материалов дела, ДД.ММ.ГГ Рябчикова И.М. желала лично участвовать в судебном заседании.
Согласно ст.
46 Конституции
РФ, каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод.
В соответствии с п. 14 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 27.12.2007 № 52 (в ред. от 09.02.2012) «О сроках рассмотрения судами Российской Федерации уголовных, гражданских дел и дел об административных правонарушениях», ходатайство лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, об отложении рассмотрения дела разрешается судьей исходя из уважительности приведенных в нем доводов с точки зрения необходимости соблюдения прав данного лица, предусмотренных частью 1 статьи
25.1 КоАП
РФ, а также возможности назначения даты следующего рассмотрения дела в пределах установленных сроков и других обстоятельств конкретного дела.
Согласно части 1 статьи
4.5 КоАП
РФ, срок давности привлечения к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
14.1 КоАП
РФ, составляет три месяца.
Как разъяснено в ответе на вопрос № 4 Обзора по отдельным вопросам судебной практики, связанным с применением законодательства и мер по противодействию распространению на территории Российской Федерации новой коронавирусной инфекции (CОVID-19), утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 21 апреля 2020 года, право на судебную защиту лиц, участвующих в деле, лишенных в силу объективных обстоятельств возможности совершить необходимое процессуальное действие в установленные законом сроки, обеспечивается посредством восстановления процессуальных сроков (статья
112 ГПК РФ
, статья
117 АПК РФ
, статья
95 КАС РФ
, статья
130 УПК РФ
).
В соответствии с частью 4 статьи
112 ГПК РФ
заявление лиц, указанных в части 1 статьи
376 ГПК РФ
, о восстановлении пропущенного процессуального срока, установленного частью 2 статьи
376 ГПК РФ
, подается в суд, рассмотревший дело по первой инстанции.
Исходя из положений части 4 статьи
112 ГПК РФ
этот срок может быть восстановлен по заявлению как физического, так и юридического лица и только в исключительных случаях, когда суд признает уважительными причины его пропуска по обстоятельствам, объективно исключающим возможность подачи кассационной жалобы в установленный срок.
К уважительным причинам пропуска процессуального срока относятся как обстоятельства, связанные с личностью заинтересованного лица (тяжелая болезнь, беспомощное состояние, неграмотность и т.п.), так и обстоятельства, объективно препятствовавшие лицу, добросовестно пользующемуся своими процессуальными правами, реализовать свое право в установленный законом срок (пункт 8 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 июня 2012 г. N 13 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции", пункт 10 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 11 декабря 2012 г. N 29 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции").
Сроки совершения процессуальных действий лицами, участвующими в деле, пропущенные в связи с введенными мерами по противодействию распространению новой коронавирусной инфекции (ограничение свободного перемещения граждан, их нахождения в общественных местах, государственных и иных учреждениях, изменения в работе органов и организаций), подлежат восстановлению в соответствии с процессуальным законодательством. Изложенная позиция, по аналогии, применима и к отношениям, регулируемым КоАП РФ.
08 апреля 2020 года (предыдущее, сходное во многом Постановление от 18.03.2020 г. действовало с 19 марта по 10 апреля 2020 года включительно) Постановлением Президиума Верховного Суда Российской Федерации и Президиума Совета судей Российской Федерации, в связи с угрозой распространения на территории Российской Федерации новой коронавирусной инфекции (2019-nCoV), в соответствии со статьей
14
Федерального закона от 21 декабря 1994 г. № 68-ФЗ «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера», а также, в целях обеспечения соблюдения положений Федерального закона от 30 марта 1999 г. № 52- ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения», постановлений Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 24 января 2020 г. № 2 «О дополнительных мероприятиях по недопущению завоза и распространения новой коронавирусной инфекции, вызванной 2019-nCoV», от 2 марта 2020 г. № 5 «О дополнительных мерах по снижению рисков завоза и распространения новой коронавирусной инфекции (2019-nCoV)», ограничен доступ граждан в суды Российской Федерации; разрешено рассматривать только категории дел безотлагательного характера, к которым рассмотренное 25.03.2020 г. дело об административном правонарушении вряд ли не относится.
Согласно п. 2 Указа Главы Чувашской Республики от 03.04.2020 N 92 «О комплексе ограничительных и иных мероприятий по противодействию распространению новой коронавирусной инфекции (COVID-19) на территории Чувашской Республики» в редакции Указа Главы Чувашской Республики от 07.04.2020 N 98 «О внесении изменений в Указ Главы Чувашской Республики от 3 апреля 2020 г. N 92», прямо предписано: «С 7 апреля 2020 г. до особого распоряжения при улучшении санитарно-эпидемиологической обстановки обязать граждан 1) не покидать места проживания (пребывания)…», за исключением ниже перечисленных в данном пункте случаев, к которым не относится необходимость явки в суд для рассмотрения судебных дел.
Согласно ч.3 ст.
4.8 КоАП
РФ, срок, исчисляемый днями, истекает в последний день установленного срока. Если окончание срока, исчисляемого днями, приходится на нерабочий день, последним днем срока считается первый следующий за ним рабочий день.
В силу ч.1 ст.
30.3 КоАП
РФ, жалоба на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
В то же время, частью 2 ст.
30.3 КоАП
РФ предусмотрено, что в случае пропуска срока, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, указанный срок по ходатайству лица, подающего жалобу, может быть восстановлен судьей или должностным лицом, правомочными рассматривать жалобу.
Следовательно, несмотря на то, что копия постановления была получена подателем жалобы Рябчиковой И.М. ДД.ММ.ГГ, а жалоба направлена в суд лишь ДД.ММ.ГГ, при вышеизложенных обстоятельствах районный суд считает срок подачи жалобы на постановление по делу об административном правонарушении пропущенным Рябчиковой И.М. по уважительным причинам, и данный процессуальный срок подлежит восстановлению, а поданная жалоба подлежит принятию к рассмотрению районным судом.
Как установлено районным судом, при рассмотрении дела об административном правонарушении мировым судьей ДД.ММ.ГГ, дело было рассмотрено в отсутствие лица, привлекаемого к административной ответственности. Имеющаяся в деле расписка о вручении Рябчиковой И.М. судебной повестки (л. д. 200) не позволяет сделать вывод о своевременном надлежащем и должным образом сделанном извещении ее о дате, времени и месте рассмотрения дела об административном правонарушении, поскольку, расписка не содержит записи о времени вручения ей судебной повестки, и имеется только ее подпись с расшифровкой, а сама Рябчикова И.М. в суде, при рассмотрении жалобы заявила, и это отражено в ее письменном ответе на вопрос судьи, что не помнит, когда именно ей была вручена данная судебная повестка.
Так же, дело не содержит каких-либо заявлений, ходатайств лица, привлекаемого к административной ответственности, о том, что она согласна на рассмотрение дела об административном правонарушении или просит рассмотреть дело в ее отсутствие, и даже, более того, в деле отсутствует ее письменное объяснение или иные заявления по существу вмененного ей правонарушения, при том, что в протоколе об административном правонарушении имеется рукописная запись: «Объяснения будут даны позднее.».
Следовательно, суд первой инстанции, в силу вышеизложенного, не имел достаточных оснований рассматривать дело об административном правонарушении ДД.ММ.ГГ в соответствии со ст.
25.1
ч.2 КоАП РФ, в отсутствие лица, привлекаемого к административной ответственности, Рябчиковой И.М., и, рассмотрев дело таким образом, допустил грубое процессуальное нарушение..
Таким образом, в силу вышеизложенного, в суде первой инстанции при рассмотрении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 4 ст.
14.1 КоАП
РФ, в отношении Рябчиковой И.М., мировым судьей были существенно нарушены процессуальные требования КоАП РФ, в связи с чем, обжалуемое постановление нельзя признать законным и обоснованным, оно подлежит отмене.
Согласно п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ, по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится, в частности, решение об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, а также в связи с необходимостью применения закона об административном правонарушении, влекущем назначение более строгого административного наказания, если потерпевшим по делу подана жалоба на мягкость примененного административного наказания.
Поскольку указанные нарушения не позволили полно и всесторонне рассмотреть дело в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ, они являются существенным нарушением процессуальных требований и влекут отмену постановления по делу об административном правонарушении, с возвращением дела на новое судебное разбирательство.
В связи с изложенным, придя к выводу о необходимости отмены, по процессуальным основаниям, вынесенного постановления по делу об административном правонарушении и возвращения дела на новое рассмотрение, в порядке дальнейшего рассмотрения жалобы, районный суд считает излишним оценивать вынесенное постановление на предмет его соответствия фактическим обстоятельствам дела и на предмет законности и обоснованности назначенного по делу об административном правонарушении наказания.
Учитывая, что на момент рассмотрения жалобы срок привлечения должностного лица, заместителя заведующего аптекой ООО « Малахит» Рябчиковой И.М. к административной ответственности, установленный ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ, не истек, данное дело подлежит направлению на новое рассмотрение мировому судье.
На основании изложенного, руководствуясь статьей
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
РЕШИЛ:
Восстановить Рябчиковой Инне Макаровне срок на подачу жалобы на постановление мирового судьи судебного участка № 1 Комсомольского района Чувашской Республики от ДД.ММ.ГГ.
Жалобу Рябчиковой Инны Макаровны на постановление мирового судьи судебного участка № 1 Комсомольского района Чувашской Республики от ДД.ММ.ГГ, вынесенное по делу об административном правонарушении, в части отмены постановления, удовлетворить.
Постановление мирового судьи судебного участка № 1 Комсомольского района Чувашской Республики от ДД.ММ.ГГ, вынесенное по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 4 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении должностного лица, заведующего аптекой Общества с ограниченной ответственностью «Малахит» Рябчиковой Инны Макаровны, отменить, и возвратить дело на новое рассмотрение мировому судье судебного участка № 1 Комсомольского района Чувашской Республики.
Решение вступает в законную силу со дня его вынесения.
Судья В.И. Яшнов
...
...
Суд:
Яльчикский районный суд (Чувашская Республика )
(подробнее)
Судьи дела:
Яшнов Владимир Иванович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ