г. Омск, ул. Суворова, 99, каб. 407 Дело №5–329/2020
УИД 55RS0001-01-2020-002615-08
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Судья Кировского районного суда г. Омска Валиулин Р.Р., рассмотрев 14.05.2020 года в открытом судебном заседании материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ в отношении ФИО2 ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца а , гражданина РФ, состоящего в браке, несовершеннолетних детей не имеющего, не работающего, зарегистрированного и проживающего по адресу: ФИО1 , д. Новоселецк, 2,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ в 12 час. 30 мин. ФИО2, проживающий по адресу: ФИО1 , д. Новоселецк, 2, находился по адресу: тракт, 49/2, вне места проживания, в отсутствие оснований, предусмотренных п.п. 6 п. 7 Распоряжения Губернатора Омской области от 17.03.2020 г. № 19-р, тем самым нарушил правила поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации.
ФИО2 при надлежащем извещении в судебное заседание не явился, участие ФИО2 в судебном заседании обязательным не признано, в связи с чем, дело на основании ч. 2 ст.
25.1 КоАП
РФ рассмотрено в отсутствие лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении.
Исследовав материалы дела, прихожу к следующему.
Статья
41 Конституции
Российской Федерации гарантирует право граждан Российской Федерации на охрану здоровья.
В соответствии с п. 1 Распоряжения Губернатора Омской области от 17.03.2020 г. № 19-р «О мероприятиях по недопущению завоза и распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19) на территории Омской области» на территории Омской области введен режим повышенной готовности для органов управления и сил территориальной подсистемы единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций Омской области.
Согласно п. 2 Распоряжения границы территории, на которой может возникнуть чрезвычайная ситуация, определены в пределах границ Омской области.
В соответствии с подпунктом 6 п. 7 Распоряжения с 1 по 30 апреля 2020 года граждане обязаны не покидать места проживания (пребывания), за исключением случаев:
- обращения за экстренной (неотложной) медицинской помощью и случаев иной прямой угрозы жизни и здоровью;
- следования к месту (от места) осуществления деятельности (в том числе работы), которая не приостановлена в установленном порядке либо приостановлена в установленном порядке, но имеется необходимость в охране и эксплуатации соответствующих объектов;
- осуществления деятельности, связанной с передвижением по территории Омской области, если такое передвижение непосредственно связано с осуществлением деятельности, которая не приостановлена в соответствии с настоящим распоряжением (в том числе оказанием транспортных услуг и услуг доставки, ветеринарных услуг);
- следования к ближайшему месту приобретения товаров, работ, услуг, реализация которых не ограничена в установленном порядке;
- следования с учетом требований абзацев третьего, четвертого настоящего подпункта к местам приобретения товаров, работ и услуг, реализация которых не ограничена в установленном порядке, расположенным на территории торговых объектов, деятельность которых не приостановлена в соответствии с абзацами третьим, четвертым подпункта 1 пункта 12 настоящего распоряжения, и находящимся в пределах маршрута следования граждан к месту (от места) осуществления деятельности (в том числе работы);
- выгула домашних животных на расстоянии, не превышающем 100 метров от места проживания (пребывания);
- выноса отходов до ближайшего места накопления отходов.Данным подпунктом также определен перечень лиц, на которых не распространяется его действие.
Вина ФИО2 подтверждается доказательствами, полученными с соблюдением установленного законом порядка, отвечающими требованиям относимости, допустимости и достаточности, отнесенными ст.
26.2 КоАП
РФ к числу доказательств по делу об административном правонарушении и исключающими какие-либо сомнения в виновности лица привлекаемого к административной ответственности в совершении административного правонарушения.
Протоколом об административном правонарушении, согласно которого ДД.ММ.ГГГГ в 12 час. 30 мин. ФИО2, проживающий по адресу: ФИО1 , д. Новоселецк, 2, находился по адресу: тракт, 49/2, вне места проживания, тем самым нарушил правила поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации.
Письменным объяснением ФИО2, согласно которого ДД.ММ.ГГГГ около 12 час. 30 мин., он находился по адресу: тракт, 49/2, с целью продажи саженцев земляники.
Рапортом сотрудника полиции, содержащим подробное описание события правонарушения.
Копией протокола, составленного в отношении ФИО4 по ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ.
В данном случае очевидным является тот факт, что пребывание ФИО2 вне жилого помещения не было обусловлено прямо указанными в ФИО1 случаями. ФИО2 не относится к субъектам, на которых не распространяются ограничения, установленные в пп. 7 п. 7 ФИО1.
Исследовав и оценив имеющиеся доказательства в совокупности, нахожу вину ФИО2 полностью доказанной, его действия надлежит квалифицировать по ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, как невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации.
Решая вопрос о виде и размере наказания, судья учитывает характер, степень общественной опасности совершенного административного правонарушения, а также его фактические обстоятельства.
Обстоятельств, как смягчающих, так и отягчающих ответственность, установлено не было.
С учетом личности виновного, в целях предупреждения совершения новых административных правонарушений и оказания индивидуально-профилактического воздействия, ФИО2 следует назначить наказание в виде административного штрафа в минимальном размере, предусмотренном санкцией ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ.
Поскольку нарушение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации создает угрозу причинения вреда жизни и здоровью людей, оснований для назначения наказания в виде предупреждения не усматриваю.
Руководствуясь ст.ст.
29.9
-
29.11 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать ФИО2 виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, назначив наказание в виде административного штрафа в размере 1000 рублей.
В соответствии со ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть оплачен лицом, привлеченным к административной ответственности не позднее 60 дней со дня вступления постановления в законную силу по следующим реквизитам.
КБК:18811690040046000140; Счет: 40101810100000010000; Банк получателя: ГРКЦ ГУ Банка России по Омской области г. Омск; Получатель: УФК МФ РФ по Омской области (УМВД России по городу Омску), БИК: 045209001; ИНН: 5507213615; КПП: 550701001; ОКТМО: 52701000; идентификатор 18880355200802011974.
Постановление является исполнительным документом.
Постановление может быть обжаловано в Омский областной суд через Кировский районный суд г. Омска в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья: Р.Р. Валиулин
Суд:
Кировский районный суд г. Омска (Омская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Валиулин Р.Р. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 23 сентября 2020 г. по делу № 5-329/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-329/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-329/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
