УИД:28RS0024-01-2021-000480-65
Дело №5-133/2021
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
15 июня 2021 года г. Шимановск
Шимановский районный суд Амурской области в составе:
судьи Михайлова С. А.,
при помощнике судьи Королевой В. В.,
с участием лица, привлекаемого к административной ответственности Силивановой Е. В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела об административном правонарушении в отношении:
Силивановой Елены Валерьевны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , гражданки РФ, не работающей, зарегистрированной по адресу , ранее к административной ответственности не привлекавшейся,
по факту совершения ею административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.17.1 КоАП
РФ,
установил:
ДД.ММ.ГГГГ в 19 часов 30 минут по адресу: , Силиванова Е. В., как физическое лицо, осуществила розничную продажу ФИО1 спиртосодержащую пищевую продукцию в бутылке объемом 0,5 литра по цене 120 рублей, в нарушение федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции» при этом это действие не содержит уголовно наказуемого деяния.
Силиванова Е. В.в суде вину признала, указала, что она имеет дома самогон, иногда им рассчитывается с людьми, помогающими по хозяйству. В тот день она продала мужчине по имени Сергей самогон за 120 рублей, он у неё ещё спросил, не надо ли чего ей помочь по хозяйству, она ответила, что в другой день. Ранее ей мужчина помогал на хозяйству.
Факт совершения Силивановой Е. В. административного правонарушения подтверждается протоколом об административном правонарушении (л.д. 3), с которым она была согласна, рапортом ст. УУП МО МВД РФ «Шимановский» ФИО2(л.д.6), объяснением ФИО1 (л.д. 7), объяснением ФИО3(л.д. 8), объяснением Силивановой Е. В. (л.д. 13), объяснением ФИО4 (л.д. 9), протоколом изъятия от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 10), фото (л.д. 12), заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому представленная на экспертизу жидкость, является спиртосодержащей жидкостью домашнего изготовления – самогоном. Количество безводного этилового спирта в самогоне составляет 50,0% объемных (л.д. 19-21).
Согласно части 1 статьи
14.17.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях розничная продажа алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции физическим лицом (за исключением физического лица, состоящего в трудовых отношениях с организацией, имеющей лицензию на розничную продажу алкогольной продукции, либо с организацией, не имеющей лицензии на розничную продажу алкогольной продукции, либо с лицом, осуществляющим предпринимательскую деятельность без образования юридического лица (индивидуальным предпринимателем), осуществляющим розничную продажу пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, либо с сельскохозяйственным товаропроизводителем (индивидуальным предпринимателем, крестьянским (фермерским) хозяйством), признаваемым таковым в соответствии с Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ N 264-ФЗ "О развитии сельского хозяйства" и осуществляющим розничную продажу произведенных им вина, игристого вина (шампанского), и непосредственно осуществляющего реализацию алкогольной и спиртосодержащей продукции по договору розничной купли-продажи), если это действие не содержит уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей с конфискацией алкогольной и спиртосодержащей продукции.
Имеющиеся в деле доказательства отвечают требованиям достоверности и допустимости.
В статье 2 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 171-ФЗ "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции", регулирующего отношения, связанные с производством и оборотом этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, и отношения, связанные с потреблением (распитием) алкогольной продукции, установлено, что:
алкогольная продукция - это пищевая продукция, которая произведена с использованием или без использования этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртосодержащей пищевой продукции, с содержанием этилового спирта более 0,5 процента объема готовой продукции, за исключением пищевой продукции в соответствии с перечнем, установленным Правительством Российской Федерации. Алкогольная продукция подразделяется на такие виды, как спиртные напитки (в том числе водка, коньяк), вино, фруктовое вино, ликерное вино, игристое вино (шампанское), винные напитки, пиво и напитки, изготавливаемые на основе пива, сидр, пуаре, медовуха.
Исходя из собранных материалов и доказательств, полагаю, что вина Силивановой Е. В. в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.17.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлена и доказана.
При назначении наказания Силивановой Е. В. учитываются характер совершенного административного правонарушения, личность виновной, её имущественное положение.
Обстоятельством, смягчающим ответственность Силивановой Е. В., является признание вины.
Отягчающих ответственность Силивановой Е. В. обстоятельств не установлено.
Оснований для применения ст.
2.9 КоАП
РФ и освобождения Силивановой Е. В. от ответственности в связи с малозначительностью правонарушения не имеется, учитывая, что совершенное правонарушение ставит под угрозу здоровье людей.
Принимая во внимание вышеизложенные обстоятельства, суд в соответствии с требованиями ст. ст.
3.1
,
3.4
,
4.1 КоАП
РФ, с учетом всех обстоятельств дела, характера совершенного правонарушения, данных о личности Силивановой Е. В.с целью предупреждения совершения правонарушений, как самой Силивановой Е. В.так и другими лицами, считает необходимым назначить ей наказание в виде штрафа.
В соответствии с ч. 3 ст.
29.10 КоАП
РФ в постановлении по делу об административном правонарушении должны быть решены вопросы об изъятых вещах и документах, а также о вещах, на которые наложен арест, если в отношении них не применено или не может быть применено административное наказание в виде конфискации или возмездного изъятия. При этом вещи, изъятые из оборота, подлежат передаче в соответствующие организации или уничтожению.
Согласно ч. 3 ст.
3.7 КоАП
РФ изъятие из незаконного владения лица, совершившего административное правонарушение, предметов административного правонарушения, изъятых из оборота и подлежащих уничтожению, не является конфискацией, и, принимая во внимание положения ч. 3 ст.
29.10 КоАП
РФ, при рассмотрении дела об административном правонарушении судья должен решить вопрос об этих предметах.
Санкция ст.
14.17.1 КоАП
РФ, предусматривает назначения дополнительного вида наказания конфискацию алкогольной и спиртосодержащей продукции, но суд считает необходимым Силивановой Е. В.не назначать данный дополнительный вид наказания, учитывая, что протоколом изъятия от ДД.ММ.ГГГГ, предмет данного правонарушения был изъят из оборота и подлежит уничтожению.
На основании изложенного, и руководствуясь статьей
4.1
, частью 1 статьи
14.171
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
постановил:
Силиванову Елену Валерьевну признать виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.17.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ей наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 (тридцати тысяч) рублей.
Спиртосодержащую жидкость домашнего изготовления – самогон, хранящуюся в МО МВД РФ «Шимановский», по вступлении постановления в законную силу уничтожить.
Разъяснить, что в соответствии с ч. 1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, за исключением случая, предусмотренного частью 1.1 настоящей статьи, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 настоящего Кодекса.
Сумма административного штрафа вносится или переводится лицом, привлеченным к административной ответственности, в кредитную организацию, в том числе с привлечением банковского платежного агента или банковского платежного субагента, осуществляющих деятельность в соответствии с Федеральным законом "О национальной платежной системе", организацию федеральной почтовой связи либо платежному агенту, осуществляющему деятельность в соответствии с Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ N 103-ФЗ "О деятельности по приему платежей физических лиц, осуществляемой платежными агентами".
Реквизиты для оплаты штрафа:
Идентификатор №
УФК по (МО МВД России «Шимановский»)
КПП №; ИНН №
Код ОКТМО №
номер счета получателя платежа № в отделении Благовещенск Банка России/УФК по
БИК №
Кор/счет №
КБК №.
Разъяснить, что при отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, и информации об уплате административного штрафа в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах, по истечении срока, указанного в части 1 или 1.1 настоящей статьи, судья, орган, должностное лицо, вынесшие постановление, направляют в течение десяти суток, а в случае, предусмотренном частью 1.1 настоящей статьи, в течение одних суток постановлениео наложении административного штрафа с отметкой о его неуплате судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке, предусмотренном федеральным законодательством. Кроме того, должностное лицо федерального органа исполнительной власти, структурного подразделения или территориального органа, иного государственного органа, рассмотревших дело об административном правонарушении, либо уполномоченное лицо коллегиального органа, рассмотревшего дело об административном правонарушении, составляет протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи 20.25 настоящего Кодекса, в отношении лица, не уплатившего административный штраф. Протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи 20.25 настоящего Кодекса, в отношении лица, не уплатившего административный штраф по делу об административном правонарушении, рассмотренному судьей, составляет судебный пристав-исполнитель. Протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи 20.25 настоящего Кодекса, не составляется в случае, указанном в примечании 1 к статье 20.25 настоящего Кодекса.
Разъяснить, что в силу ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ в случае уклонения от уплаты штрафа в срок, предусмотренный законом влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Постановление может быть обжаловано в Амурский областной суд в течение 10 дней со дня получения его копии.
Судья: С. А. Михайлов
Суд:
Шимановский районный суд (Амурская область)
(подробнее)
Ответчики:
Силиванова Елена Валерьевна
(подробнее)
Судьи дела:
Михайлов С.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ