
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ДД.ММ.ГГГГ Дело №
Приокский районный суд г. Нижний Новгород в составе:
председательствующего судьи Кузичевой И.Н.
при секретаре Цыгановой К.Г.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело
по иску Пруссовой Ольги Вольдемаровны к акционерному обществу «Домоуправляющая Компания Приокского района» об обязании списать долг за жилищно-коммунальные услуги, взыскании компенсации морального вреда, судебных расходов, компенсации за потерю времени,
у с т а н о в и л :
Пруссова О.В. обратилась в суд с иском к АО «Домоуправляющая Компания Приокского района» с требованиями об обязании списать долг за жилищно-коммунальные услуги, взыскании компенсации морального вреда, судебных расходов, компенсации за потерю времени.
В обоснование требований ссылается на то, что является опекуном по договору о приемной семье несовершеннолетней ФИО9 ДД.ММ.ГГГГ г.р., имеющей статус «ребенок-сирота».
ФИО10 является собственником квартиры по адресу: . Оплату жилищно-коммунальных услуг по указанному адресу осуществляет государство в размере 100 %. Весной ДД.ММ.ГГГГ квартира по указанному адресу была приватизирована в равных долях на трех человек: ФИО12 (прабабушка ФИО13, ФИО14 (дядя ФИО15) и ФИО17 До ДД.ММ.ГГГГ жилищно-коммунальные услуги за доли ФИО18 и ФИО19 оплачивала ФИО20. ДД.ММ.ГГГГ ФИО21. умерла. ФИО23 вступила в права наследства на половину доли Молоковой Н.Г. С ДД.ММ.ГГГГ оплата за долю ФИО27 по жилищно-коммунальным услугам не производилась. ДД.ММ.ГГГГ ФИО24 умер, ФИО26 вступила в права наследства. В ДД.ММ.ГГГГ АО «ДК Приокского района» подан иск в суд о взыскании задолженности за коммунальные услуги, в удовлетворении исковых требований отказано. После вынесения решения суда Пруссова О.В. обращалась в АО «ДК Приокского района» с заявлением о списании долга, но получила отказ.
Основывая свои требования на ст.ст.
196
,
200
, ч. 1 ст.
151
, ч. 1 ст.
1099
, ч. 2 ст.
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации, истец просит суд:
1. Списать долг за жилищно-коммунальные услуги в размере 10 026 рулей 22 копейки в связи с истечением срока исковой давности.
2. Определить и взыскать компенсацию морального вреда за вынужденное участие в судебном процессе и отстаивание прав опекаемого в размере 30 000 рублей за клевету, ухудшение здоровья во время судебных разбирательств, отмену запланированной поездки.
Взыскать 101 169 рублей за потерю времени в период с ДД.ММ.ГГГГ для сбора доказательств.
Взыскать 2 000 рублей за трату времени и компенсацию нервного напряжения в связи с разбирательством с судебными приказами.
Взыскать 11 000 рублей за трату времени и нервное напряжение во время участия в судебных заседаниях.
Взыскать 16 200 рублей за компенсацию суммы, в которой незаконно отказано в определении мирового суда за расходы на услуги представителя.
Взыскать 300 рублей государственной пошлины, 630 рублей за ксерокопирование документов для суда.
В судебное заседание истец не явилась, просила рассмотреть исковое заявление в ее отсутствие.
Представитель ответчика АО «ДК Приокского района» Волкова М.В., действующая на основании доверенности, представила письменный отзыв, в котором исковые требования не признала (л.д.59-60).
Исследовав представленные по делу доказательства в их совокупности, суд приходит к следующему.
В соответствии со статьей
45 Конституции
РФ государственная защита прав и свобод человека и гражданина в Российской Федерации гарантируется. Каждый вправе защищать свои права и свободы всеми способами, не запрещенными законом.
Согласно статье
46 Конституции
РФ каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод.
В силу ст.
195
Гражданского кодекса Российской Федерации исковой давностью признается срок для защиты права по иску лица, право которого нарушено.
В соответствии со статьей
199 ГК РФ
1. Требование о защите нарушенного права принимается к рассмотрению судом независимо от истечения срока исковой давности.
2. Исковая давность применяется судом только по заявлению стороны в споре, сделанному до вынесения судом решения.
Истечение срока исковой давности, о применении которой заявлено стороной в споре, является основанием к вынесению судом решения об отказе в иске.
3. Односторонние действия, направленные на осуществление права (зачет, безакцептное списание денежных средств, обращение взыскания на заложенное имущество во внесудебном порядке и т.п.), срок исковой давности для защиты которого истек, не допускаются.
Согласно п. 10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от N 43 от 29.09.2015 "О некоторых вопросах, связанных с применением норм Гражданского кодекса Российской Федерации об исковой давности" - Согласно пункту 2 статьи
199 ГК РФ
исковая давность применяется только по заявлению стороны в споре, которая в силу положений статьи
56 ГПК РФ
, статьи
65 АПК РФ
несет бремя доказывания обстоятельств, свидетельствующих об истечении срока исковой давности.
По смыслу положений норм гражданского законодательства о применении исковой давности, с истечением срока исковой давности субъективное право кредитора не прекращается, но возможность его защиты в судебном порядке будет утрачена, если должник заявит о необходимости применить давностный срок.
Кроме того, из смысла закона следует, что заявление о применении срока исковой давности не может заявляться как самостоятельное требование.
Из искового заявления истца следует, что у истца по состоянию на июнь 2019 года перед ответчиком имелась задолженность за услугу «содержание» в размере 7884,43 руб. и пени в размере 2141,79 руб. (итого 10026,22 руб.)
Указанная задолженность образовалась за период с июня 2014 года по март 2016 года, которая истцом не оплачена.
В указанный период времени начислено по услуге «содержание» 26083,94 руб., оплачено 15 193,86 руб.
В период с ДД.ММ.ГГГГ квартира по адресу: принадлежала на праве собственности Васюку Г.А. и Матреночкиной Т.Д. по 1\2 доли.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО28. умер. Единственным его наследником стала ФИО29
Согласно статье
1175
Гражданского кодекса Российской Федерации, наследники, принявшие наследство, отвечают по долгам наследодателя солидарно (статья 323).
Каждый из наследников отвечает по долгам наследодателя в пределах стоимости перешедшего к нему наследственного имущества.
Кроме того, согласно части 4 статьи
1152 ГК РФ
, принятое наследство признается принадлежащим наследнику со дня открытия наследства независимо от времени его фактического принятия, а также независимо от момента государственной регистрации права наследника на наследственное имущество, когда такое право подлежит государственной регистрации.
При таких обстоятельствах к Матреночкиной Т.Д. с момента открытия наследства перешли все права и обязанности собственника, в том числе и обязанность по внесению платы за жилое помещение и коммунальные услуги.
Судом установлено, что до настоящего времени ответчик исковые требования к истцу о взыскании указанной задолженности не предъявлял, что является правом ответчика.
Таким образом, заявление истцом о применении срока исковой давности по вышеуказанной задолженности является незаконным, поскольку истцом выбран неверный способ защиты своего права.
Указание в квитанции задолженности по оплате за «содержание» права истца не нарушает.
Не предусмотрена возможность списания задолженности, требования о взыскании которой не были предъявлены в пределах срока исковой давности.
Отношения по ведению бухгалтерского учета регулируются, в том числе ФЗ "О бухгалтерском учете" от 06.12.2011 N 402-ФЗ и Положением по ведению бухгалтерского учета и бухгалтерской отчетности в Российской Федерации, утвержденным приказом Минфина РФ от 29.07.1998 N 34Н.
В соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 2 ФЗ "О бухгалтерском учете" действия указанного Закона распространяются на коммерческие и некоммерческие организации.
Согласно части 1 статьи 6 ФЗ "О бухгалтерском учете" экономический субъект обязан вести бухгалтерский учет в соответствии с настоящим Федеральным законом, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
В соответствии с частями 1, 2 статьи 11 ФЗ "О бухгалтерском учете" активы и обязательства подлежат инвентаризации. При инвентаризации выявляется фактическое наличие соответствующих объектов, которое сопоставляется с данными регистров бухгалтерского учета.
Порядок организации и ведения бухгалтерского учета, составления и предоставления бухгалтерской отчетности юридическими лицами по законодательству Российской Федерации определяется Положением по ведению бухгалтерского учета и бухгалтерской отчетности в Российской Федерации, утвержденным приказом Минфина РФ N 34н.
Согласно пункту 77 указанного положения дебиторская задолженность, по которой срок исковой давности истек, другие долги, нереальные для взыскания, списываются по каждому обязательству на основании данных проведенной инвентаризации, письменного обоснования и приказа (распоряжения) руководителя организации и относятся соответственно на счет средств резерва сомнительных долгов либо на финансовые результаты у коммерческой организации, если в период, предшествующий отчетному, суммы этих долгов не резервировались в порядке, предусмотренном пунктом 70 настоящего Положения, или на увеличение расходов у некоммерческой организации. Списание долга в убыток вследствие неплатежеспособности должника не является аннулированием задолженности. Эта задолженность должна отражаться за бухгалтерским балансом в течение пяти лет с момента списания для наблюдения за возможностью ее взыскания в случае изменения имущественного положения должника.
При этом, данное Положение не указывает на обязанность организации производить списание задолженности, а лишь предусматривает право на такое списание и порядок такого списания.
Согласно части 1 статьи
307
Гражданского кодекса Российской Федерации в силу обязательства одно лицо (должник) обязано совершить в пользу другого лица (кредитора) определенное действие, как то: передать имущество, выполнить работу, оказать услугу, внести вклад в совместную деятельность, уплатить деньги и т.п., либо воздержаться от определенного действия, а кредитор имеет право требовать от должника исполнения его обязанности.
Обязательства возникают из договоров и других сделок, вследствие причинения вреда, вследствие неосновательного обогащения, а также из иных оснований, указанных в настоящем Кодексе (ч. 2 ст.
307 ГК РФ
).
Согласно части 1 статьи
407
Гражданского кодекса Российской Федерации обязательство прекращается полностью или частично по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом, другими законами, иными правовыми актами или договором. Прекращение обязательства по требованию одной из сторон допускается только в случаях, предусмотренных законом или договором (часть 2).
Таким образом, заявленные истцом требования об обязании списать задолженность за «содержание» и пени в связи с истечением срока исковой давности удовлетворению не подлежат.
В соответствии со статьей
151
Гражданского кодекса Российской Федерации, е
сли гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
Согласно статье
1100
Гражданского кодекса Российской Федерации, компенсация морального вреда осуществляется независимо от вины причинителя вреда в случаях, когда:
вред причинен жизни или здоровью гражданина источником повышенной опасности;
вред причинен гражданину в результате его незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде, незаконного наложения административного взыскания в виде ареста или исправительных работ;
вред причинен распространением сведений, порочащих честь, достоинство и деловую репутацию;
в иных случаях, предусмотренных законом.
Требование о компенсации морального вреда обосновано Пруссовой О.В. тем, что в результате обращения АО «ДК Приокского района» в суд с иском о взыскании задолженности за содержание причинен вред ее здоровью.
В соответствии с частью 2 статьи
31
Гражданского кодекса Российской Федерации, опекуны выступают в защиту прав и интересов своих подопечных в отношениях с любыми лицами, в том числе в судах, без специального полномочия.
Таким образом, представлять интересы опекаемого лица - это обязанность опекуна, установленная действующим законодательством. Вместе с тем, доказательств причинения вреда здоровью истца не представлено в материалы дела, личные неимущественные права Пруссовой О.В. не были нарушены в результате обращения Ответчика в суд с иском о взыскании задолженности по услуге «содержание», оказанной находящемуся под ее опекой лицу, обращение в суд не посягает на принадлежащие Пруссовой О.В. нематериальные блага.
Законодатель сформулировал понятие клеветы в виде распространения заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию в ч.1 ст.
128.1 УК РФ
. Оснований для взыскания компенсации морального вреда за клевету не имеется.
Согласно статье
99
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, со стороны, недобросовестно заявившей неосновательный иск или спор относительно иска либо систематически противодействовавшей правильному и своевременному рассмотрению и разрешению дела, суд может взыскать в пользу другой стороны компенсацию за фактическую потерю времени. Размер компенсации определяется судом в разумных пределах и с учетом конкретных обстоятельств.
АО «ДК Приокского района» на момент подачи искового заявления о взыскании с Пруссовой О.В., являющейся опекуном ФИО30 задолженности по оплате услуги «содержание» не могло знать, кем из собственников произведена оплата оказанных услуг, так как на открыт один (общий) лицевой счет для всех собственников помещения, а оплата производится по лицевому счету на основании общей квитанции.
Доказательств, подтверждающих систематическое противодействие АО «ДК Приокского района» правильному и своевременному рассмотрению и разрешению дела, не представлено в материалы дела.
В соответствии с п.1 ст.
100 ГПК РФ
, стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Ходатайство о взыскании судебных расходов рассмотрено мировым судьей судебного участка № 6 Сормовского судебного района, при рассмотрении которого судом вынесено решение о частичном удовлетворении требования Истца. Определение суда оставлено без изменения Сормовским районным судом. Апелляционное определение Сормовского районного суда не подлежит пересмотру в Приокском районном суде, и, следовательно, требования о взыскании судебных расходов в размере 16200 руб. удовлетворению не подлежат.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л :
Исковые требования Пруссовой Ольги Вольдемаровны об обязании АО «Домоуправляющая Компания Приокского района» списать долг за жилищно-коммунальные услуги, взыскании компенсации морального вреда, судебных расходов, компенсации за потерю времени оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по гражданским делам Нижегородского областного суда в течение месяца через Приокский районный суд г. Нижнего Новгорода.
Судья: Кузичева И.Н.
Суд:
Приокский районный суд г. Нижний Новгород (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кузичева Инна Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 4 декабря 2019 г. по делу № 2-1707/2019
Решение от 11 сентября 2019 г. по делу № 2-1707/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Опека и попечительство.
Судебная практика по применению нормы ст. 31 ГК РФ
Исковая давность, по срокам давности
Судебная практика по применению норм ст. 200, 202, 204, 205 ГК РФ
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
