Копия Дело №10-14/2019
Мировой судья Садриева Р.А.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
11 сентября 2019 года г. Казань
Вахитовский районный суд г. Казани в составе председательствующего судьиАхметжанова А.Ф.,
при секретаре Хуснетдиновой Л.М.,
с участием заявителя - частного обвинителя Сапожниковой Е.А. и её представителя - адвоката АрифоваP.P.,
адвокатаШавалиева А.Е., действующего в интересах Гарифуллиной Р.Т.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в апелляционном порядке апелляционную жалобу заявителя - частного обвинителя Сапожниковой Е.А. на постановление мирового судьи судебного участка №3 по Вахитовскому судебному району г. Казани от 18.04.2019г., которым
уголовное дело в отношении Гарифуллиной Р.Т. обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ прекращено в связи с отсутствием в деянии состава преступления, в соответствии с п. 2 ч. 1, ч. 2 ст.
24 УПК РФ
.
Заслушав доклад судьи Ахметжанова А.Ф., изложившего обстоятельства дела, сущность принятого судебного решения и мотивы апелляционной жалобы, доводы заявителя - частного обвинителя Сапожниковой Е.А. и её представителя - адвоката АрифоваP.P., поддержавших апелляционную жалобу, адвоката Шавалиева А.Е., действующего в интересах Гарифуллиной Р.Т., возражавшего апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции,
УСТАНОВИЛ:
Уголовное дело в отношении Гарифуллиной Р.Т., обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ прекращено в связи с отсутствием в деянии состава преступления, в соответствии с п. 2 ч. 1, ч. 2 ст.
24 УПК РФ
.
В апелляционной жалобе заявитель - частный обвинитель Сапожникова Е.А. просит признать постановление мирового судьи судебного участка №3 по Вахитовскому судебному району г. Казани от 18.04.2019г. незаконным и отменить, в связи с неподсудностью уголовного дела мировому судье, возобновить производство по уголовному делу.
В судебном заседании заявитель - частный обвинитель Сапожникова Е.А. и её представитель - адвокат АрифовP.P. апелляционную жалобу поддержали и просили её удовлетворить. Дополнительно пояснили, что Сапожникова Е.А. не извещалась надлежащим образом о днях судебных заседаний, поскольку почтовые извещения направлялись не по тому адресу, где она проживает.
Адвокат Шавалиев А.Е., действующий в интересах Гарифуллиной Р.Т., просил в удовлетворении апелляционной жалобы отказать, постановление мирового судьи судебного участка №3 по Вахитовскому судебному районуг. Казани от 18.04.2019г. оставить без изменения.
Заслушав заявителя - частного обвинителя Сапожникову Е.А. и её представителя - адвоката Арифова P.P., адвоката Шавалиева А.Е., действующего в интересах Гарифуллиной Р.Т., проверив материалы уголовного дела, изучив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции считает постановление мирового судьи законным и обоснованным.
Согласно действующей редакции ч. 2 ст.
20 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ч. 1 ст.
115
, ст. 116.1 и ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, считаются уголовными делами частного обвинения, возбуждаются, по общему правилу, не иначе как по заявлению потерпевшего, его законного представителя и подлежат прекращению в связи с примирением потерпевшего с обвиняемым.
Федеральным законом от 27.12.2018г. №509-ФЗ уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ст. 116.1 УК РФ, отнесены к подсудности районных (городских) судов, исключены из подсудности мировых судей.
Вместе с тем настоящее уголовное дело принято в производство мировым судьей 09.12.2018г., то есть до внесения Федеральным законом от 27.12.2018г. №509-ФЗ «О внесении изменений в ст. ст.
31
и
35 УПК РФ
» указанных изменений.
Доводы заявителя - частного обвинителя Сапожниковой Е.А. и её представителя - адвоката Арифова P.P. о том, что Сапожникова Е.А. надлежащим образом не была уведомлена о месте и времени судебных заседаний, суд считает несостоятельными.
Так при подаче заявления о возбуждении уголовного дела в порядке частного обвинения, Сапожникова Е.А. указала адрес регистрации: ... ... адрес проживания: ..., а также номер сотового телефона (л.д. 6).
Сапожникова Е.А. участвовала в судебных заседаниях, назначенных на 27.12.2018г. и 14.01.2019г. (л.д. 41, 52).
Как пояснила Сапожникова Е.А. в суде апелляционной инстанции, она сменила номер сотового телефона, о его изменении суду первой инстанции не сообщила.
14.01.2019г. мировым судьей судебного участка №3 по Вахитовскому судебному району г. Казани уголовное дело было направлено в Вахитовский районный суд г. Казани для рассмотрения по подсудности (л.д. 53).
Постановлением Вахитовского районного суда г. Казани от 30.01.2019г. уголовное дело возвращено мировому судье судебного участка №3 по Вахитовскому судебному району г. Казани, для рассмотрения по существу (л.д. 60).
Информация о времени и месте судебного заседания или совершения отдельного процессуального действия, размещается судом на официальном сайте суда. По адресам, указанным в заявлении, направлялись почтовые уведомления, а также телефонограммами и смс - уведомлениями предпринимались судом попытки уведомления Сапожникову Е.А.
Как установлено в судебном заседании из материалов уголовного дела, Сапожниковой Е.А. не предпринимались попытки узнать обстоятельства рассмотрения дела, злоупотребила своим правом, кроме того направленные почтовые отправления по верному адресу, также возвращались (л.д. 99, 114,115).
Принимая во внимание, что судом первой инстанции предпринимались все попытки для извещения Сапожникову Е.А. о рассмотрении уголовного дела, какие-либо допустимые и достоверные доказательства невозможности получения корреспонденции по объективным, не зависящим от нее обстоятельствам, не представлены, суд приходит к выводу о том, что она извещалась надлежащим образом о днях слушания дела.
В этой связи доводы о ненадлежащем извещении заявителя, нельзя признать состоятельными и свидетельствующими о наличии оснований для отмены решения суда в связи с нарушением норм процессуального права.
Существенных нарушений норм уголовного и уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановление по иным основаниям, в ходе его рассмотрения мировым судьей судебного участка №3 по Вахитовскому судебному району г. Казани не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ:
постановление мирового судьи судебного участка №3 по Вахитовскому судебному району г. Казани от 18.04.2019г. о прекращении уголовного дела в отношении Гарифуллиной Р.Т., обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ, в связи с отсутствием в деянии состава преступления, в соответствии с п. 2 ч. 1, ч. 2 ст.
24 УПК РФ
оставить без изменения, апелляционную жалобу Сапожниковой Е.А. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 Уголовно-процессуального кодекса РФ, в президиум Верховного Суда Республики Татарстан.
Судья: подпись
Копия верна:
Судья Вахитовского
районного суда ... Ахметжанов А.Ф.
Суд:
Вахитовский районный суд г. Казани (Республика Татарстан )
(подробнее)
Подсудимые:
Гарифуллина Р.Т.
(подробнее)
Судьи дела:
Ахметжанов А.Ф. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 11 сентября 2019 г. по делу № 10-14/2019
Апелляционное постановление от 6 июля 2019 г. по делу № 10-14/2019
Апелляционное постановление от 2 июля 2019 г. по делу № 10-14/2019
Апелляционное постановление от 5 июня 2019 г. по делу № 10-14/2019
Апелляционное постановление от 3 июня 2019 г. по делу № 10-14/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
