Дело № 10-20/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
[ Адрес ] [ ДД.ММ.ГГГГ ]
Автозаводский районный суд г. Нижнего Новгорода в составе судьи Каракулова А.А., при секретаре судебного заседания Спорышевой М.В., рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании жалобу Черкуновой Н.А., на постановление мирового судьи судебного участка [ Адрес ] от [ ДД.ММ.ГГГГ ] которым заявителю возвращено заявление о привлечении к уголовной ответственности в порядке частного обвинения Солуяновой Т.И. по ч.ч. 1, 2, 3, 5 ст.
128.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
[ ДД.ММ.ГГГГ ] Черкунова Н.А. обратился в судебный участок [ Адрес ] с заявлением в порядке частного обвинения, предусмотренного ст. ст.
318
-
319 УПК РФ
о привлечении Солуяновой Т.И. к уголовной ответственности за совершение ей преступления, предусмотренного ч. 1, 2, 3, 5 ст.
128.1 УК РФ
.
Мировым судьей судебного участка [ Адрес ] [ ДД.ММ.ГГГГ ] заявление возвращено лицу, его подавшему, на том основании, что оно не соответствует требованиям ч.ч. 5 и 6 ст.
318 УПК РФ
, о чем вынес соответствующее постановление.
Заявитель Черкунова Н.А. в своей апелляционной жалобе просит отменить постановление мирового судьи от [ ДД.ММ.ГГГГ ], так как в ее жалобе соблюдены требования ч.ч. 5 и 6 ст.
318 УПК РФ
.
В судебное заседание заявитель Черкунова Н.А. не явилась, вместе с тем в адрес суда поступило заявление Черкуновой Н.А. которое содержит ее доводы, в обоснование апелляционной жалобы, а также ходатайство о рассмотрении апелляционной жалобы в ее отсутствие. В связи с изложенными обстоятельствами суд посчитал возможным рассмотреть жалобу Черкуновой Н.А, в ее отсутствие.
Проверив доводы апелляционной жалобы, изучив материалы уголовного дела, полагаю, что постановление мирового судьи судебного участка [ Адрес ] от [ ДД.ММ.ГГГГ ] является законным и обоснованным по следующим основаниям.
Принимая решение о возвращении заявления, мировой судья судебного участка [ Номер ] мотивировал выводы о нарушении Черкуновой Н.А. требований п.п. 2, 3.1, 4 ч. 5 и ч. 6 ст.
318 УПК РФ
при подаче заявления.
Согласно ч. 1, ч. 5 ст.
318 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, указанных в части второй статьи 20 настоящего Кодекса, возбуждаются в отношении конкретного лица путем подачи потерпевшим или его законным представителем заявления в суд, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 части первой и частью четвертой статьи 147 настоящего Кодекса. Заявление должно содержать: 1) наименование суда, в который оно подается; 2) описание события преступления, места, времени, а также обстоятельств его совершения; 3) просьбу, адресованную суду, о принятии уголовного дела к производству; 3.1) данные о потерпевшем, а также о документах, удостоверяющих его личность; 4) данные о лице, привлекаемом к уголовной ответственности; 5) список свидетелей, которых необходимо вызвать в суд; 6) подпись лица, его подавшего.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, мировой судья обоснованно пришел к выводу о том, что поданное Черкуновой Н.А. в порядке частного обвинения заявление не содержит необходимых сведений указанных в п.п. 2, 3.1, 4 ч. 5 и ч. 6 ст.
318 УПК РФ
, в частности в нем отсутствовало указание на место совершения преступления, не указаны полные данные о потерпевшем (данные о документах, удостоверяющих ее личность), данные о лице, привлекаемом к уголовной ответственности, а также отсутствует отметка о предупреждении заявителя об уголовной ответственности по ст.
306 УК РФ
.
Таким образом, постановление мирового судьи судебного участка [ Адрес ] от [ ДД.ММ.ГГГГ ] является законным, оснований для его отмены не имеется, а апелляционная жалоба Черкуновой Н.А. является необоснованной и удовлетворению не подлежит.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
367
ч. 3 п. 1 УПК РФ, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Постановление мирового судьи судебного участка [ Адрес ] Жукова Р.Г. от [ ДД.ММ.ГГГГ ] которым заявителю – Черкуновой Н.А. возвращено заявление о привлечении к уголовной ответственности в порядке частного обвинения Солуяновой Т.И. по ч.ч. 1,2,3,5 ст.
128.1 УК РФ
для устранения недостатков - оставить без изменения, а апелляционную жалобу частного обвинителя – Черкуновой Н.А. без удовлетворения.
Настоящее постановление вступает в законную силу с момента вынесения и может быть обжаловано в порядке предусмотренном ст. ст.
47.1 УПК РФ
.
Судья А.А. Каракулов
Суд:
Автозаводский районный суд г. Нижний Новгород (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Каракулов Александр Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 10 сентября 2019 г. по делу № 10-20/2019
Апелляционное постановление от 30 августа 2019 г. по делу № 10-20/2019
Апелляционное постановление от 19 июля 2019 г. по делу № 10-20/2019
Апелляционное постановление от 19 июля 2019 г. по делу № 10-20/2019
Апелляционное постановление от 17 июня 2019 г. по делу № 10-20/2019
Апелляционное постановление от 20 мая 2019 г. по делу № 10-20/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
