25RS0№
ПРИГОВОР
ИФИО1
ДД.ММ.ГГГГ
в составе:
председательствующего судьи Родик С.Г.,
при секретаре судебного заседания Миняевой А.А.,
с участием государственного обвинителя Антошиной Н.С.,
защитника – адвоката Шилкина А.Ю.,
подсудимого Сидоренко А.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в общем порядке уголовное дело в отношении
Сидоренко Александра Станиславовича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ, образование среднее, холостого, детей не имеющего, проживающего в края, военнообязанного, трудоустроенного водителем такси ранее судимого:
-ДД.ММ.ГГГГ по ст.
314.1
ч. 1 УК РФ к 6 месяцам лишения свободы;
-ДД.ММ.ГГГГ по ст.
228
ч. 2 УК РФ, ч. 5 ст.
69 УК РФ
(с приговором от ДД.ММ.ГГГГ) к 4 годам 4 месяцам лишения свободы, с ограничением свободы на 6 месяцев;
-ДД.ММ.ГГГГ по ст.
161
ч. 2 п. «г», ст.
163
ч. 2 п. «в», ст.
69 УК РФ
(с учетом изменений, внесенных постановлением от ДД.ММ.ГГГГ) к 5 годам 4 месяцам лишения свободы, с ограничением свободы на 6 месяцев. ДД.ММ.ГГГГ освобожден условно-досрочно на не отбытый срок 1 год 22 дня по постановлению от ДД.ММ.ГГГГ,-
- Решением от ДД.ММ.ГГГГ установлен административный надзор с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ,
- мера пресечения в виде содержания под стражей с ДД.ММ.ГГГГ, -
- обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Сидоренко А.С. незаконно хранил без цели сбыта наркотическое средство в значительном размере, при следующих обстоятельствах.
Сидоренко А.С., находясь ДД.ММ.ГГГГ около 20 часов 50 минут на участке местности, расположенном на расстоянии около 100 метров в северном направлении от , реализуя умысел, направленный на незаконное хранение наркотического средства без цели сбыта, имея при себе наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло), весом 0,132 гр., перемешал его с табаком, получив смесь, содержащую наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло), весом 1,516 гр., которое поместил в полимерный сверток и спрятал в левый боковой наружный карман надетой на нем олимпийки, где незаконно хранил при себе до 08 часов 40 минут ДД.ММ.ГГГГ, когда, находясь на участке местности, расположенном на расстоянии около 15 метров в юго-восточном направлении от в , в присутствии сотрудников полиции, желая избежать уголовной ответственности за незаконное хранение наркотического средства, осуществил сброс вышеуказанного полимерного свертка, который был изъят сотрудниками полиции в период с 09 часов 30 минут до 10 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ в ходе осмотра места происшествия и согласно заключения эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, является смесью, содержащей наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло), постоянной массой смеси 1,516 гр., что согласно Постановлению Правительства Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
, 2229 и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» является значительным размером.
Подсудимый Сидоренко А.С. свою вину в совершении инкриминируемого преступления признал, правом дачи показаний не воспользовался.
В соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
в судебном заседании оглашен протокол допроса подозреваемого Сидоренко А.С. от ДД.ММ.ГГГГ (№), в соответствии с которым в вечернее время ДД.ММ.ГГГГ, возле водонапорной башни на поляне, около 20 часов 00 минут, он обнаружил сухой куст растения конопли и решил изготовить наркотическое средство, чтобы в последующем его выкурить, то есть для личного употребления без цели сбыта. В магазине он приобрел бутылку ацетона и находясь на поляне, возле водонапорной башни, где обнаружил куст конопли, с которого оборвал верхушечные части и около 20 часов 50 минут, выпарив концентрат, изготовил наркотическое средство для личного употребления, которое перемешал с табаком и поместил в полимерный сверток, спрятал его в левый боковой наружный карман надетой на нем олимпийки, чтобы в дальнейшем употребить. После этого он пошел к себе домой. Наркотическое средство в полимерном свертке все время находилось при нем, в левом боковом наружном кармане его олимпийки. Металлическую миску, в которой готовил наркотическое средство, пустую бутылку из-под ацетона, а также вымоченные верхушечные части конопли он выкин ДД.ММ.ГГГГ он находился у себя дома, наркотическое средство в полимерном свертке все время находилось при нем, в левом боковом наружном кармане его олимпийки. ДД.ММ.ГГГГ, около 08 часов 15 минут, он сел в автомашину марки «TOYOTA PRIUS», государственный регистрационный номер № и собрался ехать на работу в края. Наркотическое вещество в полимерном свертке все время находилось при нем, в левом боковом наружном кармане надетой на нем олимпийки. Проезжая в районе в , около 08 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ, его остановили сотрудники ДПС, так как он нарушил правила дорожного движения при обгоне автомобиля, а сотрудники ДПС заметили это. Он остановился возле сотрудников ДПС и вышел из автомашины. Сотрудники ДПС стали составлять административный материал за совершение им административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
12.15 КоАП
РФ. Он очень нервничал, переживал, что сотрудники ДПС при составлении административного материала также могут проверить его и обнаружить у него в левом кармане олимпийки принадлежащее ему наркотическое средство в полимерном свертке. Сотрудники ДПС, видимо заметив, что он нервничает, спросили его, имеются ли при нем или в автомашине какие-либо запрещенные к свободному гражданскому обороту в Российской Федерации предметы и средства, на что он, не желая выдавать принадлежащее ему наркотическое средство сотрудникам ДПС, пояснил, что ничего запрещенного не имеет, открыл багажник, чтобы сотрудники ДПС посмотрели, что в багажнике ничего запрещенного нет. После чего он быстро подошел к водительской двери автомашины, пока сотрудники ДПС находились возле багажника автомашины, открыл водительскую дверь, нагнулся в салон автомашины, и желая избежать ответственности за хранение наркотического средства, около 08 часов 40 минут ДД.ММ.ГГГГ он попытался незаметно для сотрудников ДПС выбросить полимерный сверток с принадлежащим ему наркотическим средством. В указанное время он, при сотрудниках ДПС, сбросил из левого кармана надетой на нем олимпийки полимерный сверток с принадлежащим ему наркотическим средством на землю, но сотрудники ДПС заметили, что он выбросил на землю сверток и спросили, что находится в свертке, который он выбросил на землю. Он понял, что обманывать сотрудников ДПС бесполезно, так как те все-таки увидели, как он выбросил сверток, и пояснил, что в свертке, который он выбросил на землю, находится принадлежащее ему наркотическое средство, которое он изготовил для личного употребления без цели сбыта. Затем сотрудники ДПС вызвали на место следственно-оперативную группу ОМВД России по , сотрудники которой по приезду пригласили на место двух понятых, в присутствии которых, а также в его присутствии произвели осмотр места происшествия, в ходе которого изъяли полимерный сверток с принадлежащим ему наркотическим средством. По окончанию был составлен протокол осмотра места происшествия, в котором поставили подписи все участвующие лица, предварительно ознакомившись с его содержанием. Каких-либо замечаний и дополнений по произведенному осмотру не поступило. Свою вину в совершенном преступлении признает полностью.
В ходе проверки показаний на месте Сидоренко А.С. в присутствии защитника Шилкина А.Ю. указал на участок местности, расположенный на расстоянии около 100 метров в северном направлении от и пояснил, что именно на данном участке он ДД.ММ.ГГГГ примерно в 20 часов 00 минут обнаружил сухой куст конопли, с которого ДД.ММ.ГГГГ около 20 часов 30 минут оборвал верхушечные части, из которых в период времени с 20 часов 30 минут до 20 часов 50 минут ДД.ММ.ГГГГ, находясь на вышеуказанном участке местности, изготовил наркотическое средство, которое поместил в полимерный сверток и стал незаконно хранить при себе указанное наркотическое средство, что зафиксировано протоколом проверки показаний на месте от ДД.ММ.ГГГГ (№)
В судебном заседании Сидоренко А.С. подтвердил показания, данные им в ходе дознания и при проверке показаний на месте.
Помимо показаний подсудимого его виновность в совершении инкриминируемого преступления подтверждается показаниями свидетелей и письменными доказательствами.
Из оглашенного в соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
протокола допроса свидетеля Свидетель №3 от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 78-81) следует, что он проходит службу в должности инспектора ДПС ОГИБДД ОМВД России по . ДД.ММ.ГГГГ, в 21 час 00 минут, он совместно с инспектором ДПС ОГИБДД ОМВД России по Свидетель №4, находились на суточном дежурстве. В ходе несения дорожно-патрульной службы около 08 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ, в районе в края, ими была замечена автомашина марки «TOYOTA PRIUS», государственный регистрационный знак М 725 МС 125, водитель которой, управляя автомашиной, нарушил правила дорожного движения. Для пресечения правонарушения, установления личности водителя и составления административного материала, около 08 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ они остановили указанную автомашину в районе в . Водитель Сидоренко А. С. предоставил все необходимые документы. В ходе беседы с водителем они заметили, что Сидоренко А.С. нервничает, у того трясутся руки, отводит от них взгляд, а также от него отходил специфический запах. Они задали Сидоренко А.С. вопрос о наличии запрещенных предметов и веществ, на что Сидоренко А.С. ответил, что ничего запрещенного у него при себе и в автомашине у него нет, открыл багажник автомашины, указывая, что в багажнике ничего запрещенного нет. В этот момент, пока они стояли возле багажника автомашины, Сидоренко А.С. резко подошел к водительской двери, открыл ее, нагнулся в салон автомашины к водительскому сидению, при этом рукой, около 08 часов 40 минут ДД.ММ.ГГГГ, из левого кармана надетой на нем олимпийки выкинул на землю рядом с автомашиной полимерный сверток. Они видели, как он сбросил сверток, так как следили за ним, потому что его действия и поведение не соответствовало обстановке, Сидоренко А.С. вел себя очень подозрительно. Подойдя к свертку, они увидели, так как сверток был прозрачный, что внутри свертка находилось вещество, внешне похожее на слипшийся табак, похожее на наркотическое. В связи с чем на место была вызвана следственно-оперативная группа ОМВД России по . Сотрудники следственно-оперативной группы по приезду на место пригласили двух понятых, в присутствии которых, а также в присутствии Свидетель №4 и Сидоренко А.С., изъяли сверток, принадлежащий Сидоренко А.С., упаковали его в полимерный пакет, опечатали бумажной биркой с оттиском печати № «Для пакетов» с подписями участвующих лиц. Свидетель №4 пояснил сотрудникам следственно-оперативной группы, что Сидоренко А.С. при виде них выбросил на землю полимерный сверток с веществом, похожим на наркотическое.
В ходе рассмотрения дела в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
оглашен протокола допроса свидетеля Свидетель №4 от ДД.ММ.ГГГГ (№), который дал показания, аналогичные показаниям свидетеля Свидетель №3, указав, что совместно с Свидетель №3 ДД.ММ.ГГГГ находился на суточном дежурстве, ими была остановлена автомашина марки «TOYOTA PRIUS», государственный регистрационный знак № под управлением водителя Сидоренко А.С., который в ходе оформления на него административного протокола за нарушение правил дорожного движения выкинул на землю, рядом с автомашиной, полимерный сверток с веществом коричневого цвета. На место была вызвана следственно-оперативная группа ОМВД России по и сотрудники следственно-оперативной группы по приезду на место в его присутствии, а также двух понятых и Сидоренко А.С., изъяли сверток, принадлежащий Сидоренко А.С., упаковали его в полимерный пакет и опечатали.
Согласно рапорта о получении сообщения начальника смены дежурной части ОМВД России по ДД.ММ.ГГГГ в 09 часов 20 минут в дежурную часть ОМВД России по поступило сообщение старшего инспектора ДПС ОВ ОГИБДД ОМВД России по Свидетель №4 о том, что ДД.ММ.ГГГГ, в районе в , Сидоренко А.С. совершил сброс полимерного свертка с веществом, внешне похожим на наркотическое №).
Из оглашенного в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
протокола допроса свидетеля Свидетель №1 от ДД.ММ.ГГГГ №) следует, что ДД.ММ.ГГГГ в утреннее время его и его супругу Свидетель №2 пригласили сотрудники полиции для участия в осмотре места происшествия в качестве понятых. Осмотр места происшествия производился на участке местности, расположенном в районе в . На данном участке местности находился гражданин, представившийся Сидоренко А. С. Сотрудник полиции задал вопрос Сидоренко А.С. о том, что за вещество находится в свертке, который лежал около автомашины марки «TOYOTA PRIUS» и Сидоренко А.С. ответил, что в свертке находится принадлежащее ему наркотическое средство, которое он изготовил и хранил при себе для личного употребления без цели сбыта, данный сверток он сбросил при виде сотрудников ДПС, так как хотел избежать ответственности за хранение наркотического средства.
Данный полимерный сверток с веществом сотрудники полиции изъяли, упаковали в полимерный пакет, опечатанный бумажной биркой с оттиском печати «Для пакетов №». По окончанию осмотра был составлен протокол осмотра места происшествия, где все участвующие лица поставили свои подписи, предварительно ознакомившись с его содержанием. Каких-либо замечаний и дополнений по проведенному осмотру не поступило. Изъятие свертка с веществом происходило в его присутствии и присутствии его супруги. В момент изъятия свертка ни он, ни Свидетель №2 никуда не отлучались и не уходили.
Свидетель Свидетель №2 дала в ходе своего допроса, оглашенного в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, аналогичные показания, указав, что вместе с супругом Свидетель №1 была приглашена в качестве понятого при осмотре места происшествия, в ходе которого сотрудниками полиции был изъят полимерный сверток с веществом; присутствующий Сидоренко А.С. пояснил, что в свертке находится принадлежащее ему наркотическое средство, которое он изготовил и хранил при себе для личного употребления без цели сбыта, данный сверток он сбросил при виде сотрудников ДПС, так как хотел избежать ответственности за хранение наркотического средства №).
В ходе проведенного на участке местности, расположенном на расстоянии около 15 метров в юго-восточном направлении от в ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 09 часов 30 минут до 10 часов 00 минут осмотра места происшествия был изъят полимерный сверток с веществом растительного происхождения, внешне похожим на слипшийся табак со специфическим запахом, что зафиксировано протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ №)
Согласно выводам, изложенным в заключении эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, растительное вещество, изъятое ДД.ММ.ГГГГ в ходе проведения осмотра места происшествия является смесью, содержащей наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло), постоянной массой изъятого вещества 0,925 гр. (№)
На момент первоначального исследования вещество, изъятое ДД.ММ.ГГГГ в ходе проведения осмотра места происшествия являлось смесью, содержащей наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло), постоянной массой изъятого вещества 1,516 гр., что подтверждается справкой об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ №).
Смесь, содержащая наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло осмотрена после проведенной экспертизы, что зафиксировано протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ и признана вещественным доказательством №)
Согласно выводов, изложенных в заключении эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, в смывах, произведенных ДД.ММ.ГГГГ с рук Сидоренко А.С., имеются следовые количества наркотического средства тетрагидроканнабинола – компонента наркотических средств, изготавливаемых из растения конопли, в том числе масла каннабиса (№).
После проведения экспертного исследования марлевый тампон со смывами с рук Сидоренко А.С. осмотрен, что зафиксировано протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ (№), признан вещественным доказательством и приобщен к материалам уголовного дела (№).
Таким образом, совокупность исследованных в судебном заседании доказательств, согласующихся между собой, взаимно дополняющих друг друга, позволяет суду сделать вывод о виновности Сидоренко А.С. в инкриминируемом преступлении при установленных судом обстоятельствах.
Суд квалифицирует действия Сидоренко А.С. по ст.
228
ч. 1 УК РФ - незаконное хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере.
Сидоренко А.С. характеризуется по месту жительства посредственно, по месту работы положительно, на учете у врача-психиатра не состоит, состоит на учете у врача-нарколога с 2007 года с диагнозом: «Синдром зависимости от алкоголя. Пагубное употребление каннабиноидов».
Согласно выводам, изложенным в судебно-психиатрической комиссионной экспертизе № от ДД.ММ.ГГГГ, Сидоренко А.С. страдает эмоционально-неустойчивым расстройством личности импульсивного типа, компенсированное состояние. Однако степень изменений психики Сидоренко А.С., при отсутствии продуктивной симптоматики, болезненных нарушений памяти и мышления, не столь выражена, чтобы он не мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими в период времени, относящийся к инкриминируемому ему деянию. По своему психическому состоянию в настоящее время Сидоренко А.С. также может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими. В применении принудительных мер медицинского характера Сидоренко А.С. не нуждается. По своему психическому состоянию Сидоренко А.С. может участвовать в производстве следственных действий и судебном разбирательстве по делу. Сидоренко А.С. страдает синдромом зависимости от алкоголя средней стадии, ремиссия. Также Сидоренко А.С. обнаруживает признаки пагубного употребления каннабиноидов с вредными последствиями. Сидоренко А.С. нуждается в профилактическом наблюдении у нарколога и медико-социальной реабилитации.
С учетом изложенного и материалов дела, касающихся личности подсудимого, обстоятельств совершения преступления, суд полагает признать Сидоренко А.С. вменяемым в отношении инкриминируемого деяния и подлежащим уголовной ответственности.
Обстоятельствами, смягчающими наказание, суд признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления, состояние здоровья подсудимого.
Отягчающим наказание подсудимого обстоятельством в соответствии с ч. 1 ст.
18 УК РФ
суд признает рецидив преступлений.
Судом не установлено обстоятельств, позволяющих освободить подсудимого от уголовной ответственности либо от назначенного наказания в соответствии с положениями глав 11, 12 УК РФ.
Каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, позволяющих назначить наказание ниже низшего предела или более мягкого, чем предусмотрено соответствующей статьей Уголовного кодекса РФ, судом не установлено, поэтому оснований для применения ст.
64 УК РФ
не имеется.
Учитывая необходимость влияния назначаемого наказания на дальнейшее исправление осужденного, а также соответствие характера и степени общественной опасности преступления обстоятельствам его совершения и личности виновного, принимая во внимание раскаяние подсудимого в содеянном, наличие смягчающих и отягчающего наказание обстоятельств, руководствуясь принципом справедливости и судейским убеждением, с учетом положений ч. 2 ст.
68 УК РФ
, суд приходит к выводу о целесообразности назначении подсудимому наказания в виде лишения свободы, с применением положений ст.
73 УК РФ
, полагая, что указанный вид наказания будет способствовать восстановлению социальной справедливости и предупреждению совершения подсудимым новых преступлений.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Сидоренко Александра Станиславовича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 1 (одного) года 2 (двух) месяцев лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным, с испытательным сроком 2 (два) года 6 (шесть) месяцев
Возложить на условно осужденного следующие обязанности: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, один раз в месяц являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного.
Меру пресечения в виде содержания под стражей отменить и освободить Сидоренко Александра Станиславовича из-под стражи в зале суда.
По вступлении приговора в законную силу вещественные доказательства: наркотическое средство в виде смеси табака с маслом каннабиса, упакованное в полимерный сверток; марлевые тампоны со смывами с рук Сидоренко А.С., находящееся на хранении в камере вещественных доказательств ОМВД по – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в через в течение 10 суток со дня провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать в жалобе о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Разъяснить осужденным право пригласить защитников для участия в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, право отказаться от защитника, право ходатайствовать перед судом о назначении защитника в случаях предусмотренных УПК РФ.
Судья Родик С.Г.
Суд:
Михайловский районный суд (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Родик Светлана Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 19 октября 2020 г. по делу № 1-138/2020
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-138/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 1-138/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
