УИД № №
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
р.п. Любинский Омская область 19 октября 2020 г.
Любинский районный суд Омской области в составе:
председательствующего судьи - Дроздова А.В.,
при секретаре – Эраносян Н.А.,
с участием государственного обвинителя – Исмагулова К.Е.,
подсудимого – Чебоксарова А.В.,
адвоката – Морданевой В.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела, по которому:
Чебоксаров А.В., ,
обвиняется в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
228
Уголовного кодекса Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л:
Чебоксаров А.В. совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства, в значительном размере при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ около 10 часов 30 минут Чебоксаров А.В., находясь на участке местности в 250 метрах в южном направлении от дома , с целью личного употребления, без цели сбыта, незаконно приобрел, путем сбора листьев, части дикорастущего растения – конопли, которые незаконно хранил при себе.
ДД.ММ.ГГГГ в ходе личного досмотра Чебоксарова А.В. сотрудниками полиции было обнаружено и изъято вещество растительного происхождения с характерным запахом конопли, которое, согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, является наркотическим средством – каннабис (марихуана). Масса марихуаны в высушенном виде составляет грамма.
Как указано в Перечне наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, который утвержден постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 №681, марихуана отнесена к наркотическим средствам и включена Список наркотических средств, оборот которых в РФ запрещен.
Согласно постановлению Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 "Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации", изъятое у Чебоксарова А.В. наркотическое средство марихуана (каннабис) в количестве граммов образует значительный размер.
При ознакомлении с материалами уголовного дела Чебоксаров А.В., после консультации с защитником, заявил ходатайство о рассмотрении в отношении него уголовного дела без проведения судебного разбирательства, в особом порядке принятия решения, в соответствии со ст.
314 УПК РФ
.
В судебном заседании подсудимый Чебоксаров А.В. вину признал полностью, согласившись с обвинением в совершении преступного деяния и поддержал своё ходатайство о рассмотрении в отношении него уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства в соответствии с положениями статьи
314 УПК РФ
, пояснив, что данное ходатайство он заявил добровольно, после консультации с защитником, осознаёт характер и последствия заявленного ходатайства и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Суд удостоверился, что подсудимый понимает сущность обвинения, согласен с ним в полном объеме. В соответствии со ст. ст.
314
,
315 УПК РФ
оснований для отказа в удовлетворении ходатайства Чебоксарова А.В. судом не установлено.
Условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены, так как подсудимый подтвердил, что ходатайство им заявлено добровольно и после проведения консультации с защитником, он осознает характер и последствия заявленного ходатайства, материально-правовые и процессуальные последствия, сопряженные с использованием данного порядка. Каких-либо угроз либо заблуждений, под влиянием которых заявлено ходатайство, судом установлено не было. Преступление, в котором обвиняется Чебоксаров А.В., в соответствии со ст.
15 УК РФ
, отнесено к категории небольшой тяжести.
Государственный обвинитель и защитник в судебном заседании не возражали против рассмотрения уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства.
Считая, что обвинение, с которым согласился подсудимый, является обоснованным и в полном объеме подтверждается собранными по делу доказательствами, суд квалифицирует действия Чебоксарова А.В. по части 1 статьи
228
Уголовного кодекса Российской Федерации как незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства, в значительном размере и назначает ему наказание по правилам, предусмотренным частью 7 статьи
316 УПК РФ
, где указано, что при постановлении обвинительного приговора без проведения судебного разбирательства в связи с согласием обвиняемого с предъявленным обвинением, суд назначает подсудимому наказание, которое не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление. Это же правило назначения наказания закреплено в части 5 статьи
62 УК РФ
.
Согласно ч. 2 ст.
43 УК РФ
наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
При определении вида и размера наказания подсудимому суд в соответствии со ст. ст.
6
и
60 УК РФ
принимает во внимание характер и степень общественной опасности, все фактические обстоятельства содеянного. Судом учитываются влияние назначаемого наказания на исправление подсудимого и иные предусмотренные законом цели наказания, данные о личности подсудимого, а также иные обстоятельства, влияющие на вид и размер наказания.Смягчающими наказание обстоятельствами Чебоксарову А.В. в силу статьи
61 УК РФ
суд признает полное признание вины, раскаяние в содеянном.
Отягчающих наказание обстоятельств судом не установлено.
При назначении наказания Чебоксарову А.В., суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, отнесенного, в соответствии со ст.
15 УК РФ
к категории небольшой тяжести, совокупность смягчающих наказание обстоятельств и отсутствие отягчающих, данные о личности и состояние здоровья подсудимого, который не
Учитывая вышеизложенное, а также принимая во внимание необходимость соответствия наказания характеру и степени общественной опасности преступления, а также обстоятельствам его совершения и личности подсудимого, необходимость наиболее эффективного влияния назначаемого наказания на исправление Чебоксарова А.В., суд полагает необходимым назначить ему наказание, при наличии других альтернативных видов наказаний, предусмотренных санкцией ч. 1 ст.
228 УК РФ
, в виде обязательных работ, полагая возможным его исправление с помощью общественно полезного труда.
По мнению суда, условия и порядок отбывания указанного вида наказания будут способствовать более действенному контролю за поведением осужденного со стороны специализированных государственных органов, осуществляющих контроль за осужденным, данная мера наказания сможет обеспечить достижение целей и задач уголовного наказания.
С учетом личности подсудимого и фактических обстоятельств дела, отсутствия исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного, влияние основного наказания на исправление подсудимого, принимая во внимание, что имеющиеся смягчающие наказание обстоятельства не являются исключительными, связанными с целями и мотивами преступления, они также не уменьшают существенно степень общественной опасности, оснований для назначения Чебоксарову А.В. иного вида наказания, а равно применения положений статьи
72.1 УК РФ
, в том числе с учётом отсутствия в деле сведений и заключения врача нарколога о заболевании подсудимого наркоманией (наркозависимостью), не имеется, более того, суд полагает нецелесообразным применение этих положений закона, поскольку их применение в данном случае в конечном итоге не будет соответствовать понятию и целям наказания, которые определены статьей
43 УК РФ
, согласно которой наказание есть мера государственного принуждения, назначаемая по приговору суда. Наказание применяется к лицу, признанному виновным в совершении преступления, и заключается в предусмотренных настоящим Кодексом лишении или ограничении прав и свобод этого лица.
При определении вида и размера наказания суд руководствуется принципом соразмерности назначаемого наказания и последствий, наступивших в результате преступления, действует в целях исправления подсудимого, предупреждения совершения им новых преступлений, восстановления социальной справедливости исходя из характера совершенного преступления.
Процессуальные издержки, предусмотренные ст.
131 УПК РФ
, в соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
взысканию с Чебоксарова А.В. не подлежат.
Вопрос о вещественных доказательствах суд разрешает в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
299
,
302
-
304
,
307
-
309
и
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Чебоксарова А.В. виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
228
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ему наказание в виде обязательных работ на срок триста пятьдесят часов.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке отменить по вступлению приговора в законную силу.
Освободить Чебоксарова А.В. от взыскания процессуальных издержек по делу, связанных с оплатой вознаграждения адвокату, отнеся их за счет средств федерального бюджета.
Вещественные доказательства по делу – марихуану весом гр., фрагменты срезов ногтевых пластин, находящиеся в камере вещественных доказательств ОМВД России по Любинскому району – уничтожить.
Апелляционные жалоба, представление на приговор могут быть поданы в течение 10 суток со дня постановления приговора в Судебную коллегию по уголовным делам Омского областного суда с подачей жалобы через Любинский районный суд Омской области.
Осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника. Данное ходатайство должно быть указано в апелляционной жалобе осужденного либо в возражениях осужденного на жалобы или представление, принесенные другими участниками уголовного процесса.
Протокол судебного заседания будет изготовлен в течение трёх суток со дня окончания судебного заседания. В течение трёх суток со дня ознакомления с протоколом судебного заседания стороны могут подать на него замечания, а также знакомиться с записью аудио протокола и снимать с него копию.
Судья подпись А.В. Дроздов
Суд:
Любинский районный суд (Омская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Дроздов Андрей Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 19 октября 2020 г. по делу № 1-104/2020
Приговор от 13 июля 2020 г. по делу № 1-104/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-104/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-104/2020
Постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-104/2020
Приговор от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-104/2020
Приговор от 23 января 2020 г. по делу № 1-104/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
