КОПИЯ Уголовное дело №
(№)
УИД: 50RS0№-54
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г.о. Подольск
«19» октября 2020 года
Судья Подольского городского суда Московской области Губарева О.И., с участием государственного обвинителя - старшего помощника Подольского городского прокурора Ракитиной К.С. (по поручению и.о. заместителя Подольского городского прокурора Коваленко П.В.), подсудимого Ужегова И.С., его защитника - адвоката НО Подольского филиала МОКА Прокопочкина В.С., представившего удостоверение № и ордер № (участвует в деле в порядке ст.
51 УПК РФ
), при секретаре судебного заседания ФИО6, рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Ужегова ФИО9, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, имеющего среднее специальное образование, холостого, иждивенцев не имеющего, со слов работающего неофициально, военнообязанного, зарегистрированного и фактически проживающего по адресу: , д. Лопатино, , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Ужегов И.С. совершил незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 16 часов 43 минут Ужегов И.С., достоверно зная, что незаконный оборот наркотических средств на территории Российской Федерации запрещен, осознавая противоправность и общественную опасность своих действий, имея преступный умысел, направленный на незаконное приобретение наркотического средства, возле урны, расположенной между двух лавочек, в непосредственной близости от , незаконно приобрел для личного употребления, без цели сбыта наркотическое средство - альфа-пирролидиновалерофенон, который является производным N-метилэфедрона, массой не менее 0,47 грамма, в виде порошка белого цвета, упакованное в сверток из полимерного материала черного цвета. После чего он, ФИО2, осознавая, что приобретенное им вещество является наркотическим средством, в нарушение ч.1 и ч.2 ст.
5
, ч.1 и ч.2 ст.
8
Федерального закона «О наркотических средствах и психотропных веществах» №-Ф3 от 18.01.1998г.», действуя умышленно, осознавая противоправность и общественную опасность своих действий, имея преступный умысел, направленный на незаконное хранение, без цели сбыта наркотического средства, поместил сверток с приобретенным им наркотическим средством в обложку паспорта гражданина Российской Федерации, который поместил в левый передний наружный карман джинсов, надетых на нем, где незаконно хранил его до того момента, когда ДД.ММ.ГГГГ примерно в 16 часов 55 минут на платформе № железнодорожной станции Бутово , был задержан сотрудниками полиции ЛУ МВД России МВД России на станции Москва-Курская УТ МВД России по ЦФО и доставлен в дежурную часть ЛОП на железнодорожной станции Подольск, расположенную по адресу: , г.о. Подольск, Б, где в ходе проведения личного досмотра ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 17 часов 25 минут до 17 часов 55 минут, в присутствии понятых, в левом переднем наружном кармане джинсов, надетых на ФИО2, был обнаружен паспорт, внутри которого под обложкой был обнаружен и изъят сверток из полимерного материала черного цвета, с находящимся внутри веществом в виде порошка белого цвета. Согласно справке об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ ЭКЦ УТ МВД России по ЦФО и заключения эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ ЭКЦ УТ МВД России по ЦФО - вещество, изъятое у гр. ФИО2, содержит альфа-пирролидиновалерофенон, который является производным N-метилэфедрона, включенный в Список I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ (с изменениями и дополнениями) и отнесенного к наркотическим средствам. Масса наркотического средства составила 0,47 грамма, что согласно постановления Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» является значительным размером.
В ходе ознакомления с материалами уголовного дела, при разъяснении требований ст.
217 УПК РФ
, Ужеговым И.С., после консультации с защитником и в его присутствии, было заявлено ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, которое Ужегов И.С. поддержал и в судебном заседании. Указанное ходатайство Ужегова И.С. в судебном заседании поддержал и его защитник - адвокат Прокопочкин В.С..
Возражений со стороны государственного обвинителя против постановления приговора без проведения судебного разбирательства, не поступило.
Суд приходит к выводу, что ходатайство подсудимого заявлено в соответствии с требованиями главы 40 УПК РФ и подлежит удовлетворению.
Обоснованность предъявленного Ужегову И.С. обвинения подтверждается собранными по делу доказательствами.
Суд квалифицирует действия подсудимого Ужегова И.С. по ч. 1 ст.
228 УК РФ
, как незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере.
О наказании. При назначении Ужегову И.С. наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие и отягчающие его наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Смягчающими наказание обстоятельствами подсудимого, в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, суд признает, активное способствованию расследованию преступления, а в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
, признает совершение преступления впервые, полное признание вины, раскаяние в содеянном, положительную характеристику с места жительства (л.д. 145).
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого Ужегова И.С., в соответствии со ст.
63 УК РФ
, суд не усматривает.
При назначении Ужегову И.С. наказания, суд также принимает во внимание, что он на учетах в наркологическом и психоневрологическом диспансерах не состоит (л.д. 147)
Поскольку имеются смягчающие наказание подсудимого Ужегова И.С. по делу обстоятельства, предусмотренные пунктом "и " части первой статьи
61 УК РФ
, и отсутствуют отягчающие обстоятельства, при назначении наказания суд учитывает положения, предусмотренные ч. 1 ст.
62 УК РФ
, в соответствии с которым, срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ.
Согласно заключения комиссии экспертов отделении амбулаторной судебно-психиатрических экспертиз ГБУЗ «Психиатрическая Клиническая больница № им. Н.А. ФИО1 » № от ДД.ММ.ГГГГ - Ужегов И.С. каким-либо хроническим психическим расстройством, слабоумием или иным болезненным состоянием психики, которое лишало бы его в период, относящийся к инкриминируемому ему деянию способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, не страдал. У ФИО2 имеется пагубное употребление каннабиноидов. Об этом свидетельствуют данные анамнеза, подтвержденные результатами настоящего обследования и периодическом употреблении им наркотических средств группы каннабиноидов (гашиш) с ростом толерантности, но без формирования к настоящему времени клинических признаков синдрома зависимости. Однако указанные изменения психики выражены не столь значительно, не сопровождаются грубыми когнитивными и эмоционально-волевыми расстройствами, нарушением критических и прогностических способностей, психической симптоматикой (бред, обманы восприятия и др.) и не лишали ФИО2 способности в период инкриминируемого деяния осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. Как следует из материалов уголовного дела и данных настоящего обследования, в период инкриминируемого деяния у Ужегова И.С. не обнаружилось признаков какого-либо временного психического расстройства, которое лишало бы его способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, о чем свидетельствуют последовательный и целенаправленный характер его действий, сохранность ориентировки в окружающем и воспоминаний о событиях юридически значимого периода, отсутствие признаков помрачения сознания, психотической симптоматики (бреда, галлюцинаций). В настоящее время по своему психическому состоянию Ужегов И.С. может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими, понимать характер и значение уголовного судопроизводства, своего процессуального положения, самостоятельно совершать действия, направленные на реализацию своих прав и обязанностей, правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для уголовного дела, давать показания. В применении принудительных мер медицинского характера Ужегов И.С. не нуждается. Клинических признаков синдрома зависимости от психоактивных веществ (алкоголизма, наркомании) у Ужегова И.С. з настоящее время не выявлено в лечении, медицинской и социальной реабилитации по поводу наркомании, предусмотренных ст.
72.1 УК РФ
, не нуждается. (л.д.110-112)
На основании изложенного, суд признает Ужегова И.С. вменяемым относительно инкриминируемого ему деяния.
С учетом вышеизложенного, личности подсудимого, с целью восстановления социальной справедливости, исправления подсудимого и предупреждения совершения им новых преступлений, суд считает необходимым назначить в отношении Ужегова И.С. наказание в виде лишения свободы в пределах санкции ч. 1 ст.
228 УК РФ
, однако, принимая во внимание смягчающие по делу обстоятельства, считает возможным применить ст.
73 УК РФ
, полагая, что его исправление и перевоспитание возможно без изоляции от общества.
Наказание в виде штрафа суд применить не может, поскольку как установлено в ходе рассмотрения дела подсудимый не имеет постоянного и законного источника дохода.
При назначении наказания, суд также учитывает требования, предусмотренные ч. 5 ст.
62 УК РФ
, в соответствии с которым срок или размер наказания, назначаемого лицу, уголовное дело в отношении которого рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Оснований для применения требований ч. 6 ст.
15 УК РФ
, суд не усматривает.
Принимая во внимание, что постановление приговора по настоящему делу проводится в особом порядке принятия судебного решения, в связи с согласием подсудимого Ужегова И.С. с предъявленным ему обвинением, суд назначает ему наказание за совершенное преступление с учетом правил, предусмотренных ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь 316 УПК РФ, суд, -
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Ужегова ФИО10 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 10 месяцев лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
, назначенное Ужегову И.С. наказание считать условным, с испытательным сроком в 1 (один) год, обязав осужденного периодически, не менее двух раз в месяц отмечаться в УИИ, не менять место жительство без уведомления специализированных государственных органов, осуществляющих контроль за поведением условно осужденного, предоставлять в инспекцию все необходимые сведения, документы и исполнять все ее законные требования.
Контроль за поведением осужденного Ужегова И.С. возложить на ФКУ УИИ УФСИН России по (филиал по ) расположенного по адресу: 142700, (№).
Разъяснить осужденному Ужегову И.С., что неисполнение возложенных на него обязанностей, является основанием для отмены условной меры наказания.
Меру процессуального принуждения осужденному Ужегову И.С. - обязательство о явке, по вступлении приговора в законную силу, отменить.
Вещественные доказательства, по вступлении приговора в законную силу:
- вещество, массой 0,44 г, содержит альфа-пирролидиновалерофенон, который является производным N-метилэфедрона упакованное в конверт из бумаги коричневого цвета - было осмотрено, приобщено к материалам уголовного дела в качестве вещественного доказательства и сдано на хранение в камеру хранения вещественных доказательств ЛУ МВД России на (л.д, 84-86, 87, 88-89, 90-91, 92) - хранить до рассмотрения выделенных материалов уголовного дела (номер выделенного дела в постановлении - л.д. 118-119, не указан).
Процессуальные издержки, составляющие оплату труда адвоката, отнести на счет федерального бюджета.
Приговор обжалованию не подлежит по основанию, предусмотренному п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
, в остальной части может быть обжалован по основаниям, предусмотренным п.п.2-4 ст.
389.15 УПК РФ
в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Московского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения.
Председательствующий
судья: подпись О.И. Губарева
Суд:
Подольский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Губарева Ольга Ивановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ