производство 1 - 234/2020
УИД28RS0006-01-2020-000895-49
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
19 октября 2020 года п. Новобурейский
Бурейский районный суд Амурской области
в составе:
председательствующего судьи Самариной М.В.,
при секретаре Кудрявцевой О.В.,
с участием государственного обвинителя – заместителя прокурора Бурейского района Яременко С.В.,
защитника – адвоката Полеводой Н.В., представившей удостоверение №
от ДД.ММ.ГГГГ и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ;
подсудимого ФИО1,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
ФИО1, , судимого мировым судом Бурейского районного судебного участка №:
1) 6 марта 2017 года по ст.264.1 УК РФ к 320 часам обязательных работ с лишением права занимать определённые должности, либо заниматься определённой деятельностью, связной с управлением транспортными средствами сроком на 3 года;
28 июля 2017 года постановлением этого судьи мирового судебного участка водворен в места лишения свободы сроком на 21 день;
21 сентября 2017 года освобожденного по отбытию наказания;
25 августа 2017 года наказание в виде 320 часов обязательных работ, отбыто, с учёта снят;
16 марта 2020 года наказание в виде лишения права занимать определенные должности либо заниматься определённой деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком 3 года отбыто, с учёта снят.
в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО1 незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотическое средство (марихуана, массой 143 гр.) в крупном размере при следующих обстоятельствах:
07 июля 2020 года около 18 часов 00 минут у ФИО1, находящегося по месту своего жительства: достоверно знающего, что на участке местности расположенном в 300 метрах в юго-западном направлении от ёновка произрастают растения дикорастущей конопли, возник преступный умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение для личного потребления без цели сбыта наркотического средства - марихуаны в крупном размере.
07 июля 2020 года ФИО1, достоверно зная о том, что растения конопли содержат наркотические средства и на территории Российской Федерации их оборот запрещён, реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконное приобретение наркотического средства - марихуаны, в крупном размере, для личного потребления, без цели сбыта, на мопеде марки «Хонда Дио» приехал на участок местности, расположенный в 300 метрах в юго-западном направлении от ёновка , где умышлено, осознавая противоправный характер и общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде посягательства на здоровье населения, и желая их наступления, в период времени с 20 часов 05 минут до 22 часов 05 минут руками собрал верхушечные части и листья дикорастущей конопли, которые сложил в принесенный с собой полимерный пакет, таким образом, незаконно приобрел наркотическое средство - марихуану, массой 143 грамма, что согласно Постановления Правительства Российской Федерации от 1 октября 2012 года № 1002 «Об определении значительного, крупного и особо крупного размера наркотических средств и психотропных веществ для целей статей
228
,
228.1
,
229
,
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» является крупным размером.
07 июля 2020 года около 22 часов 05 минут ФИО1, действуя в продолжение своего преступного умысла, направленного на незаконное хранение наркотического средства - марихуаны в крупном размере, для личного потребления, без цели сбыта, умышлено, осознавая противоправный характер и общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде посягательства на здоровье населения, и желая их наступления, находясь на участке местности, расположенном в 300 метрах в юго-западном направлении от ёновка , сохраняя полимерный пакет с наркотическим средством при себе, сел на мопед марки «Хонда Дио» и поехал в , таким образом, стал незаконно хранить при себе, без цели сбыта, для личного потребления, наркотическое средство - марихуану, в крупном размере, массой 143 грамма, в период времени с 22 часов 05 минут до 23 часов 40 минут 07 июля 2020 года, то есть до момента остановки сотрудниками полиции.
07 июля 2020 года около 23 часов 40 минут ФИО1 на участке местности расположенном на 44 км.+500 метрах федеральной дороги «Амур» по направлению в , был остановлен сотрудниками полиции и в период времени с 01 час 30 минут до 02 часов 00 минут 08 июля 2020 года в ходе осмотра места происшествия, на указанном участке местности, обнаружено и изъято из незаконного оборота ФИО1, растительная масса, которая согласно заключению эксперта №633-х от 10 июля 2020 года является наркотическим средство - марихуаной, массой 143 грамма, что согласно Постановления Правительства Российской Федерации от 1 октября 2012 года №1002 «Об определении значительного, крупного и особо крупного размера наркотических средств и психотропных веществ для целей статей
228
,
228.1
,
229
,
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» относится к крупному размеру, которое ФИО1 незаконно приобрел и хранил до момента остановки его и изъятия сотрудниками полиции.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 виновным себя по ч.2 ст.
228 УК РФ
признал в полном объеме, в содеянном раскаялся, воспользовавшись правом ст.
51 Конституции
РФ и п.3 ч.4 ст.
47 УПК РФ
от дачи показаний отказался, пояснив, что он полностью подтверждает показания, данные им в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого и обвиняемого.
В связи с отказом подсудимого ФИО1 от дачи показаний в судебном заседании по существу предъявленного ему обвинения, судом по прядке п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
, по ходатайству стороны обвинения, с согласия стороны защиты, оглашены и исследованы показания ФИО1 данные им на предварительном следствии.
Так, согласно показаниям ФИО1, допрошенного 14 августа 2020 года в качестве подозреваемого, установлено, что он проживает по адресу: , один. Наркотические средства каннабисной группы впервые попробовал в кругу своих знакомых, при каких обстоятельствах, не помнит. Наркотической зависимости не имеет. На учётах у врача нарколога и психиатра он не состоит и никогда не состоял.
07 июля 2020 года около 18 часов 00 минут он находился по месту жительства и решил на мопеде марки «Хонда Дио» съездить в с целью нарвать верхушечных частей дикорастущей конопли для дальнейшего приготовления из них курительной смеси для личного употребления, без цели сбыта. Он знал о том, что в районе заброшенной фермы ёновка произрастает дикорастущая конопля. Около 19 часов 00 минут он выехал из на мопеде марки «Хонда Дио» в с целью нарвать верхушечных частей дикорастущей конопли для дальнейшего приготовления из них курительной смеси для личного употребления, без цели сбыта.
07 июля 2020 года в 20 часов 00 минут он приехал в Бурейского района Амурской области на заброшенную ферму, где произрастает дикорастущая конопля. Пройдя на пустырь 07 июля 2020 года в 20 часов 05 минут, где произрастает дикорастущая конопля, он стал руками срывать верхушечные части дикорастущей конопли. Рвал верхушечные части дикорастущей конопли с 20 часов 05 минут до 22 часов 05 минут. Сорванные им верхушечные части дикорастущей конопли он складывал в привезенный с собой полимерный пакет-майка черного цвета. Нарвав достаточное количество дикорастущей конопли около 22 часов 05 минут и сохраняя в руках полимерный пакет с растительной массой растения дикорастущей конопли возвратился к мопеду и поставил пакет в ноги.
07 июля 2020 года около 23 часа 00 минут он выехал из ёновка в сторону . Проезжая по федеральной автомобильной дороге «Амур» к на 44 километре + 500 метров он увидел автомобиль УАЗ. Он предположил, что в данном автомобиле могут находиться сотрудники полиции, и так как при нем находился пакет с верхушечными частями дикорастущей конопли, он решил съехать с автомобильной дороги в кювет справа по направлению движения и заехал в густой кустарник. Он знает, что за незаконный оборот наркотических средств предусмотрена уголовная ответственность, поэтому решил избежать ответственности, надеясь, что находясь в кювете останется незамеченным для сотрудников полиции. Находясь в кювете он был обнаружен сотрудниками полиции. Подъехавшие к нему сотрудники полиции представились и предъявили свои служебные удостоверения. Далее, сотрудники полиции пригласили в качестве понятых двух мужчин, разъяснили ему ст.
51 Конституции
РФ и сообщили, что на данном участке местности проведен осмотр места происшествия. В результате проведения мероприятия сотрудником полиции на данном участке местности на ветке дерева был обнаружен и изъят полимерный пакет с верхушечными частями дикорастущей конопли. На вопрос сотрудника полиции, кому принадлежит и чем является обнаруженная и изъятая масса в полимерном пакете, он пояснил, что растительной массой является растение дикорастущей конопли которую он нарвал для личного потребления. Верхушечные части конопли сотрудники полиции из полимерного пакета поместили в картонную коробку бело-зеленого цвета и заклеили липкой лентой «скотч». Также к данной коробке с верхушечными дикорастущей конопли на липкую ленту скотч была приклеена бумажная
Бирка белого цвета синей круглой мастичной печати «Для справок №3» МВД России ГУ МО МВД России «Бурейский» ». Также, на данной бирке сотрудник написал: «Картонная коробка с растительной массой и черным полиэтиленовым пакетом «майка». На данной бирке поставил свою подпись он и двое понятых. Далее с его рук сотрудниками полиции были сделаны смывы с рук бинтом (марлевым). Горловину пакета первязали черного цвета. Концы нити скрепили бумажной биркой белого цвета с оттиском круглой синей мастичной печати «Для справок №3» МВД России ГУ МО МВД России «Бурейский» Амурская область» и пояснительной надписью: «смывы с рук ФИО1», на данной бирке поставили свои подписи все участники следственного действия.
В другой прозрачный прозрачный полимерный пакет-файл был упакован контрольный бинт. Горловину данного пакета перевязали нитью черного цвета.
Концы нити скрепили бумажной нитью белого цвета с оттиском круглой синей мастичной печати «Для справок №» МО МВД России ГУ МО МВД России «Бурейский» Амурской области, на данной бирке поставили свои подписи все участники следственного действия. Затем был составлен протокол проведения мероприятия, в котором расписались все присутствую и участвующие лица, не имея замечаний и дополнений (л.д.29-31).
Допрошенный 12 сентября 2020 года в ходе предварительного расследования в качестве обвиняемого, ФИО1, виновным себя по ч.2 ст.
228 УК РФ
признал полностью, подтвердил показания, данные им на предварительном следствии 14 августа 2020 года при допросе в качестве подозреваемого (л.д.81-83).
После оглашения его показаний, в судебном заседании подсудимый ФИО1 подтвердил их правильность, суду пояснил, что наркотики ранее употреблял, но зависимости не имеет.
Из протокола проверки показаний на месте от 11 сентября 2020 года следует, что подозреваемый ФИО1, указал на место где он собрал дикорастущую коноплю, а именно участок местности в 300 метрах в юго-западном направлении от ёновка , (л.д.59-61).
Давая оценку оглашенным показаниям ФИО1 на предварительном следствии в качестве подозреваемого и обвиняемого по ч.2 ст.
228 УК РФ
, суд признает их достоверными и правдивыми, и принимает их в качестве доказательств по делу, поскольку они получены с соблюдением требований уголовно-процессуальных и конституционных норм.
Перед началом допросов ФИО1 в присутствии защитника разъяснялись как его права, предусмотренные ст.
47 УПК РФ
, так и положения ст.
51 Конституции
РФ, а именно право не давать показания против самого себя, он предупреждался, что в случае последующего отказа от показаний, его показания могут быть использованы как доказательства по делу, о чем свидетельствуют подписи ФИО1, протоколы им прочитаны лично, замечаний к протоколам, а также заявлений об искажении его показаний, ни от него, ни от защитника не поступало, данные следственные действия проведены в соответствии с требованиями УПК РФ, допрос произведен надлежащим лицом.
Показания ФИО1 в качестве подозреваемого от 14 августа 2020 года, обвиняемого от 12 сентября 2020 года заслуживают доверия, поскольку данные показания последовательны и логичны, в совокупности с другими доказательствами по делу устанавливают одни и те же факты, совпадающие во многих существенных деталях, имеющих значение для оценки доказанности вины подсудимого. Данные показания детализированы, подсудимый описал как обстоятельства произошедшего, так и мотив возникновения у него умысла на приобретение и хранение наркотического средства.
Достоверность изложенных данных в протоколах допросов ФИО1 удостоверена также подписями его защитника и иными, участвующими при проведении следственных действий, лицами. Заявлений, сообщений в иной форме об оказании на допрашиваемое лицо незаконного воздействия, а также невозможности давать показания в силу болезненного состояния, как во время проведения допросов, так и в иное время, в протоколах допросов не отражено. Допрашивался ФИО1 в присутствии защитника, то есть, в условиях, исключающих какое-либо воздействие со стороны следственных органов.
С учетом изложенного, суд приходит к выводу о том, что при получении показаний ФИО1 в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого и обвиняемого и при проверке его показаний на месте, нарушений процессуального законодательства, ограничивающих его право на защиту и касающихся порядка закрепления показаний, допущено не было, в связи с чем, суд признает эти показания достоверными, в части не противоречащей иным доказательствам по делу, допустимыми, и принимает их в качестве доказательств виновности подсудимого. Оснований для самооговора подсудимого судом не установлено.
Кроме полного признания своей вины, вина ФИО1 в полном объеме предъявленного ему обвинения подтверждается также исследованными в судебном заседании доказательствами, в том, числе показаниями самого подсудимого, данными в ходе предварительного следствия, протоколами осмотра места происшествия, заключениями судебных экспертиз, и иными собранными по делу и исследованными в судебном заседании доказательствами.
Показаниями Свидетель №8. данные им в качестве свидетеля в ходе предварительного следствия, показания которого исследованы судом в порядке ст.
281 УПК РФ
, по ходатайству государственного обвинителя, при согласии сторон, из которых следует, что 07 июля 2020 года, примерно в 23 часов 50 минут его пригласил сотрудник полиции, поучаствовать в качестве понятого при осмотре места происшествия. Он согласился и проследовал за сотрудником полиции на автомобильную дорогу ведущей от ФАД «Амур» на 44 км+500 метров. По прибытию на указанный участок автодороги, он увидел неизвестного ему гражданина, возле которого в зарослях кустарника в кювете находился мопед серого цвета, рядом на кусте висел чёрный полимерный пакет с содержимым. Сотрудник полиции попросил гражданина представиться. Гражданин пояснил, что ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающий по адресу: . После этого сотрудник полиции попросил ФИО1 показать содержимое пакета. ФИО1 раскрыл пакет и он увидел, что в пакете находится растительная масса. После этого ФИО1 пояснил, что это верхушки дикорастущей конопли, которые тот нарвал на заброшенной ферме в ёновка для приготовления гашишного масла, без цели сбыта для личного употребления. После этого растительная масса, полимерный пакет были изъяты сотрудниками полиции и помещены в картонную коробку, затем коробка была оклеена прозрачным скотчем, на нее прикреплен бумажный лист белого цвета с оттиском печати «Для справок № МО МВД России «Бурейский», на котором поставили свои подписи участвующие лица. Затем при помощи промоченного в спиртосодержащей жидкости марлевого бинта, с рук ФИО1 были изъяты смывы. Ватный диск со смывами с рук ФИО1 был помещен в прозрачный полимерный файл, затем перевязан нитью черного цвета, к нити был прикреплен бумажный лист с оттиском печати «Для справок № МО МВД России «Бурейский», на котором поставили свои подписи участвующие лица. После этого чистый ватный диск был помещен в другой прозрачный полимерный файл, после чего файл был перевязан нитью черного цвета, к нити был прикреплен бумажный лист с оттиском печати «Для справок № МО МВД России «Бурейский», на котором поставили свои подписи участвующие лица. После этого были составлены соответствующие документы, в которых расписались все участвующие лица, (л.д 91-92).
Показаниями Свидетель №3, данные им в качестве свидетеля в ходе предварительного следствия, показания которого исследованы судом в порядке ст.
281 УПК РФ
, по ходатайству государственного обвинителя, при согласии сторон, из которых следует что ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 01 час 20 минут его пригласил сотрудник полиции, поучаствовать в качестве понятого при осмотре места происшествия. Он согласился и проследовал за сотрудником полиции на автомобильную дорогу ведущей от ФАД «Амур» на 44 км+500 метров. По прибытию на указанный участок автодороги, он увидел неизвестного ему гражданина, возле которого в зарослях кустарника в кювете находился мопед серого цвета, рядом на кусте висел чёрный полимерный пакет с содержимым. Сотрудник полиции попросил гражданина представиться. Гражданин пояснил, что он ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающий по адресу: . После этого сотрудник полиции попросил ФИО1 показать содержимое пакета. ФИО1 раскрыл пакет и он увидел, что в пакете находится растительная масса. После этого ФИО1 пояснил, что это верхушки дикорастущей конопли, которые тот нарвал на заброшенной ферме в ёновка для приготовления гашишного масла, без цели сбыта для личного употребления. После этого растительная масса, полимерный пакет были изъяты сотрудниками полиции и помещены в картонную коробку, затем коробка была оклеена прозрачным скотчем, на нее прикреплен бумажный лист белого цвета с оттиском печати «Для справок № МО МВД России «Бурейский», на котором поставили свои подписи участвующие лица. Затем при помощи промоченного в спиртосодержащей жидкости марлевого бинта, с рук ФИО1 были изъяты смывы. Ватный диск со смывами с рук ФИО1 был помещен в прозрачный полимерный файл, затем перевязан нитью черного цвета, к нити был прикреплен бумажный лист с оттиском печати «Для справок № МО МВД России «Бурейский», на котором поставили свои подписи участвующие лица. После этого чистый ватный диск был помещен в другой прозрачный полимерный файл, после чего файл был перевязан нитью черного цвета, к нити был прикреплен бумажный лист с оттиском печати «Для справок № МО МВД России «Бурейский», на котором поставили свои подписи участвующие лица. После этого были составлены соответствующие документы, в которых расписались все участвующие лица, (л.д 46-49).
Показаниями Свидетель №1, данные им в качестве свидетеля в ходе предварительного следствия, показания которой исследованы судом в порядке ст.
281 УПК РФ
, по ходатайству государственного обвинителя, при согласии сторон, из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ около 14 часов 00 минут она была приглашена сотрудниками полиции для участия в следственном действии - проверки показаний на месте подозреваемого ФИО1. Для проведения следственного действия сотрудниками полиции был приглашен второй понятой. Находясь на в 300 метрах от , подозреваемому ФИО1 было разъяснено его право отказаться от дачи показаний, в соответствии со ст.
51 Конституции
РФ, также им были разъяснены права и обязанности понятых. ФИО1 было предложено указать место, где будет проводиться проверка показаний на что он пояснил, что проверка показаний на месте будет проводиться в ёновка в 300 метрах в юго-западном направлении от ёновка, где ФИО1 пояснил, что он на данном участке местности нарвал дикорастущую коноплю в период времени с 20 часов 05 минут до 22 часов 05 минут ДД.ММ.ГГГГ. После чего с собранной им дикорастущей коноплёй сложенной в принесённый пакет поехал на мопеде в , где около 23 часов 00 минут на дороге фАД «Амур» на 44 км. + 500 м. увидел автомобиль с сотрудниками полиции и выбросил полимерный пакет наполненый частями дикорастущей коноплёй в кусты и деревья. После чего сотрудниками полиции протоколом осмотра места происшествия изъят полимерный пакет наполненный дикорастущей коноплей,(л.д 65-66).
Показаниями Свидетель №2, данные им в качестве свидетеля в ходе предварительного следствия, показания которой исследованы судом в порядке ст.
281 УПК РФ
, по ходатайству государственного обвинителя, при согласии сторон, из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ около 14 часов 00 минут она была приглашена сотрудниками полиции для участия в следственном действии - проверки показаний на месте подозреваемого ФИО1. Сотрудниками полиции был приглашен второй понятой. Находясь на в 300 метрах от Семёновка ФИО1 его разъяснены права и обязанности понятых. ФИО1 было предложено указать место где будет проводиться проверка показаний на что он пояснил, что проверка показаний на месте проводиться в ёновка в 300 м западном направлении от ёновка, где ФИО1 пояснил, что он на данном участке местности нарвал дикорастущую коноплю в период времени с 20часов 05 минут до 22 часов 05 минут ДД.ММ.ГГГГ. После чего с собранной им дикорастущей коноплёй сложенной в принесённый пакет поехал на мопеде в , где около 23 часов 00 минут на дороге фАД «Амур» на 44 км+500 м увидел автомобиль с сотрудниками полиции и выбросил полимерный пакет наполненный частями дикорастущей коноплёй в кусты и деревья. После чего сотрудниками полиции протоколом осмотра места происшествия изъят полимерный пакет наполненный дикорастущей коноплей, (л.д. 67-68).
Показаниями ФИО6, данные им в качестве свидетеля в ходе предварительного следствия, показания которого исследованы судом в порядке ст.
281 УПК РФ
, по ходатайству государственного обвинителя, при согласии сторон, из которых следует, что, он работает старшим УУП группы УУП и ПДН ПП «Талаканский» МО МВД России «Бурейский». ДД.ММ.ГГГГ в ночное время ему позвонил старший оперуполномоченный группы УР ПП «Талаканский» ФИО7 и попросил подъехать его к нему на 44 км +500 м. автодороги ФАД «Амур»- для оказания помощи. Подъехав на место он увидел, что старший оперуполномоченный группы УР ПП «Талаканский» ФИО7, младший оперуполномоченный группы УР ПП «Талаканский» Свидетель №7, УУП группы УУП и ПДН ПП «Талаканский» Свидетель №6 находятся около дороги. Рядом с ними стоял ФИО1, которые ему сообщили, что у ФИО1 обнаружен черный полиэтиленовый пакет с зеленной растительной массой, внешне схожей с коноплей. После чего на автодороге ФАД «Амур» старшим оперуполномоченным группы УР ПП «Талаканский» ФИО7 были остановлены два автомобиля, из которых были приглашены два гражданина в качестве понятых при проведении осмотра места происшествия. Свидетель №6 начал в 01 часа 30 минут производить осмотр места происшествия, в ходе которого в присутствии понятых, Свидетель №3 и Свидетель №8 изъял полиэтиленовый пакет черного цвета, наполненный коноплей. Содержимое пакета (конопля) было пересыпано в картонную коробку, которая была опечатана соответствующим образом. Также были седаны смывы с рук ФИО1, которые помещены в полимерный пакет каждый. Изъятые объекты упакованы соответствующим образом, на бирках поставили подписи все присутствующие лица. В ходе дачи объяснения ФИО1 пояснил, что коноплю тот нарвал для личного употребления, без цели сбыта (л.д. 84-85).
Показаниями ФИО7, данные им в качестве свидетеля в ходе предварительного следствия, показания которого исследованы судом в порядке ст.
281 УПК РФ
, по ходатайству государственного обвинителя, при согласии сторон, из которых следует, что, он работает оперуполномоченным группы УР ПП «Талаканский» МО МВД России «Бурейский». ДД.ММ.ГГГГ он совместно с младшим оперуполномоченным группы УР ПП «Талаканский» МО МВД России «Бурейский» Свидетель №7 и УПП группы УПП и ПДН ПП «Талаканский» МО МВД России «Бурейский» Свидетель №6 ехали на служебном автомобиле в сторону . Около 23 часов 00 минут этого же дня, они увидели мужчину на мопеде, который ехал по автодороге ФАД «Амур» на 44 км +500 м. с полиэтиленовым пакетом черного цвета наполненным чем то. Предположив, что в пакете может находится нарванная конопля, он попросил гражданина остановиться, гражданин увидев их, свернул с дороги в кювет и заехав в кустарники упал с мопеда. После этого он, Свидетель №6 и Свидетель №7 вышли из автомобиля и подошли к гражданину. Мужчина увидев их, сбросил полиэтиленовый пакет черного цвета в кусты и деревья, полимерный пакет повис на ветке дерева. Около 23 часов 40 минут этого же дня, когда они подошли к мужчине, то представились сотрудниками полиции и предъявили свои служебные удостоверения для ознакомления. Мужчина, представился ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения. После этого он спроси у ФИО1,что находится в пакете ФИО1 сказал, что в нем находится нарванная им конопля. Осмотрев визуально пакет, он позвонил в отдел полиции и сообщил о произошедшем, а также позвонил ФИО6, которого попросил подъехать к ним и сообщил о произошедшем. После чего на автодороге ФАД «Амур» ним были остановлены два автомобиля, из которых были приглашены два гражданина в качестве понятых при проведении осмотра места происшествия. УПП группы УПП и ПДН ПП «Талаканский» МО МВД России «Бурейский» Свидетель №6 начал в 01 часов 30 минут производить осмотр места происшествия, в присутствии понятых, Свидетель №3 и Свидетель №8 изъял пакет черного цвета наполненный коноплей. Содержимое пакета (конопля) было пересыпано в картонную коробку, которая была опечатана соответствующим образом. Также были седаны смывы с рук ФИО1, которые помещены в полимерный пакет каждый. Изъятые объекты упакованы соответствующим образом, на бирках поставили подписи все присутствующие. В ходе дачи объяснения ФИО1 пояснил, что коноплю тот нарвал для личного употребления, без цели сбыта, (л.д. 86-87).
Показаниями Свидетель №6, данные им в качестве свидетеля в ходе предварительного следствия, исследованые судом в порядке ст.
281 УПК РФ
, по ходатайству государственного обвинителя, при согласии сторон, о том что он работает группы УУП и ПДН ПП «Талаканский» МО МВД России «Бурейский». ДД.ММ.ГГГГ в ночное время он совместно со старшим оперуполномоченным группы УР ПП «Талаканский» ФИО7 и младшим оперуполномоченным группы УР ПП «Талаканский» Свидетель №7 ехали на служебном автомобиле в сторону . Около 23 часов 00 минут этого же дня, они увидели мужчину на мопеде, который ехал по автодороге ФАД Амур на 44 км+500м с полиэтиленовым пакетом черного цвета наполненным чем-то предположив, что в пакете может находится нарванная конопля, они попросили гражданина остановиться, увидев их, свернул с дороги в кювет и заехав в кустарники упал с мопеда. ФИО7 и Свидетель №7 вышли из автомобиля и подошли к гражданину. Мужчина увидев их, сбросил полиэтиленовый пакет черного цвета в кусты и деревья, пакет повис на ветке дерева. Около 23 часов 40 минут этого же дня, когда они подошли к мужчине, то представились сотрудниками полиции и предъявили свои служебные удостоверения для ознакомления.
Мужчина, представился ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения. После этого ФИО7 спроси у ФИО1, что находится в пакете ФИО1 сказал, что в нем находится нарванная им конопля. Осмотрев пакет, ФИО7 позвонил в отдел полиции и сообщил о произошедшем, а также позвонил ФИО6, которого попросил подъехать к ним и сообщил о произошедшем. Затем на автодороге ФАД «Амур» старшим оперуполномоченным группы УР ПП «Талаканский» ФИО7 были остановлены два автомобиля, из которых были приглашены два гражданина в качестве понятых при проведении осмотра места происшествия. Он начал в 01 часов 30 минут производить осмотр места происшествия, в ходе которого в присутствии понятых, Свидетель №3 и Свидетель №8 изъял пакет черного цвета наполненный коноплей. Содержимое пакета (конопля) было пересыпано в картонную коробку, которая была опечатана соответствующим образом. Также седаны смывы с рук ФИО1, которые помещены в полимерный пакет каждый. Изъятые объекты упакованы соответствующим образом, на бирках поставили подписи все присутствующие лица. В своих объяснения ФИО1 пояснил, что коноплю тот нарвал для личного употребления, без цели сбыта, (л.д. 76-77).
Показаниями Свидетель №7, данные им в качестве свидетеля в ходе предварительного следствия, исследованы судом в порядке ст.
281 УПК РФ
, по ходатайству государственного обвинителя, при согласии сторон, о том, что он работает в должности младшего оперуполномоченного группы УР ПП «Талаканский» МО МВД России «Бурейский».ДД.ММ.ГГГГ в ночное время он совместно со старшим оперуполномоченным группы УР ПП «Талаканский» ФИО7 и УПП группы УПП и ПДН ПП «Талаканский» МО МВД России «Бурейский» Свидетель №6 ехали на служебном автомобиле в сторону . Около 23 часов 00 минут этого же дня, они увидели мужчину на мопеде, который ехал по автодороге ФАД «Амур» на 44 км +500 м. с полиэтиленовым пакетом черного цвета наполненным чем то. Предположив, что в пакете может находится нарванная конопля, они попросили гражданина остановиться, гражданин увидев их, свернул с дороги в кювет и заехав в кустарники упал с мопеда. После этого Свидетель №6, ФИО7 и он вышли из автомобиля и подошли к гражданину. Мужчина увидев их, сбросил полиэтиленовый пакет черного цвета в кусты и деревья, полимерный пакет повис на ветке дерева. Около 23 часов 40 минут этого же дня, когда они подошли к мужчине, то представились сотрудниками полиции и предъявили свои служебные удостоверения для ознакомления. Мужчина, представился ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения. После этого ФИО7 спроси у ФИО1, что находится в пакете, ФИО1 сказал, что в нем находится нарванная им конопля. Осмотрев визуально пакет, ФИО7 позвонил в отдел полиции и сообщил о произошедшем, а также позвонил ФИО6, которого попросил подъехать к ним и сообщил о произошедшем. После чего на автодороге ФАД «Амур» старшим оперуполномоченным группы УР ПП «Талаканский», ФИО7 были остановлены два автомобиля, из которых были приглашены два гражданина в качестве понятых при проведении осмотра места происшествия. Свидетель №6 начал в 01 часов 30 минут производить осмотр места происшествия, где в присутствии понятых, Свидетель №3 и Свидетель №8 изъял пакет черного цвета наполненный коноплей. Содержимое пакета (конопля) было пересыпано в картонную коробку, которая была опечатана соответствующим образом, седаны смывы с рук ФИО1, которые помещены в полимерный пакет каждый. Изъятые объекты упакованы соответствующим образом, на бирках поставили подписи все присутствующие лица. В ходе дачи объяснения ФИО1 пояснил, что коноплю тот нарвал для личного употребления, без цели сбыта, (л.д. 88-89).
Объективно вина подсудимого ФИО1 подтверждается исследованными в судебном заседании материалами дела:
рапортом оперуполномоченного группы УР ПП «Талаканский» МО МВД России «Бурейский» ФИО7 от ДД.ММ.ГГГГ согласно которому, установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в 23 часа 40 минут совместно с младшим оперуполномоченным группы УР ПП «Талаканский» МО МВД России «Бурейский» Свидетель №7, старшим УУП группы УУП и ПДН ПП «Талаканский» МО МВД России «Бурейский» ФИО6 и группы УУП и ПДН ПП «Талаканский» МО МВД России «Бурейский» Свидетель №6 на автодороге ФАД «Амур» - 44 км. + 500 м, был остановлен гражданин ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, при котором была обнаружена и изъята растительная масса, имеющая специфический запах, схожая с дикорастущей коноплёй, принадлежащая ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающий по адресу: . (л.д.3);
протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого изъята растительная масса и помещена в кортонную коробку, кроме того с рук гражданина ФИО1, взяты смывы ватным диском. Перечисленные предметы, а так же контрольный ватный диск упакованы надлежащим образом.(л.д. 4-6);
заключением эксперта №-Х от ДД.ММ.ГГГГ согласно выводам которого, представленная на экспертизу растительная масса изъятая ДД.ММ.ГГГГ в ходе осмотра места происшествия и принадлежащая гражданину ФИО1, является наркотическим средством -марихуаной. Масса наркотического средства составляет-143 грамма. На талоне со смывами с рук гражданина ФИО1, а так же, на контрольном тампоне наркотически активных компонентов конопли не обнаружено (в пределах чувствительности применённого метода исследования) (л.д. 73-74);
протоколом осмотра предметов (документов) от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого, осмотрена коробка с наркотическим средством- марихуанна, массой-143 г., пакет-файл, где до проведения химической судебной экспертизы находился тампон со смывами с рук ФИО1, полимерный пакет-файл, где до проведения судебно химической экспертизы находился контрольный ватный диск. Постановление о признании приобщении вещественных доказательств (л.д. 19-21,22);
протоколом проверки показаний на месте от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, в ходе которой подозреваемый ФИО1 указал на место где он собрал дикорастущую коноплю, а именно участок местности в 300 метрах в юго-западном направлении от ёновка (л.д.57-64).
Суд, анализируя исследованные в судебном заседании доказательства в их совокупности, приходит к выводу, что вина подсудимого ФИО1 в инкриминируемом ему деянии полностью установлена и доказана.
В соответствии с п.п.6,7 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 июня 2006 года №14 «О Судебной практике по делам о преступлениях, связанных с наркотическими средствами, психотропными, сильнодействующими и ядовитыми веществами (в редакции Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 23 декабря 2010 года №31), незаконным приобретением без цели сбыта наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, надлежит считать их получение любым способом, в том числе покупку, получение в дар, а также в качестве средства взаиморасчета за проделанную работу, оказанную услугу или в уплату долга, в обмен на другие товары и вещи, присвоение найденного, сбор дикорастущих растений или их частей, включенных в Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации (в том числе на землях сельскохозяйственных и иных предприятий, а также на земельных участках граждан, если эти растения не высевались и не выращивались), сбор остатков находящихся на неохраняемых полях посевов указанных растений после завершения их уборки.
По смыслу закона, под незаконным хранением без цели сбыта наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, следует понимать действия лица, связанные с незаконным владением этими средствами или веществами, в том числе для личного потребления (содержание при себе, в помещении, тайнике и других местах). При этом не имеет значения, в течение какого времени лицо незаконно хранило наркотическое средство, психотропное вещество или их аналоги, растение, содержащее наркотические средства или психотропные вещества, либо его части, содержащие наркотические средства или психотропные вещества.
Судебным следствием установлено, что ФИО1 имея умысел на незаконные приобретение и хранение наркотического средства без цели сбыта, для личного потребления, 07 июля 2020 года в период времени с 20 часов 05 минут до 22 часов 05 минут руками собрал верхушечные части и листья дикорастущей конопли, которые сложил в принесенный с собой полимерный пакет, и сохраняя полимерный пакет с наркотическим средством при себе, сел на мопед марки «Хонда Дио» и поехал в , таким образом стал незаконно хранить при себе, без цели сбыта, для личного потребления, наркотическое средство - марихуану, в крупном размере, массой 143 грамма, в период времени с 22 часов 05 минут до 23 часов 40 минут 07 июля 2020 года, то есть до момента остановки сотрудниками полиции, и последующего момента изъятия.
Таким образом, ФИО1 незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотическое средство–марихуану в крупном размере, массой 143 грамма с момента приобретения в период времени с 22 часов 05 минут до 23 часов 40 минут 07 июля 2020 года, то есть до момента изъятия.
Фактическими данными зафиксированными в письменных доказательствах, показаниями свидетелей, об обстоятельствах ставшими им известными, заключением эксперта №633-Х от 10 июля 2020 года подтверждается, что незаконно приобретенное и хранившееся у ФИО1 средство, является наркотическим марихуаной, а его общее количество – 143 грамма, согласно Постановления Правительства РФ №1002 от 1 октября 2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей статей
228
,
228
-
1
,
229
,
229.1 УК РФ
», относится к крупному размеру.
Действия подсудимого ФИО1 были осознанными и умышленными, он понимал, что незаконно приобрел и хранил наркотическое средство для личного потребления, и желал этого.
При оценке заключения эксперта в качестве доказательств по делу, суд учитывает, что все приведенное выше заключение подготовлено компетентными экспертами. Выводы содержащиеся в заключении подтверждены указанными в заключениях методиками проведения судебной экспертизы, а потому оснований сомневаться в научности и обоснованности выводов квалифицированных экспертов, не заинтересованных в исходе дела, не имеется.
Оснований для назначения по делу дополнительных судебных исследований, не имеется, поскольку экспертные исследования проведены в порядке, установленном действующим уголовно-процессуальным законодательством.
Таким образом, суд признает заключение эксперта №633-Х от 10 июля 2020 года, допустимыми доказательствами.
Цели сбыта наркотического средства подсудимый не имел, так как желал лично употребить наркотическое средство.
Оценивая приведенные доказательства, суд установил, что нарушений уголовно-процессуального законодательства при проведении следственных действий, направленных на получение и фиксацию доказательств, приведенных выше, при производстве предварительного расследования допущено не было, в связи с чем, эти доказательства являются допустимыми и их совокупность является достаточной для установления обстоятельств, подлежащих доказыванию, а также иных обстоятельств, имеющих значение для уголовного дела.
С учётом изложенного, суд квалифицирует действия ФИО1 по ч.2 ст.
228 УК РФ
, как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере.
Обстоятельствами, смягчающими наказание ФИО1 судом признаны – признание вины, чистосердечное раскаяние в совершенном преступлении, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившиеся в его участии в следственно-процессуальных действиях на стадии предварительного расследования, направленных на сбор и закрепление доказательств по делу (объяснение ФИО1 об обстоятельствах совершения преступления, данное им до возбуждения уголовного дела, в котором он указал время, место и способ приобретения и хранения им наркотического средства, его количество, которые не были известны правоохранительным органам; последовательные признательные показания, подтвержденные в ходе проверки показаний на месте).
Обстоятельств отягчающих наказание судом не установлено.
В соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
, с учётом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, совершения умышленного преступления, имеющего повышенную общественную опасность, не смотря на то, что у ФИО1 имеются смягчающие наказание обстоятельства и отсутствуют отягчающие, суд не находит оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую.
При назначении наказания ФИО1 суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления – умышленного, тяжкого, направленного против здоровья населения и общественной нравственности.
При определении размера и вида наказания ФИО1 суд также учитывает личность подсудимого, его молодой возраст, состояние здоровья, признание вины в полном объеме, раскаяние в содеянном, отсутствие тяжких последствий от преступления, наличие постоянного места жительства, где характеризуется удовлетворительно; фактические обстоятельства совершенного преступления, наличие смягчающих наказание обстоятельств при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств, а также с учетом влияния наказания на исправление осужденного и условий жизни его семьи, что ФИО1 ранее не судим, с целью восстановления социальной справедливости, исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений, суд приходит к выводу, что наказание подсудимому надлежит назначить в виде лишения свободы с учетом правил ч.1 ст.
62 УК РФ
, с применением ст.
73 УК РФ
, условно, поскольку его исправление возможно без изоляции от общества, но в условиях контроля за его поведением со стороны уполномоченного на то специализированного государственного органа.
С целью соблюдения осужденным правил, условий и порядка отбывания условного осуждения, суд считает необходимым возложить на ФИО1 исполнение определенных обязанностей.
Принимая во внимание изложенное, с учётом всех обстоятельств дела, при назначении наказания ФИО1 суд не находит оснований для применения ст.
64 УК РФ
(назначение более мягкого наказания, чем предусмотрено за данное преступление).
Ввиду имущественной несостоятельности подсудимого, наличия смягчающих наказание подсудимого обстоятельств, суд считает нецелесообразным применять к нему дополнительные наказания в виде штрафа и ограничения свободы.
В силу ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства –картонная коробка с наркотическим средством- общей массой 143 грамма; полимерный пакет-файл из-под смывов с рук ФИО1; пакет из-под контрольного ватного диска, хранящееся в камере хранения вещественных доказательств МО МВД России «Бурейский», как предметы, запрещенные к обращению и как предметы преступления, по вступлении приговора в законную силу следует уничтожить.
Руководствуясь стстс.303-313 УПК РФ, суд
п р и г о в о р и л:
ФИО1 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде трех лет лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание считать условным с испытательным сроком три года.
Контроль за осужденным возложить на специализированный государственный орган, ведающий исполнением наказания по месту жительства.
В соответствии с ч.5 ст.
73 УК РФ
обязать осужденного ФИО1 в период испытательного срока при условном осуждении не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденного, один раз в месяц в установленные инспекцией дни являться в уголовно-исполнительную инспекцию на регистрацию.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении ФИО1 отменить по вступлении приговора в законную силу.
В силу ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства –картонная коробка с наркотическим средством- общей массой 143 грамма; полимерный пакет-файл из-под смывов с рук ФИО1; пакет из-под контрольного ватного диска, хранящееся в камере хранения вещественных доказательств МО МВД России «Бурейский», как предметы, запрещенные к обращению и как предметы преступления, по вступлении приговора в законную силу следует уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Амурского областного суда через Бурейский районный суд в течение 10 суток с момента его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе в течение 10 суток с момента провозглашения приговора ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции и о назначении защитника.
После вступления приговора в законную силу он может быть обжалован в кассационном порядке, установленном Главой 47.1 УПК РФ в девятый кассационный суд общей юрисдикции, 6900090, Приморский край, г. Владивосток,
Председательствующий: М.В. Самарина
Суд:
Бурейский районный суд (Амурская область)
(подробнее)
Иные лица:
Полеводова Наталья Васильевна
(подробнее)
Прокурор Бурейского района Амурской области Сикорский А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Самарина М.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 19 октября 2020 г. по делу № 1-234/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-234/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
