КОПИЯ Уголовное дело №
(№)
УИД: 50RS0№-64
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г.о. Подольск
«19» октября 2020 года
Судья Подольского городского суда Московской области Губарева О.И., с участием государственного обвинителя - старшего помощника Подольского городского прокурора Ракитиной К.С. (по поручению и.о. заместителя Подольского городского прокурора Коваленко П.В.), подсудимого Лоос А.С., его защитника - адвоката НО Подольского филиала МОКА Алехиной Н.П., представившей удостоверение № и ордер № (участвует в деле в порядке ст.
51 УПК РФ
), при секретаре судебного заседания Павленко М.Н., рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Лоос ФИО11, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, имеющего среднее образование, женатого, имеющего на иждивении малолетнюю дочь ФИО6, ДД.ММ.ГГГГ г.р., работающего в ООО «Прометей» в должности кладовщика, военнообязанного, зарегистрированного по адресу: , д. Романово, ; фактически проживающего по адресу: , г.о. Подольск, , мкр. Климовск, , судимостей не имеющего,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Лоос А.С. совершил незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 13 часов 15 минут он, имея умысел на незаконное приобретение и хранение наркотических средств без цели сбыта, находясь у , незаконно приобрел у неустановленного лица сверток из металлической фольги, внутри которого находятся пять однотипных таблеток квадратной формы темно-серого цвета, массой по 0,40 г. каждая, а всего общей массой 2 г., в составе каждой таблетки которой содержится наркотическое средство - МДМА (d,L - 3,4-метилендиокси-М-альфа-деметил-фенил-этиламин), что является значительным размером, которое незаконно хранил при себе, без цели сбыта, для личного употребления, вплоть до обнаружения и изъятия из незаконного оборота указанного наркотического средства сотрудниками полиции ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 14 часов 55 минут по 15 часов 07 минут вблизи «Б» по , мкр. Львовский, , г.о. Подольск, .
Так, в период времени с 14 часов 55 минут по 15 часов 07 минут ДД.ММ.ГГГГ, в ходе проведения его личного досмотра, проводимого сотрудником полиции вблизи «Б» по мкр. Львовский г.о. , в левом переднем кармане его шорт обнаружен и изъят сверток, внутри которого находятся пять таблеток, массой по 0,40 г. каждая, в которых содержатся наркотические средства - МДМА (d, L - 3,4-метилендиоксм-М-альфа-деметил-фенил-этиламин). МДМА (d, Ь-3,4-метилендиоксм-№-альфа-деметил-фенил-этиламин), внесенное в Список № «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № (с последующими редакциями, утвержденными Правительством Российской Федерации), общей массой 0,40 г., что согласно постановления Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» (с изменениями и дополнениями), является значительным размером.
Своими действиями Лоос А.С. нарушил требования ст. ст. 2, 4, 20, 21, 24 Федерального Закона РФ (О наркотических средствах и психотропных веществах» № 3-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ (с изменениями и дополнениями).
В ходе ознакомления с материалами уголовного дела, при разъяснении требований ст.
217 УПК РФ
, Лосс А.С., после консультации с защитником и в его присутствии, было заявлено ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, которое Лоос А.С. поддержал и в судебном заседании. Указанное ходатайство Лоос А.С. в судебном заседании поддержал и его защитник - адвокат Алехина Н.П..
Возражений со стороны государственного обвинителя против постановления приговора без проведения судебного разбирательства, не поступило.
Суд приходит к выводу, что ходатайство подсудимого заявлено в соответствии с требованиями главы 40 УПК РФ и подлежит удовлетворению.
Обоснованность предъявленного Лоос А.С. обвинения подтверждается собранными по делу доказательствами.
Суд квалифицирует действия подсудимого Лоос А.С. по ч. 1 ст.
228 УК РФ
, как незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере.
О наказании. При назначении Лоос А.С. наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие и отягчающие его наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Смягчающими наказание обстоятельствами подсудимого, в соответствии с п.п. «и,г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, суд признает наличие на иждивении малолетнего ребенка Лоос В.А., 31.03.2020 (л.д. 64), активное способствованию расследованию преступления, а в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
, признает совершение преступления впервые, полное признание вины, раскаяние в содеянном, положительные характеристики с места жительства (л.д. 82) и работы (л.д. 84).
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого Лоос А.С., в соответствии со ст.
63 УК РФ
, суд не усматривает.
При назначении Лоос А.С.наказания, суд также принимает во внимание, что он на учетах в наркологическом и психоневрологическом диспансерах не состоит (л.д. 78-80), по месту регистрации характеризуется удовлетворительно (л.д. 90)
Поскольку имеются смягчающие наказание подсудимого Лоос А.С. по делу обстоятельства, предусмотренные пунктом "и " части первой статьи
61 УК РФ
, и отсутствуют отягчающие обстоятельства, при назначении наказания суд учитывает положения, предусмотренные ч. 1 ст.
62 УК РФ
, в соответствии с которым, срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ.
Согласно заключению амбулаторной судебно-психиатрической экспертизы № 2129 от 21.08.2020, из которого следует, что Лоос А.С. каким-либо хроническим психическим расстройством, слабоумием, или иным болезненным состоянием психики, исключающим у него способность в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, не страдает в настоящее время, не страдал в период времени, относящийся к инкриминируемому ему деянию и ко времени производства по уголовному делу, а обнаруживает синдром зависимости от нескольких психоактивных веществ (каннабиноиды, психостимуляторы) (по МКБ-10 F 19.2). Об этом свидетельствуют данные анамнеза и настоящего клинического обследования об употреблении им с 18 лет марихуаны, с мая 2020 г - экстази с формированием психической зависимости, влечения к употреблению наркотиков, о выявлении изменений личности в виде морально-этического снижения, при отсутствии интеллектуально- мнестического расстройства, психотической симптоматики (бред, галлюцинации) и нарушений критики. Как следует из материалов уголовного дела и данных настоящего обследования, в период времени, относящиеся к инкриминируемому ему деянию, у Лоос А.С. не наблюдалось и признаков какого-либо временного психического расстройства, он мог в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, о чем свидетельствует последовательный, целенаправленный характер его действий, адекватный речевой контакт с окружающими, отсутствие признаков расстроенного сознания и какой-либо продуктивной психотической симптоматики (бред, галлюцинации), при сохранности воспоминаний событий содеянного. По своему психическому состоянию ко времени производства по уголовному делу и в настоящее время Лоос А.С. мог и может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими; принимать участие в судебно-следственных действиях, предстать перед судом и нести ответственность за содеянное. В применении принудительныхмер медицинского характера Лоос А.С. не нуждается. При настоящем обследовании у Лоос А.С. клинических признаков синдрома зависимости от алкоголя не выявлено. С учетом у Лоос А.С. синдрома зависимости от нескольких психоактивных веществ (наркомания), ему целесообразно прохождение лечения медицинской и социальной реабилитации в медицинских организациях системы здравоохранения; противопоказаний для данного лечения у него нет (л.д. 146-148).
На основании изложенного, суд признает Лоос А.С. вменяемым относительно инкриминируемого ему деяния.
С учетом вышеизложенного, личности подсудимого, с целью восстановления социальной справедливости, исправления подсудимого и предупреждения совершения им новых преступлений, суд считает необходимым назначить в отношении Лоос А.С. наказание в виде лишения свободы в пределах санкции ч. 1 ст.
228 УК РФ
, однако, принимая во внимание смягчающие по делу обстоятельства, считает возможным применить ст.
73 УК РФ
, полагая, что его исправление и перевоспитание возможно без изоляции от общества.
Вопреки доводам защитника, наказание в виде штрафа суд применить не может, поскольку, установлено в ходе рассмотрения дела, заработная плата у ее подзащитная невысокая, он имеет на иждивении малолетнего ребенка 2020 г.р., супругу, проживает на арендуемой жилой площади.
При назначении наказания, суд также учитывает требования, предусмотренные ч. 5 ст.
62 УК РФ
, в соответствии с которым срок или размер наказания, назначаемого лицу, уголовное дело в отношении которого рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Оснований для применения требований ч. 6 ст.
15 УК РФ
, суд не усматривает.
Принимая во внимание, что постановление приговора по настоящему делу проводится в особом порядке принятия судебного решения, в связи с согласием подсудимого Лоос А.С. с предъявленным ему обвинением, суд назначает ему наказание за совершенное преступление с учетом правил, предусмотренных ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь 316 УПК РФ, суд, -
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Лоос ФИО12 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 10 (десяти) месяцев лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
, назначенное Лоос А.С. наказание считать условным, с испытательным сроком в 1 (один) год, обязав осужденного периодически, не менее двух раз в месяц отмечаться в УИИ, не менять место жительство без уведомления специализированных государственных органов, осуществляющих контроль за поведением условно осужденного, предоставлять в инспекцию все необходимые сведения, документы и исполнять все ее законные требования.
Контроль за поведением осужденного Лоос А.С. возложить на ФКУ УИИ УФСИН России по (филиал по г.о. Подольск) расположенного по адресу: , г.о. Подольск, .
Разъяснить осужденному Лоос А.С., что неисполнение возложенных на него обязанностей, является основанием для отмены условной меры наказания.
Меру пресечения осужденному Лоос А.М. - подписку о невыезде и надлежащем поведении, по вступлении приговора в законную силу, отменить.
Вещественные доказательства, по вступлении приговора в законную силу:
- бумажный конверт белого цвета с находящимся внутри наркотическим средством помещенный в камеру хранения вещественных доказательств УМВД России по г.о. Подольск по квитанции (л.д. 132-133) - хранить до рассмотрения выделенных материалов уголовного дела (номер выделенного дела в постановлении - л.д. 170-171 не указан).
Процессуальные издержки, составляющие оплату труда адвоката, отнести на счет федерального бюджета.
Приговор обжалованию не подлежит по основанию, предусмотренному п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
, в остальной части может быть обжалован по основаниям, предусмотренным п.п.2-4 ст.
389.15 УПК РФ
в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Московского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения.
Председательствующий
судья: подпись О.И. Губарева
Суд:
Подольский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Губарева Ольга Ивановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ