24MS0036-01-2020-000857-08
Дело № 12-20/2020
Р Е Ш Е Н И Е
18 сентября 2020 года с. Казачинское
Судья Казачинского районного суда Красноярского края Кидяева Е.С.,
при секретаре Лыткиной Н.А.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Соколова Е.В.,
представителя Соколова Е.В. – Егорова В.А., действующего на основании доверенности,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу представителя по доверенности Соколова Е. В. – Егорова В. А. на постановление по делу об административном правонарушении,
У С Т А Н О В И Л :
Представитель Соколова Е.В. – Егоров В.А. обратился в суд с жалобой, в которой просит отменить как незаконное и необоснованное постановление мирового судьи судебного участка № 36 в Казачинском районе от 08.06.2020 г., согласно которого Соколов Е.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ и подвергнут административному аресту на срок 02 суток.
Требования жалобы мотивированы тем, что:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 36 в Казачинском районе от 08.06.2020 г. Соколов Е.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ. Согласно данному постановлению на 02 км. автодороги Момотово-Казанка произошло столкновение транспортных средств Nissan Trail, государственный регистрационный номер №, государственный регистрационный номер № в составе полуприцепа САВ №, государственный номер МХ №. В результате столкновения транспортным средствам причинены механические повреждения. ФИО4 привлечен по делу как ненадлежащий потерпевший, поскольку в постановлении не указано, кто собственник автомобиля. Со схемой ДТП водителя Соколова Е.В. не ознакомили, схема составлена с нарушением требований п. 296 Административного регламента. К материалам дела не приобщены фототаблицы места ДТП, либо видеофиксации осмотра места происшествия. Не установлен характер повреждения лакокрасочного покрытия полуприцепа, его величина, наличие иного лакокрасочного покрытия идентичного транспортному средству, которое предположительно совершило столкновение со стоящим прицепом в составе автопоезда. Не допросив ФИО5 был необъективно рассмотрен вопрос о виновности Соколова Е.В. в инкриминируемом ему деянии.
В судебном заседании Соколов Е.В. и его представитель Егоров В.А. жалобу поддержали в полном объеме, по основаниям, изложенным в ней.
Потерпевший ФИО4, представитель ОГИБДД МО МВД России «Казачинский» в судебное заседание не явились, о дате, времени и месте проведения судебного заседания извещены.
Выслушав доводы лиц, участвующих в деле, проверив доводы жалобы, изучив материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
Частью 2 ст.
12.27 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Правила дорожного движения Российской Федерации дают понятие дорожно-транспортного происшествия как события, возникшего в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб.
Согласно п. 2.5 Правил дорожного движения Российской Федерации, при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию. При нахождении на проезжей части водитель обязан соблюдать меры предосторожности.
Пункт 2.6.1. ПДД РФ предписывает четкий алгоритм действий водителя. В соответствии с его требованиями, если в результате дорожно-транспортного происшествия вред причинен только имуществу, водитель, причастный к нему, обязан освободить проезжую часть, если движению других транспортных средств создается препятствие, предварительно зафиксировав, в том числе средствами фотосъемки или видеозаписи, положение транспортных средств по отношению друг к другу и объектам дорожной инфраструктуры, следы и предметы, относящиеся к происшествию, повреждения транспортных средств.
Если обстоятельства причинения вреда в связи с повреждением имущества в результате дорожно-транспортного происшествия или характер и перечень видимых повреждений транспортных средств вызывают разногласия участников дорожно-транспортного происшествия, водитель, причастный к нему, обязан записать фамилии и адреса очевидцев и сообщить о случившемся в полицию для получения указаний сотрудника полиции о месте оформления дорожно-транспортного происшествия. В случае получения указаний сотрудника полиции об оформлении документов о дорожно-транспортном происшествии с участием уполномоченных на то сотрудников полиции на ближайшем посту дорожно-патрульной службы или в подразделении полиции водители оставляют место дорожно-транспортного происшествия, предварительно зафиксировав, в том числе средствами фотосъемки или видеозаписи, положение транспортных средств по отношению друг к другу и объектам дорожной инфраструктуры, следы и предметы, относящиеся к происшествию, повреждения транспортных средств.
Если обстоятельства причинения вреда в связи с повреждением имущества в результате дорожно-транспортного происшествия, характер и перечень видимых повреждений транспортных средств не вызывают разногласий участников дорожно-транспортного происшествия, водители, причастные к нему, не обязаны сообщать о случившемся в полицию. В этом случае они могут оставить место дорожно-транспортного происшествия и:
оформить документы о дорожно-транспортном происшествии с участием уполномоченных на то сотрудников полиции на ближайшем посту дорожно-патрульной службы или в подразделении полиции, предварительно зафиксировав, в том числе средствами фотосъемки или видеозаписи, положение транспортных средств по отношению друг к другу и объектам дорожной инфраструктуры, следы и предметы, относящиеся к происшествию, повреждения транспортных средств;
оформить документы о дорожно-транспортном происшествии без участия уполномоченных на то сотрудников полиции, заполнив бланк извещения о дорожно-транспортном происшествии в соответствии с правилами обязательного страхования, - если в дорожно-транспортном происшествии участвуют 2 транспортных средства (включая транспортные средства с прицепами к ним), гражданская ответственность владельцев которых застрахована в соответствии с законодательством об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств, вред причинен только этим транспортным средствам и обстоятельства причинения вреда в связи с повреждением этих транспортных средств в результате дорожно-транспортного происшествия не вызывают разногласий участников дорожно-транспортного происшествия;
не оформлять документы о дорожно-транспортном происшествии - если в дорожно-транспортном происшествии повреждены транспортные средства или иное имущество только участников дорожно-транспортного происшествия и у каждого из этих участников отсутствует необходимость в оформлении указанных документов.
Исходя из системного толкования пунктов 2.5 - 2.6.1 Правил, оставить место дорожно-транспортного происшествия без вызова сотрудников полиции участники дорожно-транспортного происшествия могут лишь в случае причинения в результате дорожно-транспортного происшествия вреда только имуществу и отсутствия между ними разногласий на предмет характера, перечня и оценки полученных повреждений.
Как усматривается из материалов дела, 30.05.2020 г. в 16 час. 25 мин. на 02 км. автодороги на подъезде к паромной переправе р. Енисей, Соколов Е.В., управляя транспортным средством Nissan X-Trail, с государственным регистрационным знаком №, при движении задним ходом совершил наезд на стоящее транспортное средство Ivego № с государственным регистрационным знаком № в составе полуприцепа САВ № с государственным регистрационным знаком №, после чего в нарушение требований п. 2.5 Правил дорожного движения РФ оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Обжалуемым судебным актом данное событие верно расценено как дорожно-транспортное происшествие, поскольку в результате столкновения были повреждены транспортные средства, что подтверждается сведениями о водителях и транспортных средствах от 30.05.2020 г., схемой места ДТП, на которой зафиксирована осыпь фрагментов задней блок фары заднего стекла транспортного средства, объяснениями Соколова Е.В. от 30.05.2020 г., объяснениями водителя ФИО4
То обстоятельство, что Соколов Е.В. стал участником дорожно-транспортного происшествия, обязывало его выполнить требования п. 2.5 Правил дорожного движения РФ.
Вместе с тем данные требования не были выполнены, в связи с чем, действия Соколова Е.В. судом правильно квалифицированы по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Указанные обстоятельства объективно подтверждаются совокупностью собранных по делу об административном правонарушении доказательств, в том числе:
- протоколом об административном правонарушении 24 ТУ № от 30.05.2020 г. (л.д.1),
- рапортом инспектора ИПДС отделения ДПС ГИБДД МО МВД России «Казачинский» ФИО6 (л.д.2),
- схемой места ДТП от 30.05.2020 г., составленной в присутствии двух понятых с участием потерпевшего ФИО4 (л.д. 3-4),
- объяснениями водителя Соколова Е.В. от 30.05.2020 г., согласно которым 30.05.2020 г. около 16 час. 20 мин., находясь на паромной переправе р. Енисей на 02 км. автодороги Момотово-Казанка, он на своем автомобиле Nissan X-Trail, с государственным регистрационным знаком №, при движении задним ходом по неосторожности совершил столкновение с грузовым автомобилем. В результате столкновения его автомобилю причинены механические повреждения. Водитель грузового автомобиля пояснил, что поскольку ему не было причинено ущерба, сообщать в полицию он не намерен. После чего Соколов Е.В. уехал домой, где употребил спиртные напитки (л.д. 5).
- объяснениями водителя ФИО4 от 30.05.2020 г., согласно которым 30.05.2020 г. он на своем автомобиле Ivego АМТ-6339 с государственным регистрационным знаком № в составе полуприцепа № с государственным регистрационным знаком МХ № находился на 02 км. автодороги Момотово-Казанка на паромной переправе; почувствовал удар позади своего автомобиля; посмотрев в левое зеркало заднего вида, заметил уезжающий черный внедорожник, после чего увидел фрагменты на прицепе, а также фрагменты разбитой фары задней блок фары; на автомобиле ФИО4 повреждено лакокрасочное покрытие отбойника на прицепе сзади слева; после ДТП он сообщил в полицию (л.д. 6).
- сведениями о водителях и транспортных средствах от 30.05.2020 г., в результате ДТП оба транспортных средства получили механические повреждения (л.д. 7).
- рапортом оперативного дежурного МО МВД России «Казачинский» ФИО7 от 30.05.2020 г., согласно которому 30.05.2020 г. в 16 час. 30 мин. в дежурную часть по телефону поступило сообщение от ФИО4 о том, что на правом берегу Енисея у паромной переправы вблизи с. Момотово произошло ДТП без пострадавших, второй участник ДТП скрылся с места происшествия (л.д. 10).
а также показаниями допрошенного в судебном заседании свидетеля ФИО8, согласно которым он является инспектором ДПС ОГИБДД МО МВД России «Казачинский», 30.05.2020 г. по сообщению из дежурной части он прибыл на 02 км. автодороги Момотово-Казанка на паромную переправу, где им было установлено, что неустановленное лицо, управляя внедорожником допустил наезд на стоящее транспортное средство Ivego в составе полуприцепа. Водитель Ivego Куликов пояснил, что отдыхал, находясь в своем автомобиле, и в зеркало заднего вида увидел, как подъехал внедорожник, стал разворачиваться, видимо не справился с управлением и зацепил его (Куликова) прицеп, а потом уехал. Через некоторое время водитель внедорожника подъехал к Куликову и попросил не вызывать сотрудников ДПС, на что Куликов ответил, что уже позвонил в полицию. Он (Алексеенко) и второй инспектор ДПС Малов на месте составили схему ДТП, взяли объяснения с Куликова, фотографировали повреждения транспортного средства Куликова (имелись повреждения лакокрасочного покрытия), после чего поехали в с. Момотово, где на одной из улиц увидели автомобиль с поврежденным задним лобовым стеклом. Водитель автомобиля – Соколов имел признаки алкогольного опьянения – запах алкоголя изо рта, в связи с чем было проведено освидетельствование Соколова, прибор показал положительный результат, в связи с чем в отношении Соколова был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 3 ст.
12.27 КоАП
РФ. На вопрос о том, почему Соколов покинул место ДТП, последний ответил, после столкновения он осмотрел автомобиль Куликова и убедился, что не причинил ущерба, поэтому уехал.
В ходе рассмотрения данного дела об административном правонарушении в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ были всесторонне, полно, объективно и своевременно выяснены обстоятельства совершенного административного правонарушения. Так, в силу требований ст.
26.1 КоАП
РФ установлены: наличие события административного правонарушения, водитель, оставивший место дорожно-транспортного происшествия, виновность указанного водителя в совершении административного правонарушения, иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Выводы о доказанности наличия в действиях Соколова Е.В. состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, находят полное подтверждение совокупностью вышеперечисленных согласующихся между собой и взаимодополняющих друг друга доказательств, которые опровергают доводы жалобы.
Оснований для выводов о недопустимости, недостаточности либо недостоверности доказательств, подтверждающих виновность Соколова Е.В., а также о наличии неустранимых в этом сомнений, не имеется.
Совокупность исследованных судом доказательств, является достаточной для установления обстоятельств, входящих в предмет доказывания по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Доводы Соколова Е.В. о том, что он с места ДТП не скрывался, являлся предметом проверки суда первой инстанции и был обоснованно отклонен мировым судьей по мотивам, приведенным в обжалуемом постановлении. Данный довод опровергается объяснениями потерпевшего ФИО4, показаниями в судебном заседании свидетеля ФИО8, а также просмотренной видеозаписью с патрульного автомобиля, из которой усматривается, что Соколов Е.В., находясь в патрульном автомобиле пояснял сотрудникам ДПС, что допустил столкновение с автомобилем Куликова и уехал, потому что на автомобиле Куликова каких-либо повреждений не было, при этом на автомобиле Соколова было повреждено стекло, однако каких-либо претензий к Куликову он (Соколов) не имел, поэтому уехал с места ДТП: «У меня никаких претензий не было, поэтому я уехал. Зачем он заявил в полицию – не знаю».
При этом суд не принимает во внимание показания в судебном заседании свидетеля ФИО9, согласно которым за рулем автомобиля находилась она, а не Соколов Е.В., поскольку данные показания опровергаются записью патруль-видео, на которой ФИО9, находясь совместно с Соколовым Е.В. в патрульном автомобиле, давала объяснения сотрудникам полиции о том, что именно Соколов Е.В. находился за рулем автомобиля в момент совершения удара, что также не отрицалось и самим Соколовым Е.В., который в это время присутствовал совместно с ФИО9 в патрульном автомобиле.
Доводы жалобы не содержат каких-либо оснований, влекущих отмену постановления мирового судьи.
С учетом изложенного, Соколов Е.В. правомерно признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Административное наказание назначено Соколову Е.В. с учетом положений статей
3.1
,
3.5
,
3.8
,
4.1
-
4.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в пределах санкции части 2 статьи 12.27 данного Кодекса.
Постановление о привлечении названного лица к административной ответственности вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел.
Право Соколова Е.В. на защиту при производстве по делу не нарушено.
Обстоятельств, которые могли бы повлечь изменение или отмену обжалуемого постановления, при рассмотрении настоящей жалобы не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь 30.7 КоАП РФ,
Р Е Ш И Л :
Постановление мирового судьи судебного участка № 36 в Казачинском районе от 08.06.2020 г. о привлечении Соколова Е. В. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ – оставить без изменения, а жалобу представителя Егорова В. А. – без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу немедленно и может быть обжаловано в порядке надзора.
Председательствующий – судья Е.С. Кидяева
Суд:
Казачинский районный суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кидяева Евгения Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 18 сентября 2020 г. по делу № 12-20/2020
Решение от 28 июля 2020 г. по делу № 12-20/2020
Решение от 14 июля 2020 г. по делу № 12-20/2020
Решение от 9 июля 2020 г. по делу № 12-20/2020
Решение от 8 июля 2020 г. по делу № 12-20/2020
Решение от 29 апреля 2020 г. по делу № 12-20/2020
Решение от 13 апреля 2020 г. по делу № 12-20/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 12-20/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 12-20/2020
Решение от 4 февраля 2020 г. по делу № 12-20/2020
Решение от 30 января 2020 г. по делу № 12-20/2020
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 12-20/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 12-20/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
