
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
16 сентября 2020 года
Судья Отрадненского городского суда Тонеева И.Н.,
рассмотрев дело об административном правонарушение в отношении Дементьева ФИО5, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца с. Алёшкино , гражданина РФ, работающего охранников в ООО «ЧОО Беркут», зарегистрированного и проживающего по адресу: А, , привлекаемого к административной ответственности по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ инспектором по розыску ОГИБДД О МВД РФ по в отношении Дементьева И.Н. составлен протокол об административном правонарушении по ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Из материалов дела усматривается, что ДД.ММ.ГГГГ в 21.55 часов Дементьев И.Н., управляя автомобилем ВАЗ 21120 г/н №, двигаясь во дворе Б по , допустил наезд на стоящую автомашину Мазда 3 г/н №, принадлежащую ФИО3 повредив её, после чего покинул место ДТП, т.е. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
В судебном заседании Дементьев И.Н. вину в совершении административного правонарушения признал, в совершенном раскаялся, обязуется возместить ущерб.
Потерпевший ФИО3 в судебное заседании факт правонарушения подтвердил. Пояснил, что Дементьев И.Н. обещает возместить причиненный ему ущерб.
То обстоятельство, что Дементьев И.Н. стал участником дорожно-транспортного происшествия, обязывало его выполнить требования пункта 2.5 Правил дорожного движения.
Оставив место дорожно-транспортного происшествия, Дементьев И.Н. совершил административное правонарушение, ответственность за которое предусмотрена частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ.
Обстоятельства дела, кроме признания вины Дементьевым И.Н., объективно подтверждаются совокупностью исследованных судом доказательств:
- сообщением о происшествии, поступившее по телефону от ДД.ММ.ГГГГ;
- рапортом ИДПС ОГИБДД О МВД России по от ДД.ММ.ГГГГ;
- схемой места ДТП от ДД.ММ.ГГГГ;
- объяснениями ФИО3 от ДД.ММ.ГГГГ;
- определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования от ДД.ММ.ГГГГ;
- объяснениями Дементьева И.Н. от ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно п. 1.2 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 1090, дорожно-транспортное происшествие - событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб.
В силу п. 2.5 Правил дорожного движения при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
Исходя из положений п. п. 2.5 Правил дорожного движения, оставить место дорожно-транспортного происшествия без вызова сотрудников полиции его участники могут лишь в случае причинения в результате такого происшествия вреда только имуществу и отсутствия между ними разногласий на предмет характера, перечня и оценки полученных повреждений.Оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, образует состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
В соответствии с правовой позицией, изложенной в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 18 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Особенной части Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", действия водителя, оставившего в нарушение требований пункта 2.5 ПДД место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, образуют объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ.
Действия Дементьева И.Н. непосредственно после столкновения свидетельствуют о наличии у него умысла на оставление места дорожно-транспортного происшествия.
Оставив место дорожно-транспортного происшествия, Дементьев И.Н. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Таким образом, при наличии причинно-следственной связи между нарушением Дементьевым И.Н. Правил дорожного движения Российской Федерации, его действия образуют объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Каких-либо противоречий или неустранимых сомнений, влияющих на доказанность доказанности вины Дементьева И.Н. в совершении описанного выше правонарушения, представленные материалы не содержат.
Протокол об административном правонарушении и другие материалы дела составлены в соответствии с требованиями закона, надлежащим должностным лицом.
Санкция ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
В соответствии со ст.
3.1 КоАП
РФ административное наказание является установленной государством мерой ответственности за совершение административного правонарушения и применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений.
При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (ч.2 ст.
4.1 КоАП
РФ).
При назначении Дементьеву И.Н. наказания, суд учитывает характер и степень опасности административного правонарушения, данные о личности.
В соответствии с требованиями ст. ст.
3.1
,
3.8
,
4.1
,
4.2 КоАП
РФ суд приходит к выводу о назначении Дементьеву И.Н. наказания в виде административного ареста.
Вид наказания, назначаемый Дементьеву И.Н., соответствует целям административной ответственности и соразмерен содеянному.
Руководствуясь ст.ст.
29.10
,
29.11
, ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, судья,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Дементьева ФИО6 виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, и назначить ему наказание в виде административного ареста сроком на одни сутки.
Срок административного ареста исчислять с ДД.ММ.ГГГГ с 15.30 часов.
Постановление может быть обжаловано в Самарский областной суд через Отрадненский городской суд в течение 10-ти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья И.Н. Тонеева
Суд:
Отрадненский городской суд (Самарская область)
(подробнее)
Ответчики:
Дементьев И.Н.
(подробнее)
Иные лица:
инспектор по розыску ОГИБДД ОМВД России по г. Отрадному
(подробнее)
Судьи дела:
Тонеева И.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 16 сентября 2020 г. по делу № 5-167/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-167/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-167/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-167/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-167/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-167/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-167/2020
Постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 5-167/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
