Судья Донских Н.В. дело № 7а-468/2020
РЕШЕНИЕ
город Ставрополь 16 сентября 2020 года
Судья Ставропольского краевого суда Темрезов Т.Б., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Трофимова В.Н. на постановление судьи Промышленного районного суда г. Ставрополя от 04 августа 2020 года, вынесенное в отношении Трофимова * по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
установил:
постановлением судьи Промышленного районного суда г. Ставрополя от 04 августа 2020 года Трофимов В.Н. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ), и подвергнут административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 01 год.
В жалобе, поданной в Ставропольский краевой суд, Трофимов В.Н. просит отменить постановление судьи, как вынесенное с нарушением требований закона о всестороннем, полном и объективном выяснении всех обстоятельств дела, производство по делу прекратить.
Изучив материалы дела об административном правонарушении, доводы жалобы, выслушав Трофимова В.Н. и его защитника по ордеру - адвоката Киргуевой Е.А., потерпевшего Шамраева В.И., прихожу к следующим выводам.
В соответствии с частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
Пунктом 2.5 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года N 1090 (далее - Правила дорожного движения), предусмотрено, что при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию. При нахождении на проезжей части водитель обязан соблюдать меры предосторожности.
Основанием для привлечения Трофимова В.Н. к ответственности на основании части 2 статьи
12.27 КоАП
РФ послужили выводы о том, что 09 июля 2020 года в 10 часов 38 минут в г. Ставрополе, в районе здания № 13а по ул. Доваторцев, водитель Трофимов В.Н., управляя транспортным средством Лада Гранта, государственный регистрационный знак *6, допустил наезд на стоящий автомобиль Ниссан Тиида, государственный регистрационный знак *, владельцем которого является Шамраев В.И., в результате чего транспортное средство получило повреждение, после чего в нарушение требований пунктов 2.5, 2.6 Правил дорожного движения оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Вместе с тем судьей суда первой инстанции не учтено следующее.
Согласно статьи
47 Конституции
Российской Федерации никто не может быть лишен права на рассмотрение его дела в том суде и тем судьей, к подсудности которых оно отнесено законом.
В соответствии с частью 1 статьи
1.6 КоАП
РФ обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает не только наличие законных оснований для применения административного наказания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
Согласно частей 1, 3 статьи
23.1 КоАП
РФ дела об указанном административном правонарушении, производство по которым осуществляется в форме административного расследования, рассматриваются судьями районных судов.
Как следует из материалов дела, по факту оставления Трофимовым В.Н. места дорожно-транспортного происшествия инспектором ОБ ДПС ОГИБДД УМВД России по г. Ставрополю 29 июля 2020 года вынесено определение о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования.
По завершении административного расследования 04 августа 2020 года в отношении Трофимова В.Н. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, который передан вместе с делом на рассмотрение в Промышленный районный суд г. Ставрополя.
Из материалов дела усматривается, что административное расследование фактически не проводилось, процессуальные действия, требующие значительных временных затрат, не выполнялись.
Согласно правовой позиции, изложенной в подпункте "а" пункта 3 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 года N 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" административное расследование представляет собой комплекс требующих значительных временных затрат процессуальных действий указанных выше лиц, направленных на выяснение всех обстоятельств административного правонарушения, их фиксирование, юридическую квалификацию и процессуальное оформление. Проведение административного расследования должно состоять из реальных действий, направленных на получение необходимых сведений, в том числе путем проведения экспертизы, установления потерпевших, свидетелей, допроса лиц, проживающих в другой местности.
Установив, что административное расследование фактически не проводилось, судье районного суда при подготовке дела к рассмотрению следует решить вопрос о его передаче мировому судье на основании пункта 5 части 1 статьи
29.4 КоАП
РФ. В случае проведения административного расследования по делу об административном правонарушении в отраслях законодательства, не указанных в части 1 статьи
28.7 КоАП
РФ, судья выносит определение о передаче дела на рассмотрение мировому судье на основании пункта 5 части 1 статьи
29.4 КоАП
РФ.
Вместе с тем судья районного суда на стадии принятия дела к своему производству не дал надлежащей оценки вышеизложенным обстоятельствам, связанным с соблюдением подсудности настоящего дела, приняв его к своему производству. Вопрос о передаче дела мировому судье на основании пункта 5 части 1 статьи
29.4 КоАП
РФ судьей районного суда исследован не был.
Изложенное свидетельствует о том, что при рассмотрении данного дела требования статей
24.1
и
26.1 КоАП
РФ о выяснении всех обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела, соблюдены не были.
Допущенные по настоящему делу нарушения требований КоАП РФ являются существенными, повлияли на всесторонность и полноту рассмотрения дела, а также законность принятого по делу решения.
Принимая во внимание вышеизложенное, нахожу постановление судьи подлежащим отмене.
В соответствии с частью 1 статьи
29.5 КоАП
РФ дело об административном правонарушении рассматривается по месту его совершения.
Как следует из протокола об административном правонарушении местом совершения Трофимовым В.Н. административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, является: город Ставрополь, *.
Вышеуказанный адрес места относится к территориальной подсудности мирового судьи судебного участка № 4 Промышленного района Ставропольского края.
Учитывая, что на момент рассмотрения жалобы Трофимова В.Н., предусмотренный частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ срок привлечения к административной ответственности по данному делу не истек, дело подлежит направлению для рассмотрения мировому судье судебного участка № 4 Промышленного района г. Ставрополя.
Руководствуясь статьями
30.6
-
30.9 КоАП
РФ, судья
решил:
постановление судьи Промышленного районного суда г. Ставрополя от 04 августа 2020 года, вынесенное в отношении Трофимова * по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, отменить.
Дело направить для рассмотрения мировому судье судебного участка № 4 Промышленного района г. Ставрополя.
Жалобу удовлетворить частично.
Судья краевого суда Т.Б. Темрезов
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Темрезов Теймураз Бориспиевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ