
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Белореченск 18 сентября 2020 года 16:00 час.
Судья Белореченского районного суда Краснодарского края Якимчик Д.И., с участием лица, в отношении которого ведется административное производство Самарцева Б.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело в отношении Самарцева Бориса Павловича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного по адресу: , фактически проживающего по адресу: , », , не работающего, в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
25.08.2020 г. в 09 часов 30 мин. в , Самарцев Б.П., управляя автомобилем Опель г/н № нарушил п. 2.5 ПДД РФ, оставил место ДТП участником которого являлся.
Сотрудником ИДПС ОВДПС ОГИБДД ОМВД РФ по Белореченскому лейтенантом полиции Семиновым А.Н. 25.08.2020 года вынесено определение 23ДТ055836 о возбуждении дела об административном правонарушении по данному факту и проведении административного расследования.
В судебном заседании Самарцев Б.П. вину в скрытии с места ДТП признал.
Потерпевший Баскаков С.В. в судебное заседание не явился, просил назначить наказание Самарцеву Б.П. на усмотрение суда.
Выслушав стороны, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к выводу, что вина Самарцева Б.П. в совершении правонарушения подтверждается его объяснением, данным им в ходе судебного заседания, его письменными объяснениями от 18.09.2020 г., объяснениями свидетелей, а также исследованными материалами дела: протоколом об административном правонарушении № 23АП №212289 от 18.09.2020 г., рапортом сотрудника ИДПС ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по Белореченскому району, схемой места ДТП составленной 25.08.2020 г.
С объективной стороны правонарушения, предусмотренные данной статьей, выражаются в невыполнении обязанностей, возложенных на водителей транспортных средств п. 2.5 Правил дорожного движения Российской Федерации.
Согласно п. 2.5. Правил дорожного движения при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан: немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию, сообщить о случившемся в полицию, записать фамилии и адреса очевидцев и ожидать прибытия сотрудников полиции.
Невыполнение водителем указанных выше обязанностей, а именно оставление места ДТП в нарушение Правил дорожного движения образует состав административного правонарушения, предусмотренный ч. 2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Выслушав объяснения Самарцева Б.П., оценив собранные доказательства в их совокупности, суд считает, что в действиях Самарцева Б.П., содержится состав административного правонарушения – оставление водителем в нарушение правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся и его действия квалифицирует по ч. 2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В качестве обстоятельств смягчающих административную ответственность суд учитывает признание нарушителем вины в совершении административного правонарушения, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств отягчающих административную ответственность судом не установлено.
При назначении наказания судья учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства смягчающие и отсутствие обстоятельств отягчающих административную ответственность, считает возможным назначить Самарцеву Б.П., наказание в пределах санкции статьи в виде административного ареста приближенное к минимальному.
На основании изложенного, руководствуясь ч. 2 ст.
12.27
, ст. ст.
29.9
,
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Самарцева Бориса Павловича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и подвергнуть административному наказанию в виде административного ареста сроком на 03 (трое) суток.
Срок наказания исчислять с 18.09.2020 года с 16 часов 00 минут.
На постановление может быть подана жалоба в Краснодарский краевой суд течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Белореченского районного
суда Краснодарского края Д.И. Якимчик
Суд:
Белореченский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Якимчик Денис Игоревич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 18 сентября 2020 г. по делу № 5-1478/2020
Постановление от 29 июля 2020 г. по делу № 5-1478/2020
Постановление от 18 июля 2020 г. по делу № 5-1478/2020
Постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 5-1478/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-1478/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-1478/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-1478/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
