
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Белореченск 15 сентября 2020 года 17:30 час.
Судья Белореченского районного суда Краснодарского края Якимчик Д.И., с участием лица, в отношении которого ведется административное производство Котенко А.Н., потерпевший Мирошниченко А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело в отношении Котенко Александра Николаевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца края, зарегистрированного по адресу: , работающего по найму художником оформителем, в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Котенко А.Н. 03.09.2020 года в 07 часов 57 минут на а/д Белореченск-Ханская 1 км+800м, управляя автомобилем ВАЗ 21099 г/н №, при совершении обгона создал помеху в движении автомобилю Хюндай г/н №, в результате чего транспортное средство Хюндай г/н № допустило съезд с дороги, опрокидывание, после чего водитель Котенко А.Н. нарушил п. 2.5 ПДД РФ, оставил место ДТП, участником которого являлся.
Сотрудником ИДПС ОВДПС ОГИБДД ОМВД РФ по Белореченскому лейтенантом полиции Горбатенко Н.А. 03.09.2020 года вынесено определение 23АА 065637 о возбуждении дела об административном правонарушении по данному факту и проведении административного расследования.
В судебном заседании Котенко А.Н. вину в скрытии с места ДТП признал.
Потерпевший Мирошниченко А.А. в судебном заседании просил назначить наказание Котенко А.Н. на усмотрение суда.
Выслушав стороны, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к выводу, что вина Котенко А.Н. в совершении правонарушения подтверждается его объяснением, данным им в ходе судебного заседания, его письменными объяснениями от 15.09.2020 г., объяснениями свидетелей, а также исследованными материалами дела: протоколом об административном правонарушении № 23АП №212291 от 15.09.2020 г., рапортом сотрудника ИДПС ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по Белореченскому району, схемой места ДТП составленной 03.09.2020 г.
С объективной стороны правонарушения, предусмотренные данной статьей, выражаются в невыполнении обязанностей, возложенных на водителей транспортных средств п. 2.5 Правил дорожного движения Российской Федерации.
Согласно п. 2.5. Правил дорожного движения при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан: немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию, сообщить о случившемся в полицию, записать фамилии и адреса очевидцев и ожидать прибытия сотрудников полиции.
Невыполнение водителем указанных выше обязанностей, а именно оставление места ДТП в нарушение Правил дорожного движения образует состав административного правонарушения, предусмотренный ч. 2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Выслушав объяснения Котенко А.Н., оценив собранные доказательства в их совокупности, суд считает, что в действиях Котенко А.Н., содержится состав административного правонарушения – оставление водителем в нарушение правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся и его действия квалифицирует по ч. 2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В качестве обстоятельств смягчающих административную ответственность суд учитывает признание нарушителем вины в совершении административного правонарушения, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств отягчающих административную ответственность судом не установлено.
При назначении наказания судья учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства смягчающие и отсутствие обстоятельств отягчающих административную ответственность, считает возможным назначить Котенко А.Н., наказание в пределах санкции статьи в виде административного ареста.
На основании изложенного, руководствуясь ч. 2 ст.
12.27
, ст.ст.
29.9
,
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Котенко Александра Николаевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и подвергнуть административному наказанию в виде административного ареста сроком на 03 (трое) суток.
Срок наказания исчислять с 15.09.2020 года с 17 часов 40 минут.
На постановление может быть подана жалоба в Краснодарский краевой суд течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Белореченского районного
суда Краснодарского края Д.И. Якимчик
Суд:
Белореченский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Якимчик Денис Игоревич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 15 сентября 2020 г. по делу № 5-1462/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-1462/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-1462/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-1462/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
