УИД 31MS0043-01-2021-000707-25
Дело №12-96/2021
РЕШЕНИЕ
07 июня 2021 года г. Шебекино
Судья Шебекинского районного суда Белгородской области Ермошин Е.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Пыханова ФИО6 и защитника Бондарева Александра ФИО7 на постановление мирового судьи судебного участка № 2 Шебекинского района и г. Шебекино Белгородской области от 08 апреля 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, в отношении Пыханова ФИО8,
УСТАНОВИЛ:
постановлением мирового судьи от 08 апреля 2021 года Пыханов А.С. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, с назначением административного наказания в виде административного штрафа в размере 30000 руб. с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 год 11 месяцев.
Не согласившись с указанным постановлением, Пыханов А.С. и его защитник Бондарев А.В. подали жалобу и просят постановление отменить. Полагают, что материалы дела переданы в суд лицом, не имеющим на это соответствующей доверенности, сотрудник полиции остановил Пыханова А.С. без каких-либо оснований, перед составлением протокола об административном правонарушении не были разъяснены права. Инспектор ДПС, располагавший данными о ранее возбужденном деле в отношении Пыханова А.С. по причине выявления наркотических средств в организме, ввел Пыханова А.С. в заблуждение, сообщив, что во избежание уголовной ответственности и постановки на учет у нарколога Пыханову А.С. лучше отказать от прохождения медицинского освидетельствования.
Пыханов А.С. поддержал жалобу по изложенным в ней доводам.
Защитник Бондарев А.В., извещенный о времени и месте рассмотрения жалобы, в суд не явился.
Пыханов А.С. при рассмотрении жалобы в помощи защитника не нуждался.
Пыханов А.С. пояснил, что 30 января 2021 года в гор. Шебекино он был отстранен от управления транспортным средством и в отношении него в 01 час 41 минуту было проведено медицинское освидетельствование на состояние опьянения, при котором на предварительном этапе химико-токсикологических исследований в моче была выявлена марихуана. Затем в 21 час 20 минут он был остановлен при управлении транспортным средством в г. Белгороде, и инспектор ДПС, выяснивший, что в отношении Пыханова А.С. возбуждено дело об административном правонарушении в связи с выявленным наркотическим средством ввел Пыханова А.С. в заблуждение, что медицинское освидетельствование снова даст положительный результат, и это может повлечь уголовную ответственность, поэтому лучше отказаться от прохождения медицинского освидетельствования. Пыханов А.С. согласился оформить отказ от прохождения медицинского освидетельствования, однако при подтверждающих исследованиях в биологическом объекте наркотических средств выявлено не было, в связи с чем возбужденное 30 января 2021 года дело по ст.
12.8 КоАП
РФ было прекращено.
Исследовав материалы дела, заслушав объяснения лица, в отношении которого ведется производство по делу, позицию защитника, судья приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ невыполнение водителем транспортного средства законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, если такие действия (бездействие) не содержат уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере тридцати тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Согласно п. 2.3.2 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года N 1090 (далее - Правила дорожного движения) водитель транспортного средства обязан по требованию должностных лиц, уполномоченных на осуществление федерального государственного надзора в области безопасности дорожного движения, проходить освидетельствование на состояние алкогольного опьянения и медицинское освидетельствование на состояние опьянения.
Ч. 1.1 ст.
27.12 КоАП
РФ определено, что лицо, которое управляет транспортным средством соответствующего вида и в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что это лицо находится в состоянии опьянения, либо лицо, в отношении которого вынесено определение о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном статьей
12.24 КоАП
РФ, подлежит освидетельствованию на состояние алкогольного опьянения в соответствии с ч. 6 ст.
27.12 КоАП
РФ. При отказе от прохождения освидетельствования на состояние алкогольного опьянения либо несогласии указанного лица с результатами освидетельствования, а равно при наличии достаточных оснований полагать, что лицо находится в состоянии опьянения, и отрицательном результате освидетельствования на состояние алкогольного опьянения указанное лицо подлежит направлению на медицинское освидетельствование на состояние опьянения.
Нормы раздела III Правил освидетельствования лица, которое управляет транспортным средством, на состояние алкогольного опьянения и оформления его результатов, направления указанного лица на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, медицинского освидетельствования этого лица на состояние опьянения и оформления его результатов, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 26 июня 2008 года N 475 (далее - Правила), воспроизводят указанные в ч. 1.1 ст.
27.12 КоАП
РФ обстоятельства, являющиеся основанием для направления водителя на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, и устанавливают порядок направления на такое освидетельствование.
В соответствии с пунктом 3 указанных Правил достаточными основаниями полагать, что водитель транспортного средства находится в состоянии опьянения, является наличие одного или нескольких следующих признаков: запах алкоголя изо рта; неустойчивость позы; нарушение речи; резкое изменение окраски кожных покровов лица; поведение, не соответствующее обстановке.
Основанием привлечения к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ является зафиксированный отказ лица от прохождения медицинского освидетельствования или от того или иного вида исследования в рамках освидетельствования, заявленный как непосредственно должностному лицу ГИБДД, так и медицинскому работнику.
Из материалов дела усматривается, что 30 января 2021 года в 22 часа 30 минут возле в Пыханов А.С., являясь водителем автомобиля ВАЗ 21093 с государственным регистрационным знаком № с признаками опьянения: резкое изменение окраски кожных покровов лица, поведение не соответствующее обстановке, не выполнил законное требование уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, на которое был направлен вследствие наличия достаточных оснований полагать, что водитель находится в состоянии опьянения при отрицательном результате освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, чем нарушил требования п.2.3.2 ПДД РФ, совершив административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ.
Приведенные обстоятельства подтверждаются собранными доказательствами: протоколом об административном правонарушении от 30 января 2021 года (л.д. 7), проколом об отстранении от управления транспортным средством от 30 января 2021 года (л.д. 8), актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от 30 января 2021 года и бумажным носителем результатов освидетельствования (л.д. 9-10), протоколом о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения от 30 января 2021 года (л.д. 6), протоколом о задержании транспортного средства от 30 января 2021 года (л.д. 7), рапортом инспектора ДПС ГИБДД УМВД России по г. Белгороду Соловьева Д.И (л.д. 13), видеозаписью (л.д. 6), а также иными материалами дела, которым дана надлежащая оценка на предмет допустимости, достоверности, достаточности по правилам статьи
26.11 КоАП
РФ.
Факт отказа выполнить законное требование уполномоченного должностного лица зафиксирован как в протоколе о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, так и на видеозаписи.
Наличие достаточных оснований полагать, что водитель находится в состоянии опьянения при отрицательном результате освидетельствования на состояние алкогольного опьянения согласно вышеприведенным нормативным правовым актам является законным основанием для направления на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, и Пыханов А.С. в силу п. 2.3.2 Правил дорожного движения обязан был его выполнять. Согласно п. 1.3 Правил дорожного движения Пыханов А.С. как участник дорожного движения обязан знать и соблюдать относящиеся к нему требования Правил. В этой связи доводы Пыханова А.С. о заблуждении относительно последствий отказа, обусловленного разъяснениями полицейского, а также об отрицательных результатах подтверждающих химико-токсикологических исследований, юридического значения не имеют.
При разрешении данного дела об административном правонарушении мировой судья правильно установил все фактические обстоятельства, подлежащие доказыванию, дал надлежащую юридическую оценку действиям Пыханова А.С. и на основе полного, объективного и всестороннего исследования представленных доказательств пришел к обоснованному выводу о наличии события административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, и виновности Пыханова А.С. в его совершении.
Нарушений процессуальных требований, не позволивших всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, не выявлено.
Утверждения о неразъяснении Пыханову А.С. прав, предусмотренных ст.
25.1 КоАП
РФ неубедительны, поскольку в деле имеется расписка Пахынова А.С. о разъяснении прав, предусмотренных ст.
25.1 КоАП
РФ, в которой он собственноручно указал, что права ему ясны, в услугах защитника не нуждается, ходатайств не имеет (л.д. 5). Подпись в разъяснении прав, предусмотренных ст.
25.1 КоАП
РФ, имеется также в протоколе об административном правонарушении (л.д. 7).
Доводы жалобы о том, что административные материалы в отношении Пыханова А.С. направлены в суд должностным лицом, не уполномоченным на то соответствующей доверенностью не убедителен, поскольку КоАП РФ не предусматривает оформление доверенности на совершение процессуальных действий и направление материалов в суд.
Административное наказание в виде штрафа с лишением права управления транспортными средствами назначено Пыханову А.С. в соответствии с требованиями ст.ст.
3.1
,
3.5
,
3.8
и.
4.1 КоАП
РФ, в пределах санкции ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ. Данные о личности Пыханова А.С., в полной мере учтены при назначении наказания.
Срок давности и порядок привлечения Пыханова А.С. к административной ответственности не нарушены.
Руководствуясь ст.ст.
30.6
-
30.8 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
постановление мирового судьи судебного участка № 2 Шебекинского района и г. Шебекино от 08 апреля 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, в отношении Пыханова ФИО9, оставить без изменения, жалобу Пыханова ФИО10 и защитника Бондарева ФИО11 – без удовлетворения.
Судья Е.А. Ермошин
Решение15.06.2021
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Ответчики:
Пыханов Александр Сергеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Ермошин Евгений Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ