Дело № 5-735/2021
УИД 26RS0035-01-2021-002099-10
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
09 июня 2021 года г.Михайловск
Судья Шпаковского районного суда Ставропольского края Русских Н.А.,
с участием лица привлеченного к административной ответственности Иванчихина В.Н.
потерпевших С.И.В., Л.Н.В.
рассмотрев административный материал в отношении Иванчихина Вадима Николаевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, работающего - зарегистрированного и проживающего по адресу: СК, , в совершении административного правонарушения предусмотренного ст.
12.24
ч. 1 КоАП РФ,
УСТАНОВИЛ
ДД.ММ.ГГГГ в 18-30 час. по . водитель Иванчихин В.Н. совершила нарушение п.п. 1.3, 1.5, 13.9 ПДД, управляя автомашиной Вольво р/з № с прицепом WIELTON р/з № при выезде с второстепенной дороги не уступил дорогу автомашине ВАЗ 21099 р/з № под управлением водителя С.И.В. двигающемуся по главной дороге и допустил с ним столкновение. В результате ДТП пассажир автомашины ВАЗ 21099 р/з № Л.Н.В. получила телесные повреждения не причинившие вреда здоровью, водитель С.И.В. получил легкий вред здоровью.
В судебном заседании Иванчихин В.Н. вину в совершении административного правонарушения признал и просил не лишать его водительских прав.
Потерпевшие С.И.В., Л.Н.В. в судебном заседании на лишении водительских прав Иванчихина В.Н. не настаивали, претензий к нему не имеют, последний принес им свои извинения.
Суд, выслушав Иванчихина В.Н., потерпевших С.И.В., Л.Н.В., исследовав представленные доказательства, приходит к выводу о доказанности вины Иванчихина В.Н. по следующим основаниям.
Часть 1 статьи
12.24 КоАП
РФ устанавливает административную ответственность за нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
Задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений (ст.
24.1 КоАП
РФ).
Доказательствами вины Иванчихина В.Н. в совершении административного правонарушения предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, являются:
-протокол об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ,
-схема происшествия ДТП имевшего место ДД.ММ.ГГГГ,
-акт № освидетельствования на состояние алкогольного опьянения Иванчихина В.Н. от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого у последнего алкогольного опьянения не установлено,
-протокол осмотра места совершения административного правонарушения № от ДД.ММ.ГГГГ,
-объяснением Иванчихина В.Н. от ДД.ММ.ГГГГ,
-объяснением С.И.В. от ДД.ММ.ГГГГ,
-объяснением Л.Н.В. от ДД.ММ.ГГГГ,
-заключением эксперта № ГБУЗ СК Краевого Бюро СМЭ от ДД.ММ.ГГГГ-ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого следует, что Л.Н.В. получила ссадину области правого коленного сустава, указанными повреждениями Л.Н.В. не причинен вред здоровью,
-заключением эксперта № ГБУЗ СК Краевого Бюро СМЭ от ДД.ММ.ГГГГ-ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого следует, что С.И.В. получил рану в пределах тканей левой голени, ссадину лобной области. Указанными повреждениями здоровью С.И.В. причинен легкий вред здоровью по квалифицирующему признаку кратковременного его расстройства продолжительностью до трех недель.
В соответствии с п.1.3 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 г. N 1090 (далее - Правила дорожного движения), участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
Согласно п. 1.5 Правил дорожного движения, запрещается загораживать, оставлять на дороге предметы, создающие помехи для движения. Лицо, создавшее помеху, обязано принять все возможные меры для ее устранения, а если это невозможно, то доступными средствами обеспечить информирование участников движения об опасности и сообщить в полицию.
Согласно п.13.9 Правил дорожного движения на перекрестке неравнозначных дорог водитель транспортного средства, движущегося по второстепенной дороге, должен уступить дорогу транспортным средствам, приближающимся по главной, независимо от направления их дальнейшего движения.
Невыполнение требований Правил, если это повлекло причинение легкого вреда здоровью потерпевшего образует состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Факт совершения дорожно-транспортного происшествия подтвержден материалами дела.
В соответствии с ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, -влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
Правилами дорожного движения установлено, что участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки. Участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда (пункты 1.3, 1.5).
Действия Иванчихина В.Н. квалифицированы правильно по ст.
12.24
ч. 1 КоАП РФ, поскольку он нарушил п.п. 1.3, 1.5, 13.9 ПДД, что повлекло причинение легкого вреда здоровью С.И.В.
При назначении административного наказания Иванчихину В.Н., суд учитывает характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение.
В соответствии с ч.1, 2 ст.
4.2 КоАП
РФ, суд признает обстоятельством смягчающим административную ответственность Иванчихина В.Н. признание им своей вины.
В соответствии с п.2 ч.1 ст.
4.3 КоАП
РФ, в качестве отягчающих вину обстоятельств суд признает, что Иванчихин В.Н. привлекался ранее к административной ответственности в области дорожного движения.
Согласно ст.
3.1
ч.1 КоАП РФ административное наказание является установленной государством мерой ответственности за совершенное административное правонарушение и применяется в целях предупреждения новых правонарушений.
При таком положении, с учетом приведенных обстоятельств, суд полагает необходимым назначить Иванчихину В.Н. наказание установленное санкцией ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ в виде штрафа.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
12.24
ч. 2, ст. ст.
29.9
-
29.10 КоАП
РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ
Иванчихина Вадима Николаевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения признать виновным в совершении административного правонарушения предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей.
Реквизиты для уплаты штрафа, получатель: УФК СК отдел МВД России по Шпаковскому району р/с 40101810300000010005, Наименование банка: ГРКЦ ГУ Банка России по Ставропольскому краю ИНН 2623008900, ОКТМО 07658101, БИК 040702001, КБК 18811630020016000140, УИН 18810426214600002762.
В соответствии с ч.1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее 60 дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 настоящего Кодекса.
Квитанцию об оплате штрафа необходимо представить в Шпаковский районный суд Ставропольского края по адресу: г. Михайловск, ул. Гагарина, 372.
Постановление может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд через Шпаковский районный суд Ставропольского края в течение 10 суток с момента получения копии постановления.
Судья Н.А.Русских
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Ответчики:
Иванчихин Вадим Николаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Русских Н.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ