Дело № 2-285/2021
(24RS0057-01-2021-000041-24)
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
г. Шарыпово 09 июня 2021 года
Шарыповский городской суд Красноярского края в составе:
председательствующего судьи Тупаленко В.М.,
с участием ответчика Алёшичева А.С.,
при секретаре судебного заседания Мартюшевой М.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Замятин В.А. к Алёшичеву А.С. о возмещении материального вреда в результате ДТП, компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
Истец Замятин В.А. обратился с иском к ответчику Алёшичеву А.С. о взыскании материального ущерба в размере 240 800 рублей, расходов на эвакуатор 16 500 рублей, оплаты услуг оценщика 7500 рублей, почтовых расходов 270 рублей 04 копейки, компенсации морального вреда 60000 рублей, возврата государственной пошлины 5848 рублей.
Требования мотивированы тем, что истцом был передан в пользование ответчику принадлежащий ему на праве собственности автомобиль 2012 года выпуска государственный регистрационный знак № ДД.ММ.ГГГГ по дороге «Шарыпово-Назарово» ответчик, управляя автомобилем истца, совершил ДТП и скрылся с места его совершения. От полученных в результате ДТП повреждений автомобиль не на ходу, в связи с чем в период с 12.07.2020 г. по 26.11.2020 г. находился на штрафстоянке в . С места ДТП автомобиль увез эвакуатор, вызванный сотрудниками ГИБДД. Истец понес расходы связанные с транспортировкой автомобиля: эвакуация с места ДТП в в размере 4500 рублей, эвакуация из в в размере 12 000 рублей. ДД.ММ.ГГГГ истцом в адрес ответчика было направлено уведомление о проведении экспертизы оценки повреждений автомобиля. Согласно экспертного заключения № от 08.12.2020г., рыночная стоимость автомобиля на дату ДТП составляет 310 840 руб., стоимость годных к реализации остатков 70037 руб., причиненный ущерб составляет 240 800 рублей, который истец просит взыскать с ответчика. Кроме того, просит взыскать стоимость услуг эксперта 7500 рублей, компенсацию морального вреда в размере 60000 рублей, в связи с тем, что информация о разбитом автомобиле, привела истца в стрессовое состояние, так как он приобрел автомобиль за полгода до случившегося, ДТП произошло на расстоянии более 200 км., от места жительства истца, что усложняло решение любых вопросов, связанных с получением информации об автомобиле.
Определением Шарыповского городского суда от 28 апреля 2021 года по делу в качестве третьего не заявляющего самостоятельных требований привлечено СПАО «Ингосстрах».
Истец Замятин В.А. в судебное заседание не явился о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом, ходатайствовал о рассмотрении дела в его отсутствие, настаивал на заявленных исковых требованиях в полном объеме.
Ответчик Алёшичев А.С. участвуя в судебном заседании путем ВКС исковые требования не признал, в связи с тем, что Замятин В.А. передал ему не исправный автомобиль, что и явилось причиной ДТП, в котором ему также был причинен вред здоровью.
Представитель третьего лица СПАО «Ингосстрах» в судебное заседание не явился о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом.
Неявка лица, извещенного в установленном порядке о времени и месте рассмотрения дела, является его волеизъявлением, свидетельствующим об отказе от реализации своего права на непосредственное участие в судебном разбирательстве дела и иных процессуальных прав, поэтому не является преградой для рассмотрения судом дела по существу.
При таких обстоятельствах суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц, с учетом положений ст.
167 ГПК РФ
.
Заслушав ответчика, исследовав материалы дела, суд пришел к следующему.
Согласно ст.
15 ГК РФ
лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
В соответствии с пунктами 1 и 2 статьи
1064 ГК РФ
вред, причиненный имуществу гражданина, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Законом обязанность возмещения вреда может быть возложена на лицо, не являющееся причинителем вреда. Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине.
Согласно пункту 1 статьи
1079 ГК РФ
юридические лица и граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих в том числе использование транспортных средств, обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности, если не докажут, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего. Владелец источника повышенной опасности может быть освобожден судом от ответственности полностью или частично также по основаниям, предусмотренным пунктами 2 и 3 статьи
1083 ГК РФ
.
Согласно ч. 4 ст.
61 ГПК РФ
вступившие в законную силу постановления суда по делу об административном правонарушении обязательны для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого они вынесены, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
В соответствии с частью 1 статьи
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Как установлено в судебном заседании и следует из материалов дела, истцу Замятин В.А. на праве собственности принадлежит автомобиль 2012 года выпуска государственный регистрационный знак №, что подтверждается ПТС серия , свидетельством о регистрации транспортного средства серия № № от ДД.ММ.ГГГГ.
По договору аренды автомобиля без экипажа от ДД.ММ.ГГГГ Замятин В.А. (Арендодатель) передал Алёшичеву А.С. (Арендатор) за плату во временное владение и пользование без оказания услуг по управлению транспортное средство 2012 года выпуска государственный регистрационный знак №, а арендатор обязуется своими силами осуществлять управление автомобилем и его эксплуатацию, как коммерческую, так и техническую, а также выплачивать арендодателю арендную плату в соответствии с графиком использования автомобиля, являющимся неотъемлемой частью настоящего договора (Приложение №) и по окончании срока аренды возвратить ему автомобиль по акту приема-передачи.
Согласно п.1.3 Договора автомобиль, передаваемый в аренду, является собственностью Арендодателя, что подтверждается свидетельством о регистрации серия № № от ДД.ММ.ГГГГ, свободен от прав третьих лиц, в залоге или под арестом не находится.
Из п.4.2. Договора следует, если авария или поломка явились результатом несанкционированного или неосторожного обращения с автотранспортным средством, арендатор несет ответственность за любые расходы, связанные с повреждением транспортного средства, включая оплату аренды автотранспортного средства за количество дней его простоя, необходимые для ремонта в соответствии с действующими ценами установленными на день покупки запасных частей требующих замены и ремонта.
Согласно п.8.4. Договора ответственность за вред, причиненный третьим лицам, арендованным автомобилем, его механизмами и оборудованием несет арендатор в соответствии с правилами главы 59 ГК РФ.
Факт передачи автомобиля, подтверждается Актом приема передачи от 14 июня 2020 г., подписанный сторонами, согласно которому передаваемый автомобиль находится в исправном состоянии, Арендатор к состоянию имущества, принимаемого по договору претензий не имеет, что опровергает доводы ответчика о неисправности автомобиля.
Из рапорта от 11.07.2020г. оперативнго дежурного ДЧ МО МВД России «Назаровский» ФИО6, по делу № об административном правонарушении в отношении водителя Алёшичев А.С. по ст.
12.24
ч.2 КоАП РФ следует, что ДД.ММ.ГГГГ в 22 час. 55 мин. от ФИО8 поступило сообщение, о том, что от д в сторону на 77 километре автодороги водитель автомобиля с государственным регистрационным знаком № допустил съезд с проезжей части. В ССМП обратился ФИО7 с диагнозом:
Место ДТП, а также обстановка на нем, отображены на схеме места ДТП и в протоколе осмотра места совершения административного правонарушения. Из их содержания следует, что в районе произошел съезд с проезжей части в кювет автомобиля с государственным регистрационным знаком № Проезжая часть имеет горизонтальное, сухое асфальтовое покрытие, для двух направлений, на проезжей части нанесена дорожная разметка 1.2, 1.5; на схеме отображено положение автомобиля после съезда с проезжей части, а также следы юза автомобиля до съезда в кювет. Из справки о дорожно-транспортном происшествии следует, что на автомобиле имеются множественные повреждения всех его частей.
Из письменных объяснений ФИО7 следует, что ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время, с целью доехать до , он, находясь в , поймал попутный автомобиль с государственным регистрационным знаком «№ в автомобиле находились два парня, которые согласились его довезти до . Он сел в автомобиль и по ходу движения заснул на заднем сиденье в положении лежа. Проснулся от того, что автомобиль начал кувыркаться, после чего он потерял сознание. После этого подъехали сотрудники ГИБДД и скорой медицинской помощи, в тот момент водителя автомобиля и пассажира, с которыми он попал в ДТП, нигде не было. Алёшичев А.С. он опознал по фотографии, которую ему показали сотрудники ДПС, именно он был за рулем автомобиля
Из письменных объяснений Шиш В.Н. от 11.07.2020 года следует, что ДД.ММ.ГГГГ вечером он находился в автомобиле « с государственным регистрационным знаком №», сидел на переднем пассажирском сиденье, за рулем находилась ФИО8 Двигались со стороны в сторону по автодороге По пути он задремал, проснулся, когда автомобиль остановился на обочине на 76 километре автодороги. ФИО8 сообщила, что автомобиль «» с государственным регистрационным знаком № съехал в кювет в левую сторону от дороги. Он вышел из автомобиля с целью помочь людям, автомобиль лежал в кювете на левом боку, из него через правую переднюю дверь вышли двое мужчин и пошли на дорогу. На дороге он узнал одного из мужчин, это был Алёшичев А.С., тот пояснил, что был за рулем автомобиля и просил никому не говорить об этом факте. Возле автомобиля лежал мужчина без сознания на земле. После этого Алёшичев А.С. и другой мужчина поднялись на дорогу, возле них остановился автомобиль белого цвета и они поехали в сторону . Мужчина, который лежал на земле, остался; у него была кровь на голове и руках, он жаловался на боль в спине.
Согласно письменных объяснений ФИО8 от 11.07.2020 года, она сообщила сведения, аналогичные указанным в рапорте Шиш В.Н., дополнила, что на 76 километре автодороги ее обогнал автомобиль с государственным регистрационным знаком №, который перестроился на правую полосу движения, резко повернул влево и совершил съезд в кювет в левую сторону дороги по ходу движения с опрокидыванием. Она остановила автомобиль и позвонила по номеру 112, сообщила о данном событии.
Из протокола об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ следует, что водитель автомобиля « с государственным регистрационным знаком № Алёшичев А.С. в нарушение п.10.1 ПДД при движении неверно выбрал безопасную скорость движения с учетом дорожной обстановки и метеорологических условии, обеспечивающую постоянный контроль за движением транспортного средства, не справился с управлением и допустил съезд в левый по ходу движения кювет с последующим опрокидыванием транспортного средства. В результате ДТП пассажир автомобиля ФИО7 получил телесные повреждения средней степени тяжести ответственность, за которое предусмотрена ответственность по ст.
12.24
.ч.2 КоАП РФ.
Постановлением Назаровского городского суда Красноярского края от 14 января 2021 года, вступившим в законную силу Алёшичев А.С. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, назначено административное наказание в виде штрафа в размере 11 000 рублей.
Учитывая изложенное, суд приходит к выводу, что дорожно-транспортное происшествие, в результате которого автомобилю истца причинен вред, произошло вследствие нарушения Алёшичевым А.С. п.10.1 ПДД, при движении неверно выбрал безопасную скорость движения, с учетом дорожной обстановки и метеорологических условий, не обеспечивающую постоянный контроль за движением транспортного средства, что свидетельствует о наличии вины ответчика в повреждении указанного автомобиля и причинении ущерба его владельцу.
Таким образом, суд находит доказанным факт причинения механических повреждений автомобилю истца в ДТП произошедшем 11.07.2020 года, по вине ответчика Алёшичева А.С., наличие причинно-следственной связи между его действиями и наступившими последствиями.
Гражданская ответственность истца Замятин В.А., владельца автомобиля на день ДТП была застрахована в страховой компании «Ингосстрах» (страховой полис серия ХХХ №).
Согласно представленного истцом экспертного заключения № от ДД.ММ.ГГГГ рыночная стоимость автомобиля на дату ДТП составляет 310 840 рублей, стоимость годных к реализации остатков 70 037 рублей, ущерб округленно составляет 240 800 рублей (310 840 руб.- 70 037 руб.)
Указанное экспертное заключение отвечает требованиям Федерального закона от 29 июля 1998 года N 135-ФЗ "Об оценочной деятельности в Российской Федерации", содержит исчерпывающие ответы на поставленные вопросы. Данное заключение последовательно и непротиворечиво, согласуется с другими доказательствами, имеющимися в материалах дела, каких-либо противоречий в представленном заключении суд не усматривает, стороны не оспаривали выводы данного экспертного заключения. В связи с чем, суд приходит к выводу об относимости и допустимости данного доказательства.
Согласно договору о проведении экспертизы транспортного средства № от ДД.ММ.ГГГГ, за проведение экспертизы истец оплатил ИП ФИО9 7500 рублей, что подтверждается квитанцией № от ДД.ММ.ГГГГ.
Кроме того, истец Замятин В.А.в связи с ДТП понес расходы: за эвакуацию автомобиля с места ДТП до оплатил ООО «Вираж» 4500 рублей, что подтверждается счетом-договором № от ДД.ММ.ГГГГ, а также актом № от ДД.ММ.ГГГГ на выполнение работ услуг, за эвакуацию автомобиля с до оплатил ИП ФИО10 12 000 рублей, что подтверждается квитанцией № от ДД.ММ.ГГГГ, почтовые расходы за отправку телеграммы 216, 04 руб. (276,04 руб. – 60 руб.( почтовые расходы за направление искового заявления ответчику), указанные расходы подлежат взысканию с ответчика, поскольку являются убытками, подлежащими возмещению на основании ст.
15 ГК РФ
.
Таким образом, с ответчика Алёшичева А.С. в пользу истца подлежит взысканию материальный ущерб, причинённый автомобилю в размере 240 800 руб., расходы по оценке рыночной стоимости восстановительного ремонта автомобиля в размере 7500 руб., расходы по эвакуации автомобиля в размере 16 500 руб., почтовые расходы 216, 04 руб..
Рассматривая исковые требования Замятин В.А. о взыскании морального вреда суд исходит из следующего.
Согласно ст.
150 ГК РФ
если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
Согласно статьи
1101 ГК РФ
компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме. Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
Согласно статьи
1100 ГК РФ
компенсация морального вреда осуществляется независимо от вины причинителя вреда в случаях, когда вред причинен жизни или здоровью гражданина источником повышенной опасности.
Доказательства наступления последствий, связанных с причинением истцу, физических или нравственных страданий, которые находились бы в причинно-следственной связи с ДТП, произошедшим 11.07.2020г., истцом не представлены, материалы дела не содержат, в связи, с чем оснований для удовлетворения требований о взыскании компенсации морального вреда не имеется.
В соответствии с ч.1 ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение, суд присуждает с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы.
Согласно ч.1 ст.
88 ГПК РФ
судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела, в связи, с чем с ответчика Алёшичева А.С. подлежат взысканию расходы по уплате госпошлины, понесенные истцом при подаче искового заявления в размере 5848 рублей, согласно ст.
333.19
Налогового кодекса РФ.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд -
РЕШИЛ:
Исковые требования Замятин В.А. удовлетворить частично.
Взыскать с Алёшичева А.С. в пользу Замятин В.А. материальный ущерб - 240 800 (двести сорок тысяч восемьсот) рублей, расходы по эвакуации автомобиля - 16500 (шестнадцать тысяч пятьсот) рублей, расходы по оплате экспертизы- 7500 (семь тысяч пятьсот) рублей, почтовые расходы - 216 (двести шестнадцать) рублей 04 копейки, возврат госпошлины- 5848 (пять тысяч восемьсот сорок восемь) рублей, в удовлетворении остальной части исковых требований отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Красноярский краевой суд через Шарыповский городской суд Красноярского края в течение месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме.
Председательствующий: В.М. Тупаленко
Мотивированное решение изготовлено 11 июня 2021 года.
Суд:
Шарыповский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Тупаленко В.М. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ