УИД02RS0011-01-2021-000694-83
5-385/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
09 июня 2021 года село Шебалино
Судья Шебалинского районного суда Республики Алтай Поленникова Т.В., рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ в отношении:
Кахтунова Р.В.,
установил:
около 23 часов 15 минут на » , Кахтунов Р.В., управляя автомобилем «ФИО1» с государственным регистрационным знаком , принадлежащим ФИО9 при движении со стороны в сторону , проявив неосторожную небрежность, допустил наезд на дорожный знак «Въезд запрещен» с последующим съездом со строящегося моста, где ведутся ремонтные работы через реку , чем нарушил п.п. 1.3, 1.5, 2.1.2, 2.6, 2.7, 10.1 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства РФ от 23.10.1993 № 1090 (далее также – ПДД РФ). В результате дорожно-транспортного происшествия здоровью пассажира ФИО4 причинен вред, который согласно заключению СМЭ расценивается как вред средней степени тяжести.
В судебном заседании Кахтунов Р.В. вину в совершении правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАп
Рф признал, раскаялся в содеянном.
Представитель ОГИББД ОМВД России по Шебалинскому району, в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом.
Потерпевшие ФИО4, свидетель ФИО5 в судебном заседании пояснили, что претензий материального характера к Кахтунову Р.В. не имеют. Согласились с протоколом по делу об административном правонарушении.
Заслушав Кахтунова Р.В., ФИО4, ФИО5 исследовав материалы дела, прихожу к следующему.
В соответствии с ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение среднего вреда здоровью потерпевшего влечет, наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
В соответствии с примечаниями к данной статье, под причинением средней тяжести вреда здоровью следует понимать неопасное для жизни длительное расстройство здоровья или значительную стойкую утрату общей трудоспособности менее чем на одну треть.
Согласно п. 1.3 ПДД РФ участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования названных Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки.
Пункт 1.5 ПДД РФ предусматривает, что участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
При движении на транспортном средстве, оборудованном ремнями безопасности, быть пристегнутым и не перевозить пассажиров, не пристегнутых ремнями. При управлении мотоциклом быть в застегнутом мотошлеме и не перевозить пассажиров без застегнутого мотошлем (п. 2.1.2 ПДД РФ).
В соответствии с п. 10.1 ПДД РФ Водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил. При возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии обнаружить, он должен принять возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства.
Вина Кахтунова Р.В. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, подтверждается:
-протоколом по делу об административном правонарушении от , согласно которому Кахтунов Р.В., нарушив ПДД РФ, совершила ДТП, в результате которого здоровью ФИО4 причинен вред средней степени тяжести;
-рапортами ИДПС ОГИБДД ОМВД России по Шебалинскому району Кожутова Л.Н.;
-протоколами осмотров транспортного средства, места происшествия от ;
-объяснениями Кахтунова Р.В., ФИО5, заключением экспертов.
Из объяснений Кахтунова Р.В. следует, что он употреблял спиртное и выезжал в на автомобиле ФИО5 При движении обратно из он также управлял автомобилем и допустил съезд со строящегося моста, где велись ремонтные работы.
В своих объяснениях ФИО5 указал, что находился в и употреблял спиртное и попросил своего знакомого Кахтунова Р. свозить в на своем автомобиле «ФИО1». Далее он ничего не помнит, так как уснул на заднем сиденье автомобиля и очнулся у своего знакомого в . В настоящее время испытывает боли в области ребер.
Согласно заключению эксперта (экспертиза свидетельствуемого) от , следует, что ЗЧМТ: сотрясение головного мозга, рана мягких тканей надглазничной области слева, закрытые переломы 3,4,5,6 ребер справа со смещением отломков у ФИО4 могли возникнуть от действия частей салона автомобиля при его столкновении в условиях ДТП и, согласно приказу Минздравсоцразвития России № 194 Н от 24.04.2018, пункту 7.1 «Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека» расценивается, как повреждения влекущие вред здоровью средней тяжести по признаку длительного расстройства здоровья продолжительностью свыше трёх недель (более 21 дня).
Нарушений требований закона, регулирующих порядок проведения экспертиз, противоречий, влекущих недопустимость вышеуказанных заключений эксперта, оснований сомневаться в специальных познаниях эксперта судья не усматривает.
Анализируя совокупность исследованных доказательств, судья приходит к выводу о доказанности вины Кахтунова Р.В. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
При таких обстоятельствах суд квалифицирует действия Кахтунова Р.В. по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ - как нарушение ПДД, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность Кахтунова Р.В. суд признает признание вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность Кахтунова Р.В. не установлено.
При назначении наказания судья в соответствии с п. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ учитывает характер совершенных правонарушений, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства смягчающие и отягчающие административную ответственность, количество потерпевших, отношение виновного к содеянному, конкретные обстоятельства дела.
С учётом обстоятельств дела, личности Кахтунова Р.В., его отношения к совершенному административному правонарушению, суд считает возможным назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в пределах санкции ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
3.5
,
29.10
,
12.24 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Кахтунова Р.В. виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ей наказание в виде административного штрафа в размере 10 000 рублей.
Административный штраф подлежит уплате по следующим реквизитам: расчетный счет: , БИК: , ОКТМО: , ИНН: 0411004883, КПП: , получатель: УФК РФ по Республике Алтай (МВД по Республике Алтай), банк получателя: ГРКЦ НБ РА Банка России по Республике Алтай, КБК , УИН:.
Постановление может быть обжаловано в Верховный суд Республики Алтай в течение 10 дней со дня получения копии постановления.
Судья Т.В. Поленникова
Суд:
Шебалинский районный суд (Республика Алтай)
(подробнее)
Ответчики:
Кахтунов Родион Валентинович
(подробнее)
Судьи дела:
Поленникова Т.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ