УИД44RS0003-01-2021-001431-59
№ 5-1148/21
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
07 июня 2021 года г. Шарья
Судья Шарьинского районного суда Костромской области Карпова С.В., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении - Мащенко М.В., рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении по ч.1 ст.
12.24
. КоАП РФ в отношении
Мащенко М.В..ДАТА рождения, уроженца республики АДРЕС, гражданки Российской Федерации, зарегистрированного и проживающего по адресу: АДРЕС, работает ***; ранее привлекался к административной ответственности,
УСТАНОВИЛ:
Согласно протоколу об административном правонарушении № от 21.05.2021г. Мащенко М.В. 06.05.021г. в 11 часов 50 минут, управляя транспортным средством - А/М1 на регулируемом перекрестке АДРЕС и АДРЕС двигаясь по АДРЕС выехал на перекресток под запрещающий сигнал светофора красный) в результате совершил столкновение с транспортным средством А/М2 под управлением Бирюкова Д.В. В результате ДТП водителю Бирюкову Д.В. получила телесные повреждения. Согласно заключению СМЭ № установлен легкий вред здоровью. Действия Мащенко М.В.квалифицированы по ч.1 ст.
12.24
. КоАП РФ.
В судебном заседании Мащенко М.В. вину в совершении указанного правонарушения признала полностью, подтвердив, обстоятельства, указанные в протоколе.
Потерпевший Бирюков Д.В.в судебном заседании не участвовал. Извещался о времени и месте рассмотрения дела. Уважительных причин неявки суду не представил, ходатайств об отложении слушания дела не заявлял.
Выслушав Мащенко М.В., исследовав материалы дела, судья приходит к выводу о том, что вина Мащенко М.В. во вмененном ему правонарушении нашла полное подтверждение.
В соответствии с ч.1 ст.
12.24
. КоАП РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
В соответствии с п.1.5. Правил дорожного движения РФ (далее ПДД) участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Согласно п. 6.13 ПДД 6.13. При запрещающем сигнале светофора (кроме реверсивного) водители должны остановиться перед стоп-линией (знаком 6.16), а при ее отсутствии: на перекрестке - перед пересекаемой проезжей частью (с учетом пункта 13.7 Правил), не создавая помех пешеходам; перед железнодорожным переездом - в соответствии с пунктом 15.4 Правил; в других местах - перед светофором или регулировщиком, не создавая помех транспортным средствам и пешеходам, движение которых разрешено.
Суд считает установленным,что Мащенко М.В. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее КоАП РФ).
Факт совершения вышеуказанного правонарушения Мащенко М.В. подтверждается заключением судебно-медицинской экспертизы № от 2.05.2021 года, согласно которого у гражданина Бирюкова Д.В. имелись: ДИАГНОЗ. Вышеуказанные повреждения могли образоваться в результате резкой внезапной остановки транспортного средства со сгибанием и разгибанием шейного отдела позвоночника, со сдавливанием передних областей груди и левого бедра ремнем безопасности. В процессе описанного в определении ДТП в срок 06.05.2021г.
Вышеуказанные повреждения не являются опасными для жизни, влекут за собой кратковременное расстройство здоровья сроком не свыше трех недель и по этому признаку квалифицируются как легкий вред здоровью.
Также факт правонарушения подтверждается рапортами о поступлении в дежурную часть по телефону сообщений о происшествии от 06.05.2021г.(л.д.1,2), рапортом ИДПС ОВ ДПС ГИБДД МО МВД России «Шарьинский» С.В.А. от 06.05.2021г. (л.д.3), протоколом об административном правонарушении в отношении Мащенко М.В. от 2.05.2021г.(л.д.4-5),протоколом осмотра места совершения административного правонарушения от 06.05.2021г. (л.д.8-11), схемой ДТП от 06.05.2021г. (л.д.16), письменными объяснениями Бирюкова Д.В.(л.д.1-18), письменными объяснениями Мащенко М.В. от 06.05.2021г. (л.д.19-20).
Все вышеуказанные письменные и устные доказательства по делу являются достоверными, оснований им не доверять у суда не имеется, все они взаимно согласуются, а в своей совокупности указывают на виновность Мащенко М.В. в совершении вышеуказанного правонарушения.
Оценив указанные материалы дела в совокупности, суд находит, что действия Мащенко М.В. управлявшего транспортным средством - А/М1, с нарушением вышеуказанных пунктов ПДД РФ, в результате чего был причинен легкий вред здоровью Бирюкова Д.В., следует квалифицировать как административное правонарушение по ч. 1 ст.
12.24
. КоАП РФ.
При назначении административного наказания Мащенко М.В. учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, а также обстоятельства, смягчающие и отягчающие административную ответственность.
К обстоятельствам, смягчающим наказание, судья относит полное признание ей своей вины и раскаяние в содеянном.
К обстоятельствам отягчающим административную ответственность В.Е.М. суд относит в соответствии с ч.2 ст.
4.3 КоАП
РФ повторное совершение однородного административного правонарушения, то есть совершение административного правонарушения в период, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию в соответствии со статьей 4.6 настоящего Кодекса за совершение однородного административного правонарушения.
С учетом всех указанных обстоятельств дела в совокупности, а так же то, что в порядке ч.1 ст.
3.1 КоАП
РФ административное наказание является установленной государством мерой ответственности за совершение административного правонарушения и применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами, суд считает необходимым назначить Мащенко М.В. наказание в виде административного штрафа в размерах санкции статьи.
Руководствуясь ст.
29.9
.,
29.10
. КоАП РФ,
П О С Т А Н О В И Л:
Мащенко М.В. признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24
. КоАП РФ, и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 2 500 (две тысячи пятьсот) рублей.
Разъяснить Мащенко М.В., что административный штраф должен быть им уплачен не позднее 60-ти дней со дня вступления данного постановления в законную силу. В случае неуплаты штрафа по истечении 60-ти дней со срока, указанного выше, постановление о привлечении к административной ответственности будет направлено в отдел судебных приставов по месту жительства лица, привлеченного к административной ответственности для взыскания штрафа и в отношении лица, привлеченного к административной ответственности, может быть принято решение о привлечении к административной ответственности на основании ч. 1 ст.
20.25
. КоАП РФ, которая предусматривает наказание в виде административного штрафа в двукратном размере либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Копию постановления направить Мащенко М.В., Бирюкову Д.В., начальнику ОГИБДД МО МВД РФ Шарьинский.
Постановление может быть обжаловано в Костромской областной суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии настоящего постановления.
Судья Шарьинского районного суда: О.В. Игуменова
Суд:
Шарьинский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Игуменова О.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ