26RS0035-01-2021-002132-08
Дело № 5-739/2021
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Михайловск 09 июня 2021 года
Судья Шпаковского районного суда Ставропольского края Акопов А.Г.
при секретаре Исраелян Р.В.,
с участием: лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Горелова Д.Ю.,
потерпевших Г.А.А., Г.Б.Г., Ш.В.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда дело об административном правонарушении в отношении Горелова Д.Ю. о привлечении к административной ответственности по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ
В Шпаковский районный суд Ставропольского края поступил материал в отношении Горелова Д.Ю. о совершении им административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Согласно представленным материалам ДД.ММ.ГГГГ в 12 часов 36 минут на Горелов Д.Ю. нарушил п.п. 1.3, 1.5, 9.10 ПДД РФ, управляя автомобилем Форд р/з № не выдержал дистанцию и допустил столкновение с автомобилем ВАЗ 21140 р/з № под управлением водителя Г.Б.Г., который по инерции от столкновения выехал на встречную полосу, где столкнулся с автомобилем ВАЗ 2107 р/з № под управлением водителя Ш.В.Н., а автомобиль Форд р/з № по инерции столкнулся с автомобилем КИА р/з №, под управлением водителя Г.А.А. В результате ДТП водители Ш.В.Н. и Г.Б.Г. получили средней тяжести вред здоровью. Таким образом, Горелов Д.Ю. совершил административное правонарушение, ответственность за которое предусмотрена ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
В судебном заседании Горелов Д.Ю. пояснил, что при указанных обстоятельствах допустил нарушение правил дорожного движения, ДТП и как следствие причинение вреда здоровью потерпевшим, свою вину в совершении административного правонарушения признал, в содеянном раскаялся.
В судебном заседании Г.Б.Г. пояснил, что при описанных обстоятельствах явился участником ДТП, получил средней тяжести вред здоровью. Претензий к Горелову Д.Ю. он не имеет, ему была оказана материальная помощь, просит строго его не наказывать.
В судебном заседании Ш.В.Н. пояснил, что при описанных обстоятельствах явился участником ДТП, получил средней тяжести вред здоровью. Претензий к Горелову Д.Ю. он не имеет и просит строго его не наказывать.
В судебном заседании Г.А.А. пояснила, что при описанных обстоятельствах явилась участником ДТП, телесных повреждений не получила.
Должностное лицо – инспектор Гудков С.А. в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом о дне и времени рассмотрения дела, с каким-либо ходатайством к суду не обратился.
Суд считает возможным рассмотреть дело в его отсутствие.
Выслушав участников судебного заседания исследовав представленные доказательства, суд приходит к выводу о доказанности вины Горелова Д.Ю. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
В соответствии с ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Согласно пункту 1.3 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 г. N 1090, участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
Согласно пункту 1.5 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 г. N 1090, участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Согласно пункту 9.10 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 г. N 1090, водитель должен соблюдать такую дистанцию до движущегося впереди транспортного средства, которая позволила бы избежать столкновения, а также необходимый боковой интервал, обеспечивающий безопасность движения.
Факт совершения Гореловым Д.Ю. административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, подтверждается имеющимися в деле доказательствами, а именно: протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ в 12 часов 36 минут на а/д , Горелов Д.Ю. нарушил п.п. 1.3, 1.5, 9.10 ПДД РФ, управляя автомобилем Форд р/з № не выдержал дистанцию и допустил столкновение с автомобилем ВАЗ 21140 р/з №, под управлением водителя Г.Б.Г., который по инерции от столкновения выехал на встречную полосу, где столкнулся с автомобилем ВАЗ 2107 р/з №, под управлением водителя Ш.В.Н., а автомобиль Форд р/з № по инерции столкнулся с автомобилем КИА р/з №, под управлением водителя Г.А.А. В результате ДТП водители Ш.В.Н. и Г.Б.Г. получили средней тяжести вред здоровью; рапортом дежурного дежурной части ОМВД по Шпаковскому району Вивтоненео от ДД.ММ.ГГГГ, зарегистрированного за №; справкой о дорожно-транспортном происшествии от ДД.ММ.ГГГГ и схемой дорожно-транспортного происшествия; актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения № от ДД.ММ.ГГГГ; актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения № от ДД.ММ.ГГГГ; актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения № от ДД.ММ.ГГГГ; актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения № от ДД.ММ.ГГГГ; протоколом № осмотра места совершения административного правонарушения от ДД.ММ.ГГГГ; объяснением Г.Б.Г. от ДД.ММ.ГГГГ; объяснением Горелова Д.Ю. от ДД.ММ.ГГГГ; объяснением Г.А.А. от ДД.ММ.ГГГГ; объяснением Ш.В.Н. от ДД.ММ.ГГГГ; рапортом ст. ИДПС ОР ДПС ОГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району Коростелева от ДД.ММ.ГГГГ; заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Ш.В.Н. в результате ДТП ДД.ММ.ГГГГ причинен вред здоровью средней тяжести; заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Г.Б.Г. в результате ДТП ДД.ММ.ГГГГ причинен вред здоровью средней тяжести; справкой о ранее допущенных административных правонарушениях в отношении Горелова Д.Ю.
Действия Горелова Д.Ю. суд квалифицирует по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, поскольку Горелов Д.Ю. нарушил п.п.1.3, 1.5, 9.10 ПДД РФ, что повлекло причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшему Г.Б.Г., согласно заключению эксперта № ГБУЗ СК Бюро СМЭ и причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшему Ш.В.Н., согласно заключению эксперта № ГБУЗ СК Бюро СМЭ.
Суд находит установленным и подтвержденным совокупностью исследованных доказательств факт нарушения Гореловым Д.Ю. правил дорожного движения, повлекшим ДТП, в результате которого потерпевшим был причинен средней тяжести вред здоровью.
Избирая вид и размер административного наказания, суд учитывает характер совершенного правонарушения, личность виновного, а также общественно опасный характер совершенного деяния, то обстоятельство, что указанное правонарушение выражается в нарушении Правил дорожного движения, которое повлекло причинение средней тяжести вреда здоровью гражданина.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность Горелова Д.Ю., суд в соответствии со ст.
4.2
. КоАП РФ признает раскаяние лица, совершившего административное правонарушение.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность Горелова Д.Ю. судом не установлено.
С учетом установленных обстоятельств, учитывая мнение потерпевших, суд полагает необходимым назначить наказание в пределах санкции ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в виде административного штрафа.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
12.24
ч. 2, ст. ст.
29.9
-
29.10 КоАП
РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ
Признать Горелова Дмитрия Юрьевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 5 000 (пять тысяч) рублей (получатель УФК по СК (ОМВД России по Шпаковскому району); р/с 40101810300000010005 в ГРКЦ ГУ Банка России по СК; ИНН 2623008900; КПП 262301001, ОКТМО 07658101; БИК 040702001; КБК 11811601123010001140, УИН 18810426214600002878).
В соответствии с ч. 1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее 60 дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 настоящего Кодекса.
Квитанцию об оплате штрафа необходимо представить в Шпаковский районный суд Ставропольского края по адресу: г. Михайловск, ул. Гагарина, 372.
Постановление может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд через Шпаковский районный суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья А.Г. Акопов
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Ответчики:
Горелов Дмитрий Юрьевич
(подробнее)
Судьи дела:
Акопов А.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ