Дело № 5-304/2021 копия
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Горнозаводск 04 июня 2021 года
Судья Чусовского городского суда Пермского края (постоянное судебное присутствие в г.Горнозаводске) Акулова Е.Н.,
с участием лица, привлекаемого к административной ответственности, Цгоева В.А.,
законного представителя несовершеннолетней потерпевшей Русановой Т.Г.,
рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Цгоева Важи Артемовича, дата года рождения, уроженца адрес, зарегистрированного и проживающего по адресу: адрес, зарегистрированного в качестве индивидуального предпринимателя,
установил:
дата, в 16 час. 00 мин., водитель Цгоев В.А., управляя автомобилем «АВТО», государственный регистрационный номерной знак АВТО, осуществляя движение по дороге около адрес края, нарушил п.14.1 Правил дорожного движения РФ, не уступив дорогу пешеходу ПОТЕРПЕВШИЙ, переходящей проезжую часть по нерегулируемому пешеходному переходу, обозначенному дорожными знаками 5.19.1 и 5.19.2 «Пешеходный переход», в результате чего допустил наезд на несовершеннолетнего пешехода ПОТЕРПЕВШИЙ, дата года рождения. Вследствие произошедшего дорожно-транспортного происшествия несовершеннолетней ПОТЕРПЕВШИЙ, дата года рождения, был причинен вред здоровью средней тяжести.
Лицо, привлекаемое к административной ответственности, Цгоев В.А. в судебном заседании с обстоятельствами, изложенными в протоколе об административном правонарушении, согласился, вину в совершении административного правонарушения признал, от дачи пояснений отказался.
Законный представитель несовершеннолетней потерпевшей ПОТЕРПЕВШИЙ в судебном заседании обстоятельства, изложенные в протоколе об административном правонарушении, подтвердила, от дачи пояснений также отказалась.
Заслушав лиц, участвующих в деле, исследовав материалы дела об административном правонарушении, считаю, что в действиях Цгоева В.А. имеется состав административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, то есть нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
В силу пункта 1.5 «Правил дорожного движения», утвержденных Постановлением Правительства РФ от 23.10.1993г. № 1090 (ред. от 31.12.2020г.) (далее – Правила дорожного движения РФ), участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
В соответствии с пунктом 14.1 Правил дорожного движения РФ водитель транспортного средства, приближающегося к нерегулируемому пешеходному переходу, обязан уступить дорогу пешеходам, переходящим дорогу или вступившим на проезжую часть (трамвайные пути) для осуществления перехода.
Вина Цгоева В.А. в совершении административного правонарушения подтверждается следующими материалами дела:
- протоколом № адрес об административном правонарушении от 26.04.2021г., составленным в соответствии с требованиями ст.
28.2 КоАП
РФ, с указанным протоколом Цгоев В.А. ознакомлен, с вменяемым ему административным правонарушением согласен (л.д.4);
- сообщением, поступившим в дежурную часть ОМВД России по Горнозаводскому городскому округу 17.03.2021г. от фельдшера неотложной медицинской помощи о том, что к ним обратилась ПОТЕРПЕВШИЙ, дата года рождения, с травмой ноги; об обстоятельствах получения травмы пояснила, что на нее наехал автомобиль синего цвета на пешеходном переходе по адрес (л.д.7);
- определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования от 17.03.2021г. (л.д.5);
- схемой места совершения дорожно-транспортного происшествия от 17.03.2021г. (л.д.9);
- протоколом осмотра места совершения дорожно-транспортного происшествия от 17.03.2021г. (л.д.17-20);
- протоколом осмотра транспортного средства от 17.03.2021г., с приложением фототаблицы (л.д.21-27);
- объяснениями несовершеннолетней ПОТЕРПЕВШИЙ, ПОТЕРПЕВШИЙ и Цгоева В.А. от 17.03.2021г., в которых подтверждены обстоятельства, указанные в протоколе об административном правонарушении (л.д.11-13);
- протоколом адрес о направлении на медицинское освидетельствование от 17.03.2021г. (л.д.14);
- актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения (алкогольного, наркотического или иного токсического) ... от 17.03.2021г., согласно которому состояние опьянения у Цгоева В.А. не установлено (л.д.15);
- копиями постановлений инспекторов ДПС ОГИБДД ОМВД России по Горнозаводскому городскому округу от 17.03.2021г. о привлечении Цгоева В.А. к административной ответственности за совершение административных правонарушений, предусмотренных ст.
12.18
и ч.2 ст.
12.37 КоАП
РФ (л.д.28-29);
- карточкой операций с водительским удостоверением на имя Цгоева В.А. (л.д.33);
- справкой ГБУЗ ПК «Горнозаводская районная больница» от 17.03.2021г. об обращении в данное медицинское учреждение несовершеннолетней ПОТЕРПЕВШИЙ, дата года рождения, с указанием диагноза (л.д.16);
- заключением эксперта ...м/д от 22.04.2021г., согласно которому у несовершеннолетней ПОТЕРПЕВШИЙ, дата года рождения, имелся закрытый перелом правой таранной кости, эпифизеолиз латеральной лодыжки справа. Данные повреждения, судя по их характеру, образовались от воздействий тупым предметом (предметами). Судя по морфологическим свойствам, возникновение данных повреждений в срок, указанный в постановлении о назначении судебно-медицинской экспертизы, не исключается. Данные повреждения повлекли за собой длительное расстройство здоровья, поэтому расцениваются как вред здоровью средней тяжести (л.д.32).
Таким образом, собранные по делу доказательства объективно свидетельствуют о том, что дорожно-транспортное происшествие произошло в результате действий Цгоева В.А., нарушившего Правила дорожного движения РФ, а причинение вреда здоровью несовершеннолетней потерпевшей ПОТЕРПЕВШИЙ, дата года рождения, находится в прямой причинно-следственной связи с действиями водителя Цгоева В.А.
С объективной стороны правонарушение, предусмотренное ч.2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, выражается в нарушении Правил дорожного движения или Правил эксплуатации транспортных средств, повлекшем причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Будучи участником дорожного движения, управляющим транспортным средством, которое, в свою очередь, является источником повышенной опасности, Цгоев В.А. должен был максимально внимательно относиться к дорожной обстановке и соблюдать предъявляемые к водителям транспортных средств требования Правил дорожного движения РФ, в том числе, пункт 14.1 Правил дорожного движения РФ, который он, тем не менее, нарушил.
Смягчающим административную ответственность обстоятельством, в силу ч.2 ст.
4.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, признаю признание вины в совершении административного правонарушения.
Отягчающих административную ответственность обстоятельств не усматриваю.
При назначении наказания учитываю характер, степень тяжести и последствия совершенного административного правонарушения, личность виновного, наличие смягчающего и отсутствие отягчающих административную ответственность обстоятельств.
На основании вышеизложенного, полагаю, что наказание в виде административного штрафа не обеспечит в полной мере установленные ст.
3.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях цели административного наказания за совершение правонарушения, представляющего повышенную степень общественной опасности, в связи с чем, считаю, что наказание Цгоеву В.А. следует назначить в виде лишения права управления транспортными средствами в минимальном размере, предусмотренном санкцией ч.2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данного вида наказания.
Приходя к выводу о действительной необходимости применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, меры государственного принуждения в виде лишения права управления транспортными средствами, исхожу из конкретных обстоятельств дела, наступивших последствий, принципов назначения административного наказания и ч.1 ст.
3.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, которой установлено, что лишение физического лица, свершившего административное правонарушение, ранее предоставленного ему специального права устанавливается, в том числе, за грубое нарушение порядка пользования этим правом, в случаях предусмотренных статьями Особенной части Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
постановил:
Признать Цгоева Важу Артемовича виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и назначить ему наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок НАКАЗАНИЕ
Разъяснить лицу, привлеченному к административной ответственности, что, в соответствии с ч.1, ч.1.1. и ч.2 ст.
32.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, течение срока лишения специального права начинается со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения соответствующего специального права.
В течение трех рабочих дней со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения соответствующего специального права лицо, лишенное специального права, должно сдать документы, предусмотренные ч.ч.1-3.1 ст.
32.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в орган, исполняющий этот вид административного наказания, а в случае утраты указанных документов заявить об этом в указанный орган в тот же срок.
В случае уклонения лица, лишенного специального права, от сдачи соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов срок лишения специального права прерывается. Течение прерванного срока лишения специального права продолжается со дня сдачи лицом либо изъятия у него соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов, а равно получения органом, исполняющим этот вид административного наказания, заявления лица об утрате указанных документов.
Постановление может быть обжаловано в Пермский краевой суд через Чусовской городской суд (постоянное судебное присутствие в г.Горнозаводске) в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья подпись Е.Н.Акулова
Копия верна: Судья
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Ответчики:
Цгоев Важа Артемович
(подробнее)
Судьи дела:
Акулова Е.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ