Судья р/с Щербинин А.П. 44У- 115/2018
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
суда кассационной инстанции
г. Кемерово 30 июля 2018 года
Президиум Кемеровского областного суда в составе:
председательствующего Кирюшина А.Н.
членов президиума Бойко В.Н., Захарова В.И., Кузнецовой О.П., Лазаревой О.Н., Ордынского А.В., Сидорова Е.И., Шагаровой Т.В.,
при секретаре Агеевой Т.В.
рассмотрел уголовное дело по кассационной жалобе осужденного Захарова А.В. о пересмотре приговора Центрального районного суда г. Кемерово от 30 июля 2015 года, которым
ЗАХАРОВ А.В., родившийся ДД.ММ.ГГГГ в , ранее судимый:
- 25 марта 2008 года (с учетом изменений, внесенных постановлением от 6 февраля 2013 года, постановлением Таштагольского городского суда Кемеровской области от 6 марта 2018 года) по ст.
159
ч. 1 УК РФ в редакции Федерального закона № 326-ФЗ от 3 июля 2016 года к 1 году лишения свободы, по ст.
159
ч. 1 УК РФ от наказания освобожден, ст.
158
ч. 2 п. «а» УК РФ к 2 годам лишения свободы, ст.
166
ч. 2 п. «а» УК РФ к 2 годам 6 месяцам лишения свободы, ст.
158
ч. 2 п. «а» УК РФ к 2 годам лишения свободы с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 8 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года;
- 20 октября 2010 года тем же судом по ст.
161
ч. 1 УК РФ к 6 месяцам лишения свободы, ст.
161
ч. 1 УК РФ к 7 месяцам лишения свободы, с применением ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 7 месяцам лишения свободы, на основании ст.ст.
74
ч. 5, 70 УК РФ (с учетом изменений, внесенных постановлением от 6 марта 2018 года) к 2 годам 10 месяцам лишения свободы; освобождавшийся 19 ноября 2013 года по отбытию наказания,
- 3 сентября 2014 года по ст.
159
ч. 2 УК РФ к 2 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года. Постановлением от 23 июня 2015 года на основании п.п. 4, 12 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24 апреля 2015 года «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 г.г.» освобожден от наказания со снятием судимости,
осужден по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к 1 году лишения свободы. На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание постановлено считать условным с испытательным сроком 1 год 6 месяцев с возложением обязанностей.
Приговор от 3 сентября 2014 года постановлено исполнять самостоятельно.
Дело рассмотрено в особом порядке.
В апелляционном порядке приговор не пересматривался, вступил в законную силу 11 августа 2015 года.
В настоящее время Захаров А.В. отбывает наказание в ФКУ ИК № по приговору от 23 июня 2016 года, которым он осужден по ч. 1 ст.
161 УК РФ
к 2 годам лишения свободы. На основании ч. 4 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору от 30 июля 2015 года и на основании ст.
70 УК РФ
путем частичного присоединения к назначенному наказанию неотбытой части наказания по указанному приговору окончательно назначено 2 года 8 месяцев лишения свободы с исчислением срока наказания с 23 июня 2016 года.
Заслушав доклад судьи Павлюк В.Я., изложившей обстоятельства дела, содержание судебного решения, принятого по делу, доводы кассационной жалобы, послужившие основанием для её передачи с уголовным делом для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции, выслушав осужденного Захарова А.В., адвоката Капланову В.О., поддержавших доводы жалобы, выступление заместителя прокурора Кемеровской области ФИО13, полагавшего необходимым судебное решение изменить, президиум
У С Т А Н О В И Л:
Приговором суда, постановленным в особом порядке судебного разбирательства, Захаров А.В. осужден за незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Преступление совершено ДД.ММ.ГГГГ в при изложенных в приговоре обстоятельствах.
В кассационной жалобе осужденный указывает о том, что преступление, за которое он осужден указанным приговором, совершено до выхода амнистии от 24 апреля 2015 года, в связи с этим постановление «Об объявлении амнистии» подлежало применению.
Президиум, проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, находит, что приговор подлежит изменению по основаниям, предусмотренным ч. 1 ст.
401.15 УПК РФ
.
По настоящему уголовному делу такие нарушения допущены.
В соответствии со ст.
84 УК РФ
лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания на основании акта об амнистии.
В соответствии с п. 9 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24 апреля 2015 года «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 г.г.» по уголовным делам о преступлениях, которые совершены до дня вступления в силу данного Постановления, суд, если признает необходимым назначить наказание условно, назначить наказание, не связанное с лишением свободы, либо применить отсрочку отбывания наказания, освобождает указанных лиц от данного наказания.
В силу п. 12 вышеуказанного акта об амнистии с лиц, освобожденных от наказания на основании пункта 9 данного постановления, судимость снимается.
Из материалов уголовного дела следует, что Захаров А.В. совершил преступление ДД.ММ.ГГГГ, то есть до дня вступления в силу указанного выше постановления, при этом судом назначено ему условное наказание.
Однако суд, постановляя приговор, не учел положения п. 6 Постановления ГД «О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24 апреля 2015 года «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», которым предусмотрено освобождение от наказания осужденных за преступления, совершенные до дня вступления в силу постановления об амнистии, то есть до 24 апреля 2015 года.
Кроме того, постановлением от 23 июня 2015 года Захаров А.В. в соответствии с п. 4 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24 апреля 2015 года «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» освобожден от наказания по приговору от 3 сентября 2014 года.
Принимая во внимание, что освобождение Захарова А.В. от наказания по приговору от 30 июля 2015 года повлечет в последующем исключение из приговора от 23 июня 2016 года указание суда о назначении наказания по правилам ст.
70 УК РФ
, то наказание, назначенное последним приговором по ч. 1 ст.
161 УК РФ
в виде 2 лет лишения свободы, с его исчислением с 23 июня 2016 года следует считать отбытым на момент принятия настоящего решения и Захаров А.В. подлежит освобождению из мест лишения свободы.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
401.13
,
401.14
,
401.15 УПК РФ
, президиум
ПОСТАНОВИЛ:
Кассационную жалобу осужденного Захарова А.В. удовлетворить.
Приговор Центрального районного суда г. Кемерово от 30 июля 2015 года в отношении Захарова А.В. изменить.
Освободить Захарова А.В. от наказания, назначенного приговором Центрального районного суда г. Кемерово от 30 июля 2015 года на основании п. 9 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24 апреля 2015 года «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
На основании п. 12 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24 апреля 2015 года «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» снять с Захарова А.В. судимость по приговору Центрального районного суда г. Кемерово от 30 июля 2015 года.
В остальной части приговор оставить без изменения.
В связи с отбытием наказания, назначенного приговором от 23 июня 2016 года, ФИО1 из мест лишения свободы освободить.
Председательствующий подпись А.Н. Кирюшин
Копия верна. Судья - В.Я. Павлюк
Суд:
Кемеровский областной суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Павлюк Вера Яковлевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 30 июля 2018 г. по делу № 1-403/2015
Приговор от 25 января 2016 г. по делу № 1-403/2015
Постановление от 22 декабря 2015 г. по делу № 1-403/2015
Приговор от 30 ноября 2015 г. по делу № 1-403/2015
Приговор от 27 ноября 2015 г. по делу № 1-403/2015
Приговор от 5 октября 2015 г. по делу № 1-403/2015
Приговор от 24 сентября 2015 г. по делу № 1-403/2015
Приговор от 2 сентября 2015 г. по делу № 1-403/2015
Постановление от 12 августа 2015 г. по делу № 1-403/2015
Приговор от 9 июля 2015 г. по делу № 1-403/2015
Приговор от 24 июня 2015 г. по делу № 1-403/2015
Постановление от 19 мая 2015 г. по делу № 1-403/2015
Приговор от 8 мая 2015 г. по делу № 1-403/2015
Приговор от 7 мая 2015 г. по делу № 1-403/2015
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
