«КОПИЯ»
Судья Тихонова О.В. дело № 22-732/2018
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Салехард 27 августа 2018 года
Суд апелляционной инстанции суда Ямало-Ненецкого автономного округа в составе:
председательствующего судьи Евсевьева С.А.,
с участием прокурора Бугорковой Е.В.,
осужденного Шарипова Э.У.,
при секретаре Кибейкине Э.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании судебное дело по апелляционной жалобе осужденного Шарипова Э.У. на постановление Лабытнангского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 08 июня 2018 года, которым частично удовлетворено ходатайство
Шарипова Э.У., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , судимый Нижневартовским городским судом Ханты-Мансийского автономного округа - Югра:
- 05 февраля 2004 года по пп. «а», «в» ч. 2 ст.
158
, п. «а» ч. 2 ст.
166
, ч. 3 ст.
30
, п. «а» ч. 2 ст.
166
, ч. 3 ст.
30
, п. «а» ч. 2 ст.
158
, ч. 3 ст.
69
, ст.
73 УК РФ
к 4 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 4 года;
- 13 октября 2005 года по ч. 2 ст.
162
, ст.
70 УК РФ
к 6 годам лишения свободы; 24 марта 2009 года освобожден условно-досрочно на неотбытый срок 2 года 6 месяцев 18 дней;
- 14 октября 2009 года по ч. 2 ст.
159
, ст.
70 УК РФ
к 2 годам 10 месяцам лишения свободы; освобожден 13 августа 2012 года по отбытию срока наказания;
- 29 ноября 2016 года по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы;
- 19 декабря 2016 года по п. «а» ч. 3 ст.
158
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
к 3 годам 4 месяцам лишения свободы в исправительной колонии особого режима,
о приведении постановленных в отношении него приговоров в соответствие с изменениями, внесенными в УК РФ, и смягчении наказания.
Заслушав доклад судьи Евсевьева С.А., выступление осужденного, поддержавшего доводы жалобы, прокурора, полагавшего апелляционную жалобу оставить без удовлетворения, а постановление - без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Осужденный Шарипов Э.У., отбывая назначенное ему наказание, обратился в Лабытнангский городской суд с ходатайством о смягчении наказания по постановленным в отношении него приговорам в связи с изменениями, внесёнными в УК РФ.
Обжалуемым постановлением ходатайство осужденного удовлетворено частично:
- по приговору от 29 ноября 2016 года наказание по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
смягчено до 1 года 11 месяцев лишения свободы;
- по приговору от 19 декабря 2016 года наказание, назначенное Шарипову Э.У. на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
, смягчено до 3 лет 3 месяцев лишения свободы.
В апелляционной жалобе осужденный Шарипов Э.У., не соглашаясь с постановлением судьи, просит изменить его, смягчить назначенное ему наказание и режим отбывания наказания. По мнению осужденного, суд недостаточно полно рассмотрел его ходатайство, поскольку приговоры от 05 февраля 2004 года, 13 октября 2005 года, 14 октября 2009 года не были приведен в соответствие с изменениями, внесенными в УК РФ, в части суммы ущерба, которая стала незначительной, и ушёл нижний предел лишения свободы, что, по мнению осужденного, влечёт снижение срока отбытого им наказания по указанным приговорам и может отразиться на последующих приговорах, по которым он отбывает наказание. Кроме этого, осужденный полагает, что в настоящее время, в силу ст.
86 УК РФ
, судимости по некоторым приговора погашены, что также влияет на размер назначенного ему наказания по последним приговорам и режим отбывания наказания. Также осужденный считает, что Федеральный закон № 141-ФЗ улучшает его положение по приговорам от 29 ноября и 19 декабря 2016 года и подлежит применению. Осужденный указывает, что в ходатайстве он просил применить к нему акт об амнистии в честь 100-летия Октябрьской революции, однако, вопреки требованиям ст.
84 УК РФ
, акт об амнистии к нему не был применен.
Проверив материалы дела, обсудив доводы жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Наказание по приговорам от 05 февраля 2004 года, 13 октября 2005 года и 14 октября 2009 года на момент рассмотрения ходатайства осужденного было отбыто, в связи с чем по смыслу ст.
10 УК РФ
, а также в силу правовой позиции Конституционного суда РФ, выраженной в Определениях от 25 января 2007 года № 96-О-О, от 16 июля 2009 года № 1001-О-О, от 17 июля 2012 года № 1462-О, от 20 февраля 2014 года № 449-О и др., вопреки доводам жалобы, не подлежит смягчению ввиду изменений, внесенных в уголовный закон.
Вместе с тем указанные приговоры подлежали проверке судом в части влияния уголовно-правовых последствий на приговоры от 29 ноября и 19 декабря 2016 года, по которым осужденный отбывает наказание, что соответствует требованиям ст.
10 УК РФ
.
Так, суд первой инстанции при постановлении обжалуемого решения не учёл, что Федеральным законом от 07 декабря 2011 года № 420-ФЗ в ст.
15 УК РФ
была введена ч. 6, предоставляющая суду право, при наличии определенных условий и обстоятельств, изменять категорию совершенного осужденным преступления на менее тяжкую, и не обсудил такую возможность к преступлениям по приговорам от 05 февраля 2004 года, 13 октября 2005 года и 14 октября 2009 года, судимости по которым учитывались при постановлении последующих приговоров, а также влияли на вид рецидива по приговору от 19 декабря 2016 года и соответственно на размер отбываемого наказания и вид исправительного учреждения, в котором осужденному надлежит отбывать наказание. Кроме этого, обсуждение вопроса о возможности изменения категории тяжких преступлений по приговорам от 05 февраля 2004 года и 13 октября 2005 года влияло на возможность применения положений Федерального закона от 07 декабря 2011 года № 420-ФЗ в части принудительных работ по приговору от 19 декабря 2016 года.
Суд апелляционной инстанции полагает, что допущенное судом первой инстанции нарушение закона может быть устранено без направления судебного дела на новое рассмотрение, поскольку не ухудшает положение осужденного.
С учётом фактических обстоятельств преступлений и степени их общественной опасности, суд апелляционной инстанции не находит оснований для изменения категории совершённых Шариповым Э.У. преступлений по приговорам от 05 февраля 2004 года и 13 октября 2005 года на менее тяжкую. Ввиду наличия отягчающего наказание обстоятельства правовых оснований для изменения категории преступления по приговору от 14 октября 2009 года не имеется.
В связи с принятием Федерального закона от 07 декабря 2011 года № 420-ФЗ (в редакции от 28 декабря 2013 года № 431-ФЗ), за совершение преступлений небольшой или средней тяжести, либо за совершение тяжкого преступления впервые, с 1 января 2017 года, как альтернатива лишению свободы в случаях, предусмотренных соответствующими статьями особенной части УК РФ, применяются принудительные работы.
Санкции чч. 2 и 3 ст.
158 УК РФ
, за совершение которых Шарипов Э.У. осужден приговорами от 29 ноября 2016 года и 19 декабря 2016 года предусматривают наказание в виде принудительных работ.
Учитывая, что дополнение санкции статьи более мягким видом наказания, чем назначено осужденному, улучшает его положение, суд первой инстанции, в силу правовой позиции Конституционного Суда РФ, изложенной в Постановлении от 20 апреля 2006 года № 4-П, обоснованно смягчил назначенное осужденному по приговору от 29 ноября 2016 года наказание, а также наказание по приговору от 19 декабря 2016 года, назначенное по совокупности преступлений на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
. Размер сниженного наказания суд апелляционной инстанции находит справедливым.
Выводы суда об отсутствии оснований для замены назначенного Шарипову Э.У. наказания на принудительные работы по преступлению, за совершение которого он осужден приговором от 29 ноября 2016 года, обоснованны, поскольку его исправление без реального отбывания наказания в местах лишения свободы, с учётом характера и степени общественной опасности совершённого преступления и данных о его личности, невозможно.
Принимая во внимание, что преступление, предусмотренное ч. 3 ст.
158 УК РФ
, по приговору от 19 декабря 2016 года отнесено к категории тяжких и совершено осужденным не впервые, положения Федерального закона № 420-ФЗ от 07 декабря 2011 года, в части принудительных работ, не улучшают положение осужденного по указанному приговору.
Улучшение положения осужденного по приговорам от 05 февраля 2004 года, 13 октября 2005 года и 14 октября 2009 года, наказание по которым Шариповым Э.У. отбыто, с учетом изменений, внесенных Федеральными законами № 26-ФЗ от 07 марта 2011 года, № 420-ФЗ от 07 декабря 2011 года, в том числе в части принудительных работ, № 323-ФЗ, № 326-ФЗ от 03 июля 2016 года, не достигает степени, устраняющей учёт судимостей по ним при постановлении приговоров от 29 ноября и 19 декабря 2016 года, поскольку не влечёт уменьшения сроков погашения судимостей до пределов, при которых они были бы погашены к моменту совершения им преступлений, за которые он осужден приговорами от 29 ноября и 19 декабря 2016 года.
Каких-либо иных изменений, улучшающих положение осужденного, в том числе исключающих судимости осужденного по приговорам, наказание по которым отбыто, в уголовный закон не вносилось.
Вопреки доводам жалобы осужденного, погашение в настоящее время судимости по приговорам от 05 февраля 2004 года, 13 октября 2005 года и 14 октября 2009 года, не влечёт за собой улучшение положение осужденного по последующим приговорам, поскольку на момент совершения преступлений, за которые Шарипов Э.У. осужден по приговорам от 29 ноября и 19 декабря 2016 года, судимости по ним не были погашены.
Постановление об объявлении амнистии в связи со 100-летием Октябрьской революции 1917 года, вопреки додам осужденного, в настоящее время не принято, в связи с чем оснований для его применения не имеется.
Существенных нарушений уголовного либо уголовно-процессуального законов, влекущих отмену либо изменение обжалуемого постановления, судом апелляционной инстанции не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 38913, 38920, 38928 УПК РФ, суд
п о с т а н о в и л :
постановление Лабытнангского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 08 июня 2018 года в отношении Шарипова Э.У. без изменения, апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Председательствующий: подпись
Подлинник апелляционного постановления хранится в деле № 4/13-184/2018 в Лабытнангском горсуде.
Суд:
Суд Ямало-Ненецкого автономного округа (Ямало-Ненецкий автономный округ)
(подробнее)
Подсудимые:
Шарипов Э.У.
(подробнее)
Судьи дела:
Евсевьев Сергей Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ