П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
СУДА КАССАЦИОННОЙ ИНСТАНЦИИ
по делу 44у -145/2018
22 августа 2018 года г.Уфа
Президиум Верховного Суда Республики Башкортостан в составе:
председательствующего Шакирова Р.С.,
и членов президиума: Леонтьева С.А., Канбекова И.З., Васильевой Е.Г., Усмановой Р.Р.,
при секретаре Галимзянове В.Р.,
с участием заместителя прокурора Республики Башкортостан Логинова В.М.
защитника – адвоката Кинзягулова Д.Г.
рассмотрел уголовное дело по кассационной жалобе адвоката Кинзягулова Д.Г. в интересах осужденного Гарипова И.И. на приговор Сибайского городского суда Республики Башкортостан от 30 мая 2017 года и апелляционное определение судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 20 сентября 2017 года.
Заслушав доклад судьи Верховного Суда Республики Башкортостан Кадырова Р.А., изложившего обстоятельства дела, содержание судебных решений и мотивы кассационной жалобы, выступление защитника Кинзягулова Д.Г., поддержавшего доводы кассационной жалобы, мнение прокурора Логинова В.М. об изменении судебных решений, президиум
у с т а н о в и л:
по приговору Сибайского городского суда Республики Башкортостан от 30 мая 2017 года
Гарипов И.И., дата года рождения, судимый:
- 3 декабря 2015 года по п. «д» ч.2 ст.
112 УК РФ
к 1 году лишения свободы условно с испытательным сроком на 1 год;
- 8 июня 2016 года по ст.264.1 УК РФ к 200 часам обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортным средством на 2 года 6 месяцев; по постановлению от 7 февраля 2017 года неотбытая часть наказания в виде 128 часов обязательных работ заменена на 16 дней лишения свободы, взят под стражу в зале суда, срок наказания исчислен с 7 февраля 2017 года;
- 16 марта 2017 года (с учетом внесенных изменений) по п. «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
к 1 году 4 месяцам лишения свободы, на основании ст.ст.
74
и
70 УК РФ
(приговор от 3 декабря 2015 года) к 1 году 10 месяцам лишения свободы, в соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
(приговор от 8 июня 2016 года) к 1 году 10 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортным средством, на 2 года 6 месяцев;
осужден по п. «з» ч.2 ст.
111 УК РФ
к 3 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
В срок отбывания наказания зачтено время предварительного содержания под стражей с 10 февраля по 29 мая 2017 года.
Постановлено взыскать с Гарипова И.И. в пользу Н.В.О. компенсацию морального вреда в размере ... рублей.
По апелляционному определению судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 20 сентября 2017 года вышеуказанный приговор изменен, указано в резолютивной части приговора, что срок отбывания наказания Гарипову И.И. необходимо исчислять с 30 мая 2017 года.
По постановлению Калининского районного суда г.Уфы от 27 февраля 2018 года представление начальника ФКУ ИК-13 УФСИН России по Республике Башкортостан об исполнении приговора при наличии других неисполненных приговоров в отношении Гарипова И.И. удовлетворено, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
наказания, назначенные по приговорам от 16 марта 2017 года и 30 мая 2017 года частично сложены, и назначено окончательное наказание в виде 3 лет 2 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортным средством, на 2 года 6 месяцев.
Гарипов И.И. признан виновным в том, что дата года в г. адрес умышленно, на почве личных неприязненных отношений, с применением предмета, используемого в качестве оружия - ножа, нанес один удар Николаеву В.О. в область живота, причинив последнему тяжкий вред здоровью, опасный для его жизни.
Преступление совершено при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В кассационной жалобе адвокат К.Д.Г.. в интересах осужденного Гарипова И.И. выражает несогласие с вынесенными судебными решениями и просит их изменить, переквалифицировать действия осужденного со смягчением наказания.
В обоснование своих доводов защитник указывает, что судом первой инстанции неверно установлены фактические обстоятельства по делу, не представлено орудие преступления, неверно оценены показания свидетелей, которые путались в показаниях, заключение эксперта вызывает сомнение в том, что им фактически не установлено, действительно ли ножом были причинены телесные повреждения потерпевшему Н.В.О.
Также защитник выражает несогласие с приговором от 16 марта 2017 года в связи с суровостью назначенного наказания и указывает, что суд повторно назначил наказание по ст.
70 УК РФ
с приговором от 3 декабря 2015 года, при том, что это наказание, по его мнению, осужденный Гарипов И.И. уже отбыл. Считает, что суд неправильно квалифицировал действия его подзащитного, поскольку данные о применении насилия в отношении потерпевшего С.З.З. отсутствуют, в этой связи просит переквалифицировать действия осужденного на ч.1 ст.
161 УК РФ
.
Проверив приведенные в кассационной жалобе доводы и изучив материалы уголовного дела, президиум приходит к следующему.
С учетом ограничения, установленного ч.1 ст.
401.15 УПК РФ
, доводы адвоката, оспаривающего соответствие выводов суда фактическим обстоятельствам дела, проверке в данном случае не подлежат, поскольку положенные в основу приговора доказательства недопустимыми не являются.
Доводы защитника о том, что не было найдено орудие преступления, неверно оценены показания свидетелей обвинения, о несогласии с выводами экспертиз были предметом тщательной проверки в судах первой и апелляционной инстанции и обоснованно оставлены без удовлетворения.
Доводы о нарушении порядка предоставления прений сторон и об оправдании осужденного по п. «з» ч.2 ст.
111 УК РФ
являются несостоятельными, поскольку порядок, установленный ст.
292 УПК РФ
, согласно протоколу судебного заседания, судом соблюден, а вина Гарипова И.И. в умышленном причинении тяжкого вреда здоровью потерпевшего с применением предмета, использованного в качестве оружия – ножа, доказана исследованными в судебном заседании доказательствами, установленными органами предварительного следствия, надлежащий анализ и оценка которым даны в судебных решениях. Квалификация действий осужденного является верной.
Согласно ч.4 ст.
7 УПК РФ
судебные решения должны быть законными, обоснованными и мотивированными.
В соответствии с ч.1 ст.
401.16 УПК РФ
, суд кассационной инстанции не связан доводами кассационной жалобы или представления и вправе проверить производство по уголовному делу в полном объеме.
Частью 1 ст.
401.15 УПК РФ
установлено, что основаниями отмены или изменения приговора, определения или постановления суда при рассмотрении дела в кассационном порядке являются существенные нарушения уголовного закона, повлиявшие на исход дела.
По данному делу такие нарушения имеются.
Установлено, что суд не учел положения ст.ст.
84
и
86 УК РФ
, регламентирующие основания освобождения осужденного от наказания по акту об амнистии.
Неприменение этих положений к приговору Сибайского городского суда Республики Башкортостан от 3 декабря 2015 года повлекло неправильное назначение наказания по ст.
70 УК РФ
по приговору от 16 марта 2017 года и при сложении наказаний в порядке ч.5 ст.
69 УК РФ
по постановлению от 27 февраля 2018 года.
Гарипов И.И. по приговору Сибайского городского суда Республики Башкортостан от 3 декабря 2015 года осужден по п. «д» ч.2 ст.
112 УК РФ
к 1 году лишения свободы условно с испытательным сроком на 1 год. Указанное преступление Гариповым И.И. совершено 14 июля 2013 года.
В соответствии с пп.4 и 12 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» лица, осужденные условно, подлежат освобождению от назначенного им наказания со снятием судимости.
Обстоятельств, препятствующих применению к осужденному Гарипову И.И. акта об амнистии, не имелось.
Поэтому назначенное по приговору от 16 марта 2017 года наказание по правилам ст.
70 УК РФ
(приговор от 3 декабря 2015 года) является незаконным.
Поскольку неправильное применение судом норм Общей части Уголовного кодекса Российской Федерации повлияло на исход дела и привело к назначению несправедливого наказания, состоявшиеся в отношении Гарипова И.И. последующие судебные решения также подлежат изменению.
В связи с допущенными нарушениями уголовного закона из вводной части:
- приговора мирового судьи судебного участка №3 по г.Сибай Республики Башкортостан от 8 июня 2016 года;
- приговора Сибайского городского суда Республики Башкортостан от 16 марта 2017 года и апелляционного определения судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 19 июня 2017 года;
- приговора Сибайского городского суда Республики Башкортостан от 30 мая 2017 года и апелляционного определения судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 20 сентября 2017 года подлежат исключению указания на снятую судимость по приговору Сибайского городского суда Республики Башкортостан от 3 декабря 2015 года со смягчением назначенных наказаний.
Кроме того, из приговора Сибайского городского суда Республики Башкортостан от 16 марта 2017 года и апелляционного определения судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 19 июня 2017 года подлежат исключению указания о назначении наказания в порядке ст.
70 УК РФ
(приговор от 3 декабря 2015 года).
В связи с тем, что наказание по приговору от 16 марта 2017 года подлежит смягчению, то и наказание, назначенное в порядке ч.5 ст.
69 УК РФ
(приговор от 8 июня 2016 года), подлежит смягчению.
Также подлежит изменению постановление мирового судьи судебного участка №3 по г.Сибай Республики Башкортостан от 7 февраля 2017 года, которым наказание в виде обязательных работ по приговору мирового судьи этого же участка от 8 июня 2016 года было заменено на лишение свободы, со смягчением назначенного наказания.
В связи с тем, что наказания по приговорам Сибайского городского суда Республики Башкортостан от 16 марта и 30 мая 2017 года смягчены, то смягчению подлежит и наказание, назначенное в порядке ч.5 ст.
69 УК РФ
по постановлению Калининского районного суда г.Уфы от 27 февраля 2018 года.
Помимо вышеизложенного установлено, что судом в постановлении от 27 февраля 2018 года допущены нарушения при исчислении сроков наказания и зачете времени содержания под стражей.
Так, суд исчислил срок отбывания наказания Гарипову И.И. с 10 февраля 2017 года.
При этом установлено, что наказание в виде лишения свободы Гарипов И.И. по приговору от 8 июня 2016 года начал отбывать с 7 февраля 2017 года.
В силу совокупности норм, регулирующих правила исчисления размера и начала срока отбывания наказания, а именно ч.7 ст.
302
и п.9 ч.1 ст.
308 УПК РФ
, срок отбывания наказания лицу, содержавшемуся до постановления приговора под стражей, надлежит исчислять со дня постановления приговора с зачетом в этот срок времени содержания его под стражей со дня задержания до дня постановления приговора.
По смыслу уголовного закона, изложенного в п.55 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22.12.2015 года №58 «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания», при решении вопроса о назначении наказания следует выяснять, какая часть основного или дополнительного наказания реально не отбыта лицом по предыдущему приговору на момент постановления приговора. При этом, в случае совершения нового преступления лицом, отбывающим наказание в виде лишения свободы, неотбытой частью наказания следует считать срок, оставшийся на момент избрания меры пресечения в виде содержания под стражей за вновь совершенное преступление.
При назначении наказания по правилам ч.5 ст.
69 УК РФ
, в окончательное наказание засчитывается наказание, отбытое по первому приговору суда.
Из материалов уголовного дела усматривается, что по приговору от 8 июня 2016 года Гарипову И.И. назначено наказание в виде 200 часов обязательных работ, из которых 72 часа осужденным отбыто, что согласно п. «г» ч.1 ст.
71 УК РФ
из расчета 8 часов обязательных работ соответствует одному дню лишения свободы и составляет 9 дней лишения свободы.
Кроме этого, по постановлению мирового судьи судебного участка №3 по г. Сибай от 7 февраля 2017 года по представлению филиала по г. Сибай ФКУ УИИ УФСИН России по РБ оставшаяся неотбытая часть наказания, назначенного по приговору от 8 июня 2016 года виде обязательных работ сроком 128 часов заменена на 16 дней лишения свободы. Данное наказание осужденный начал отбывать 7 февраля 2017 года.
10 февраля 2017 года Гарипов И.И. взят под стражу по уголовному делу по обвинению в совершении преступления, предусмотренного п. «з» ч.2 ст.
111 УК РФ
, по которому 30 мая 2017 года постановлен приговор, вступивший в законную силу 20 сентября 2017 года.
В связи с изложенным, подлежит зачету в срок лишения свободы наказание, отбытое по приговору от 8 июня 2016 года в виде 72 часов обязательных работ, что при пересчете в соответствии с п. «г» ч.1 ст.
71 УК РФ
соответствует 9 дням лишения свободы.
Также подлежит зачету в срок лишения свободы время отбытия Гариповым И.И. наказания по постановлению от 7 февраля 2017 года с 7 по 10 февраля 2017 года.
Время содержания под стражей осужденного по приговору от 30 мая 2017 года в период с момента избрания меры пресечения в виде содержания под стражей, то есть с 10 февраля 2017 года до дня вступления приговора в законную силу, то есть 20 сентября 2017 года, подлежит зачету из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима в соответствии с п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
в редакции Федерального закона от 3 июля 2018 года №186-ФЗ.
В соответствии с ч.4 ст.
47 УК РФ
, в случае назначения дополнительного наказания в виде обязательных работ, его срок исчисляется с момента вступления приговора в законную силу. В случае назначения лишения права заниматься определенной деятельностью в качестве дополнительного наказания к лишению свободы, оно распространяется на все время отбывания указанных основных видов наказаний, но при этом его срок исчисляется с момента их отбытия.
Поскольку по постановлению от 7 февраля 2017 года обязательные работы, назначенные Гарипову И.И. по приговору от 8 июня 2016 года, заменены на лишение свободы, то подлежит зачету дополнительное наказание, отбытое осужденным в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортным средством в период с 21 июня 2016 года (с момента вступления в законную силу приговора от 8.06.2016 года) до 7 февраля 2017 года.
На основании изложенного, руководствуясь п.6 ч.1 ст.
401.14
и ч.1 ст.
401.15 УПК РФ
, президиум
п о с т а н о в и л:
судебные решения в отношении Гарипова И.И. изменить:
- приговор Сибайского городского суда Республики Башкортостан от 3 декабря 2015 года изменить, на основании п.п.4 и 12 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» освободить его от назначенного наказания со снятием судимости;
- из приговора мирового судьи судебного участка №3 по г.Сибай Республики Башкортостан от 8 июня 2016 года исключить указание на судимость по приговору Сибайского городского суда Республики Башкортостан от 3 декабря 2015 года.
Смягчить назначенное наказание по ст.264.1 УК РФ с 200 часов до 160 часов обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортным средством, на срок 2 года 6 месяцев;
По постановлению мирового судьи судебного участка №3 по г.Сибай Республики Башкортостан от 7 февраля 2017 года считать неотбытую часть наказания по этому приговору замененной на 11 дней лишения свободы;
- из приговора Сибайского городского суда Республики Башкортостан от 16 марта 2017 года и апелляционного определения судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 19 июня 2017 года исключить указания на судимость по приговору Сибайского городского суда Республики Башкортостан от 3 декабря 2015 года и о назначении наказания в порядке ст.
70 УК РФ
.
Наказание, назначенное по п. «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
смягчить с 1 года 4 месяцев до 1 года 3 месяцев лишения свободы.
На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
(приговор от 8 июня 2016 года) назначить 1 год 3 месяца лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортным средством, на срок 2 года 6 месяцев;
Зачесть Гарипову И.И. в срок отбытия наказания, наказание, отбытое по приговору от 8.06.2016 года в виде обязательных работ в размере 72 часов, соответствующий 9 дням лишения свободы, а также период с 7 февраля 2017 года до 10 февраля 2017 года, назначенный по постановлению мирового судьи судебного участка №3 по г. Сибай от 7 февраля 2017 года.
- из приговора Сибайского городского суда Республики Башкортостан от 30 мая 2017 года и апелляционного определения судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 20 сентября 2017 года исключить указание на судимость по приговору Сибайского городского суда Республики Башкортостан от 3 декабря 2015 года.
Смягчить назначенное наказание по п.«з» ч.2 ст.
111 УК РФ
с 3 лет до 2 лет 11 месяцев лишения свободы;
- по постановлению Калининского районного суда г.Уфы от 27 февраля 2018 года в порядке ч.5 ст.
69 УК РФ
(приговоры от 16 марта и 30 мая 2017 года) назначить 3 года лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортным средством, на срок 2 года 6 месяцев;
Исчислять срок наказания с 30 мая 2017 года.
Время содержания под стражей Гарипова И.И. с 10 февраля 2017 года по день вступления приговора от 30.05.2017 года в законную силу 20 сентября 2017 года (включительно) в соответствии с п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 3 июля 2018 года №186-ФЗ) зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
В срок отбытия дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортным средством, зачесть наказание, отбытое по приговору от 8 июня 2016 года с 21 июня 2016 года до 7 февраля 2017 года.
В остальной части судебные решения оставить без изменения.
Председательствующий Р.С. Шакиров
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
Суд:
Верховный Суд Республики Башкортостан (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Подсудимые:
Гарипов И.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Кадыров Рифат Абдрафикович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ