Судья Киселёв И.А. Д № 1-218/2018-22-1151/2018
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
21 августа 2018 года Великий Новгород
Новгородский областной суд в составе:
председательствующего судьи Бабкова С.В.,
при секретаре Степановой А.Н.,
с участием прокурора Антонова Ю.А.,
защитника осужденного Иванова С.Е. – адвоката Соколовой Л.Г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Иванова С.Е. на приговор Боровичского районного суда Новгородской области от 03 июля 2018 года, которым
Иванов С.Е., родившийся
в
, гражданин РФ, со средним специальным образованием, холостой, военнообязанный, официально не работающий, зарегистрированный по адресу:
, проживающий по адресу:
, судимый:
- 22 сентября 2004 года Боровичским районным судом Новгородской области по ч. 3 ст.
158 УК РФ
к 02 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 02 года; постановлением Боровичского городского суда Новгородской области от 14 марта 2005 года условное осуждение отменено, направлен для отбытия наказания в исправительной колонии общего режима на срок 02 года;
- 27 февраля 2006 года Боровичским городским судом Новгородской области по ч. 3 ст.
158 УК РФ
(3 преступления), пп. «а, б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(4 преступления), ч. 1 ст.
150 УК РФ
(4 преступления), п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, ч. 4 ст.
150
(2 преступления), п. «а» ч. 2 ст.
166 УК РФ
, пп. «а, в, г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, ст.
119 УК РФ
, ч. 3 ст.
150 УК РФ
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
, ст.
70 УК РФ
окончательно к 08 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима; освобожден по отбытии наказания 02 августа 2013 года;
осужден по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
к наказанию в виде 06 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Решен вопрос о мере пресечения, процессуальных издержках.
Постановлено срок наказания исчислять с 03 июля 2018 года, зачтено в срок наказания период содержания под стражей с 19 июня 2018 года по 03 июля 2018 года.
Заслушав доклад судьи Бабкова С.В., изложившего существо приговора, апелляционной жалобы, выслушав защитника осужденного, поддержавшего доводы апелляционной жалобы, прокурора, полагавшего приговор оставить без изменения, суд,
установил:
Иванов С.Е. признан виновным и осужден за самовольное оставление поднадзорным лицом места жительства, совершенное в целях уклонения от административного надзора.
Преступление совершено в период с 24 апреля 2017 по 28 января 2018 года в
, при обстоятельствах подробно изложенных в приговоре.
В апелляционной жалобе осужденный Иванов С.Е. выражает несогласие с назначенным наказанием, считая его чрезмерно суровым, указывая на то, что преступление не нанесло никому ущерба. Просит смягчить наказание, применить положение закона об амнистии в связи с 70-летим победы в Великой Отечественной Войне, поскольку является ветераном боевых действий, осужден по преступлению небольшой тяжести.
В возражениях на апелляционную жалобу осужденного – Боровичский межрайонный прокурор Пешко К.А. находит доводы жалобы осужденного несостоятельными, наказание, назначенное приговором – справедливым.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, возражений на неё, выслушав мнение сторон, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии со ст.
40 УПК РФ
приговор по делу постановлен без проведения судебного разбирательства по делу в особом порядке принятия судебного решения.
Наличие оснований для применения особого порядка судебного разбирательства судом проверено, порядок проведения судебного заседания и постановления приговора соответствуют требованиям уголовно-процессуального закона.
Действия Иванова С.Е. судом квалифицированы правильно по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
, как самовольное оставление поднадзорным лицом места жительства, совершенном в целях уклонения от административного надзора.
При назначении наказания осужденному, судом учитывались требования ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, в том числе характер и степень общественной опасности совершенного преступления, обстоятельства его совершения, данные о личности осужденного, в том числе наличие смягчающих и отягчающего наказание обстоятельства, влияние назначенного наказания на исправление осужденного.
В соответствии с положениями ст.
61 УК РФ
в качестве обстоятельств, смягчающих наказание осужденного Иванова С.Е. судом обоснованно признаны: активное способствование расследованию преступления, полное признание вины, раскаяние в содеянном, наличие статуса ветерана боевых действий, состояние здоровья подсудимого.
Обстоятельством, отягчающим наказание осужденному, судом первой инстанции правомерно установлен рецидив преступлений.
При исследовании характеризующих данных установлено, что Иванов С.Е. ранее судим, на учете в психоневрологическом диспансере не состоит, разведен, наблюдался у врача-нарколога с диагнозом «
», официально не работает, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, неоднократно привлекался к административной ответственности, является ветераном боевых действий.
Суд первой инстанции, правомерно, исходя из обстоятельств уголовного дела и сведений о личности подсудимого не нашел оснований для применения положений ст.ст.
64
,
73 УК РФ
, с чем соглашается и суд апелляционной инстанции.
Мотивы назначения наказания в виде лишения свободы в приговоре подробно изложены, с данными выводами соглашается и суд апелляционной инстанции. Назначенное наказание в виде лишения свободы соответствует требованиям уголовного и уголовно-процессуального законодательства, в том числе положениям ч. 5 ст.
62 УК РФ
, ч. 2 ст.
68 УК РФ
, и чрезмерно суровым не является.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, акт об амнистии, а именно Постановление ГД ФС РФ от 24.04.2015 N 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов», к осужденному применен быть не может, поскольку им совершено преступление уже после принятия данного акта об амнистии. Так согласно положениям ст.
84 УК РФ
, актом об амнистии от уголовной ответственности могут быть освобождены лица совершившие преступления, а осужденные могут быть освобождены от наказания. Поскольку на момент принятия указанного выше акта об амнистии Иванов С.Е. еще не совершил преступление, за которое он осужден обжалуемым приговором, указанный акт об амнистии на него не распространяется, каких-либо актов об амнистии после совершения Ивановым С.Е. указанного преступления, законодателем не принималось.
Вывод суда первой инстанции о назначении осуждённому Иванову С.Е. вида исправительного учреждения, как колония строгого режима, правомерен, соответствует положениям п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
Каких-либо нарушений уголовного и уголовно-процессуального закона влекущих отмену либо изменение обжалуемого судебного решения судом первой инстанции не допущено.
Исходя из изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд,
постановил:
Приговор Боровичского районного суда Новгородской области от 03 июля 2018 года в отношении осужденного Иванова С.Е. – оставить без изменения, а апелляционную жалобу осуждённого Иванова С.Е. – без удовлетворения.
Судья С.В. Бабков
Суд:
Новгородский областной суд (Новгородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бабков Сергей Вячеславович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ