ПОСТАНОВЛЕНИЕ
суда кассационной инстанции №44у-88\2018
г. Сыктывкар
22 августа 2018года
Президиум Верховного Суда Республики Коми в составе:
Председательствующего Хамицевича А.К.,
членов Президиума Пономарёва А.В., Тепляковой Е.Л., Юдина А.В.,
с участием первого заместителя прокурора Республики Коми Нестерова М.А.,
осужденного Бычкова Д.А.,
защитника осужденного - адвоката Крошкевича Ф.Э.,
при секретаре Махлинец Т.В.,
рассмотрел кассационную жалобу осужденного Бычкова Д.А. на приговор Печорского городского суда Республики Коми от 10 мая 2016, которым
Бычков Дмитрий Александрович, ... ранее судимый:
- 27.09.2006 мировым судьей Пионергорского судебного участка г.Ухты Республики Коми по ч.1 ст.
159 УК РФ
к 1 году 4 месяцам лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
условно, с испытательным сроком 2 года, на основании постановления от 22.05.2007 условное осуждение отменено, осужденный направлен для отбывания наказания в исправительную колонию общего режима;
- 01.10.2007 Ухтинским городским судом Республики Коми по ч.2 ст.
159 УК РФ
(3 преступления), на основании ч.2, 5 ст.
69 УК РФ
, ст.
70 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, 05.11.2009 освобожденный по отбытию наказания;
- 09.03.2010 Ухтинским городским судом Республики Коми (с учетом постановления Ухтинского городского суда Республики Коми от 11.03.2012) по ч.2 ст.
159
, ч.2 ст.
159 УК РФ
, на основании ч.2 ст.
69 УК РФ
к 2 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима,
- 30.06.2010 мировым судьей Седьюского судебного участка г.Ухты Республики Коми (с учетом постановления Ухтинского городского суда Республики Коми от 11.03.2012) по ч.1 ст.
159 УК РФ
, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 3 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, 30.03.2012 освобожденный по отбытию наказания,
- 13.08.2013 Ухтинским городским судом Республики Коми по ч.1 ст.
158 УК РФ
(два преступления), ч.1 ст.
161
, ч.1 ст.
159 УК РФ
, на основании ч.2 ст.
69 УК РФ
к 3 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, 12.05.2015 освобожден от наказания на основании п.5 Постановления ГД ФС РФ от 24.04.2015 № 6576-6Д «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов»,
осужден по п.«б» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком в 2 года. На период испытательного срока на осужденного возложены следующие обязанности: не менять своего места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных, не нарушать общественный порядок, один раз в месяц являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных в дни, установленные данным органом. Постановлено по вступлению приговора в законную силу отменить меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении. Удовлетворен гражданский иск, с Бычкова Д.А. в пользу ... С.А. взыскана сумма материального ущерба 5 100 рублей.
В апелляционном порядке приговор не обжаловался и вступил в законную силу 23.05.2017.
Постановлениями Сыктывкарского городского суда Республики Коми от 14 июля 2016 года и от 24 октября 2016 года на Бычкова Д.А. возложены дополнительной обязанности.
Постановлением Сыктывкарского городского суда Республики Коми от 24.04.2017 условное осуждение отменено и Бычков Д.А. направлен для отбывания назначенного приговором наказания в исправительную колонию строгого режима, срок наказания постановлено исчислять с момента задержания осужденного (взят под стражу в зале суда 24.04.2017).
Заслушав доклад судьи Румянцевой О.А., изложившей содержание приговора, постановления, доводы кассационной жалобы и мотивы вынесения постановления о передаче жалобы для рассмотрения судом кассационной инстанции, выступление осужденного Бычкова Д.В. и защитника Крошкевича Ф.Э., полагавших необходимым приговор изменить, мнение первого заместителя прокурора Республики Коми Нестерова М.А., полагавшего необходимым удовлетворить кассационную жалобу частично, Президиум
установил:
обжалуемым приговором, постановленным в порядке ст.316 УПК РФ, Бычков Д.А. осужден за тайное хищение имущества ... С.А., совершенное с незаконным проникновением в подсобное помещение магазина «Малыш и К», расположенное ... в г.Печоре Республики Коми в период времени с 19 часов 16.05.2012 до 10 часов 17.05.2012.
В кассационной жалобе осужденный выражает несогласие с приговором. Указывает, что уголовное дело возбуждено 16.05.2012, однако его опросили только в декабре 2014 года, несмотря на то, что он не скрывался, а отбывал наказание в ФКУ ИК-1 УФСИН России по Республике Коми. Исходя из указанного, считает необоснованным постановление следователя о приостановлении сроков следствия. Полагает, что во вводной части судебного решения необоснованно указаны и впоследствии учтены при назначении наказания его судимости от 27.09.2006 и 01.10.2007, которые погашены.
Считает, что подлежал освобождению от наказания на основании п.9 Постановления ГД ФС РФ от 24.04.2015 № 6576-6Д «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов», т.к. преступление, за которое осужден 10.05.2016, совершено до дня вступления указанного постановления об амнистии в законную силу. Приговором суда ему назначено наказание в виде лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
. Просит применить к нему указанный акт амнистии.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы кассационной жалобы и заслушав мнение сторон, Президиум приходит к следующему.
Согласно ч.1 ст.
401.15 УПК РФ
основаниями отмены или изменения приговора при рассмотрении уголовного дела в кассационном порядке являются существенные нарушения уголовного и (или) уголовно-процессуального закона, повлиявшие на исход дела.
В соответствии со ст.
297 УПК РФ
приговор суда должен быть законным, обоснованным и справедливым, он признается таковым, если постановлен в соответствии с требованиями Уголовно-процессуального кодекса РФ и основан на правильном применении уголовного закона.
Уголовное дело в отношении Бычкова Д.В. рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства, предусмотренном главой 40 УПК РФ при согласии обвиняемого с предъявленным ему обвинением. Требования ст.316 УПК РФ, регламентирующие особый порядок принятия судебного решения без проведения судебного следствия при согласии обвиняемого с предъявленным ему обвинением, судом соблюдены. Суд удостоверился, что ходатайство о рассмотрении дела в порядке главы 40 УПК РФ было заявлено добровольно, при участии защитника. Государственный обвинитель и потерпевшая против такого порядка рассмотрения дела не возражали.
Президиум Верховного Суда Республики Коми также проверил данные обстоятельства и в свою очередь удостоверился в наличии доказательств в отношении осужденного по предъявленному ему обвинению.
С учётом всех обстоятельств дела, данных, подлежащих учёту при назначении наказания, не найдя оснований для применения положений ч.6 ст.
15
, ст.
64 УК РФ
, суд пришел к выводу о необходимости назначения наказания Бычкову Д.А. в виде лишения свободы. При этом счёл возможным применение ст.
73 УК РФ
, возложив на осужденного ряд обязанностей на период испытательного срока. Гражданский иск по делу разрешен в соответствии с требованиями закона.
Доводы осужденного о необоснованности приостановления предварительного расследования по делу не влияют на законность и обоснованность вынесенного приговора ввиду того, что Бычкову Д.А. было инкриминировано преступление средней тяжести. В соответствии с положениями п.«б» ч.1 ст.
78 УК РФ
на момент привлечения Бычкова Д.А. к уголовной ответственности и вынесения приговора от 10.05.2016, срок давности за совершение 16.05.2012 указанного преступления (6 лет) не истёк, независимо от наличия или отсутствия постановления о приостановлении расследования.
Исходя из положений ст.
86 УК РФ
, учитывая назначение Бычкову Д.А. наказания по предыдущим приговорам, в т.ч. с применением ч.5 ст.
69
и ст.
70 УК РФ
, судом обосновано во вводной части приговора от 10.05.2016 указано о наличии судимостей от 27.09.2006, 01.10.2007, 09.03.2010, 30.06.2010, поскольку ни одна из них не была погашена на момент совершения преступления (16.05.2012), за которое Бычков Д.А. осужден.
Вместе с тем по делу допущены нарушения, влекущие изменение приговора.
Согласно ч.2 ст.
84 УК РФ
актом об амнистии лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности.
В силу п.9 Постановления ГД ФС РФ от 24.04.2015 № 6576-6Д «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов», по уголовным делам о преступлениях, которые совершены до дня вступления в силу этого Постановления, суд, если признает необходимым назначить осужденному наказание условно, освобождает такое лицо от наказания. Согласно п.12 того же постановления, снимается судимость с лиц, освобожденных от наказания на основании п.1-4 и 7-9 этого Постановления.
Из содержания обжалуемого приговора следует, что Бычков Д.А. осужден за преступление, предусмотренное п.«б» ч.2 ст.
158 УК РФ
, совершенное до принятия акта об амнистии и ему назначено наказание в виде лишения свободы с применением положений ст.
73 УК РФ
условно.
Ограничений для применения указанного акта амнистии в отношении Бычкова Д.А., установленных в п.13 вышеуказанного Постановления, не усматривается.
Факт применения 12.05.2015 в отношении Бычкова того же акта амнистии по приговору от 13.01.2016 не является препятствием для применения амнистии к Бычкову по приговору за преступление, совершенное ранее.
Иных оснований для изменения приговора Президиум не находит.
В тоже время, ввиду изложенного, подлежат отмене последующие судебные решения, вынесенные в отношении Бычкова Д.А. в порядке ст.
397
-
399 УПК РФ
: постановления Сыктывкарского городского суда от 14.07.2016 и от 24.10.2016 о возложении на Бычкова дополнительной обязанности; постановление Сыктывкарского городского суда от 24.04.2017 об отмене условного осуждения Бычкову и направлении его в места лишения свободы для отбывания наказания.
При этом оснований для освобождения Бычкова Д.А. из-под стражи не имеется, поскольку в настоящее время он отбывает наказание в виде лишения свободы по приговору Сыктывкарского городского суда от 08.12.2017 года.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
401.13
-
401.15 УПК РФ
, Президиум
постановил:
кассационную жалобу осужденного Бычкова Д.А. удовлетворить частично.
Приговор Печорского городского суда Республики Коми от 10 мая 2016 года в отношении Бычкова Дмитрия Александровича изменить:
- освободить Бычкова Д.А. от назначенного наказания на основании п.9 Постановления ГД ФС РФ от 24.04.2015 № 6576-6Д «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов».
-снять с Бычкова Д.А. судимость по приговору от 10.05.2016 на основании п.12 Постановления ГД ФС РФ от 24.04.2015 № 6576-6Д «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов».
В остальной части приговор оставить без изменений.
Отменить постановления Сыктывкарского городского суда Республики Коми в отношении Бычкова Д.А.: от 14 июля 2016 года и от 24 октября 2016 года о возложении на Бычкова Д.А. дополнительной обязанности; от 24 апреля 2017 года об отмене условного осуждения в отношении Бычкова Д.А.
Председательствующий: А.К. Хамицевич
Суд:
Верховный Суд Республики Коми (Республика Коми)
(подробнее)
Судьи дела:
Румянцева О.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ