Судья Изотов П.Э.
Докладчик Казарина Я.А. Дело № 22–3377
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
2 декабря 2019 г. г. Архангельск
Судебная коллегия по уголовным делам Архангельского областного суда в составе
председательствующего Казариной Я.А.
при секретаре Ивановой А.А.
с участием прокурора отдела Архангельской областной прокуратуры Григорьева Н.Е.
осуждённого Давиденко А.А.
рассмотрела в судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осуждённого Давиденко А.А. на приговор Исакогорского районного суда г. Архангельска от 1 октября 2019 г., согласно которому
Давиденко А.А., , судимый:
- 29.12.2009 по ст.ст.
166
ч. 1, 158 ч.2 п. «в»,
325
ч.1, 325 ч.2 УК РФ к 2 годам 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года, 27.07.2010 условное осуждение отменено, направленный отбывать наказание в виде лишения свободы;
- 04.08.2010 по ст.ст.
158
ч.3 п.«а»,
70 УК РФ
к 3 годам лишения свободы;
- 21.09.2010 по ст.
131
ч.2 п.«б»,
69
ч.5 УК РФ к 5 годам лишения свободы, освобождённый 03.08.2015 по отбытии наказания,
- 25.12.2015 по ст.ст.
30
ч.3 и
166
ч.1 УК РФ к 6 месяцам лишения свободы;
- 15.04.2016 по ст.ст.
158
ч.2 п.«в»,
69
ч.5 УК РФ к 2 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, освобождённый 14.10.2017 условно-досрочно на неотбытый срок 2 месяца 10 дней,
осуждён:
- по ч.1 ст.
318 УК РФ
на 3 года лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима,
установила:
Давиденко признан виновным в применении насилия, не опасного для жизни и здоровья в отношении представителей власти – полицейского первого отделения взвода САВ в связи с исполнением САВ своих должностных обязанностей.
Преступление совершено 18 декабря 2018 г. в г. Архангельске при изложенных в приговоре обстоятельствах.
В апелляционной жалобе осуждённый Давиденко А.А. находит выводы суда несоответствующими фактическим обстоятельствам уголовного дела. Признает, что в состоянии алкогольного опьянения стучался в дверь в квартиру сожительницы, чем нарушал покой граждан. Прибывшие сотрудники полиции просили представить документ, удостоверяющий его личность. Ввиду отсутствия при себе документов ему было предложено проехать с ними в отделение полиции для выяснения личности. Он бросил в сторону сожительницы свой телефон, случайно задев при этом правую руку сотрудника полиции САВ. От его действий вред здоровью и телесные повреждения САВ причинены не были. Не сообщал о телесных повреждения САВ и медицинским работникам, прибывшим на место происшествия. Считает, что сотрудники полиции исказили события в целях оправдать применение к нему физической силы и специальных средств. Доверившись следователю и адвокату, обещавшим в случае признания вины отпустить домой и подвергнуть штрафу, оговорил себя. В подтверждение оговора ссылается на телефонный разговор его сожительницы Ку и свидетеля К, к ходе которого К подтверждал случайность удара по руке САВ, однако запись этого разговора не признана доказательством по делу. Просит приговор отменить, дело направить на дополнительное следствие, изменить срок наказания.
В возражениях государственный обвинитель по делу Русинова К.О. просит приговор оставить без изменения, апелляционную жалобу осуждённого - без удовлетворения.
Проверив материалы дела, изучив доводы, изложенные в апелляционной жалобе и в возражениях, заслушав осуждённого Давиденко А.А. об отмене приговора, прокурора Григорьева Н.Е. о законности судебного решения, судебная коллегия не находит оснований для удовлетворения апелляционной жалобы.
Обстоятельства, при которых совершено преступление и которые в силу ст.
73 УПК РФ
подлежали доказыванию, судом установлены верно.
На досудебной стадии уголовного судопроизводства Давиденко в присутствии адвоката после разъяснений ему положений п.2 ч.4 ст.
46
, п.3 ч.4 ст.
47 УПК РФ
, признавал, что в ночное время 18 декабря 2018 г. затеял конфликт в подъезде жилого дома, отказался выполнять требования прибывших по вызову сотрудников полиции прекратить противоправное поведение и предъявить документы, удостоверяющие личность, нанёс один удар кулаком в правую руку сотрудника полиции САВ. После этого сотрудники полиции применили к нему физическую силу и специальные средства.
Данные показания Давиденко полностью согласуются с иными доказательствами, собранными по делу.
Из показаний потерпевшего сотрудника полиции САВ следует, что 18 декабря 2018 г. около 5 часов они с напарником К. прибыли по указанному оперативным дежурным ОП № адресу, где на лестничной площадке конфликтовали Давиденко и Ку. Ку жаловалась им на его поведение. Давиденко отказался выполнять их требования и предъявить документы, стал ещё громче кричать, угрожать, размахивать руками, бросил мобильный телефон в сторону Ку. Затем Давиденко принял перед ним боевую стойку с сжатыми кулаками и нанёс один удар кулаком правой руки в направлении его головы. Защищаясь, он поставил блок правой рукой, и удар, нанесённый Давиденко, пришёлся в руку, причинив физическую боль.
Аналогичные показания об обстоятельствах нанесения Давиденко удара рукой САВ дал свидетель К..
Показания сотрудников полиции согласуются с показаниями свидетеля Ку, вызвавшей полицию в связи с противоправными действиями Давиденко.
Из показаний Ку следует, что прибывшие по вызову сотрудники полиции были в форменном обмундировании, просили Давиденко прекратить шуметь и предъявить документы. Но Давиденко продолжил кричать, кинул в неё телефон, вследствие чего ей пришлось укрыться в квартире.
Согласно показаниям П. (соседки ФИО136), Я. (фельдшера скорой медицинской помощи, осматривавшей Давиденко на месте происшествия), Давиденко продолжил ругаться нецензурной бранью, вести себя агрессивно и после того, как в отношении него были применены спецсредства наручники.
Такие показания потерпевшего, свидетелей К., Ку, П. опровергают доводы жалобы о том, что сотрудники полиции беспричинно применили физическую силу и специальные средства к Давиденко.
У суда не имелось оснований не доверять показаниям потерпевшего САВ и свидетеля К. об умышленном применении Давиденко насилия к САВ при выполнении ими служебного долга, поскольку их показания последовательны, согласуются с показаниями вышеуказанных свидетелей, а также показаниями Давиденко в период расследования уголовного дела.
Вопреки суждениям Давиденко, причинение телесных повреждений представителю власти не является обязательным признаком для квалификации действий виновного по ч.1 ст.
318 УК РФ
.
Выводы суда о виновности Давиденко в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
318 УК РФ
, соответствуют фактическим обстоятельствам, установленным по делу, основаны на правильном применении уголовного закона.
Все заявленные стороной защиты ходатайства судом разрешены с приведением мотивов принимаемого решения, с учётом требований ст.
252 УПК РФ
.
Заявление Давиденко о самооговоре в надежде на более мягкое наказание и о нарушении его права на защиту в период предварительного следствия материалами деле не подтверждается.
Как указывалось выше, показания в качестве подозреваемого и обвиняемого Давиденко дал в присутствии защитника после разъяснения ему положений предусмотренных ст.
46
,
47
,
75
ч.2 п.1 УПК РФ, ст.
51 Конституции
РФ.
Замечаний и заявлений, подтверждающих нарушение адвокатом Сивцовым, следователем Ж. права на защиту и иных процессуальных прав, Давиденко в протоколах допроса не отразил.
Данных, свидетельствующих о совершении адвокатом Сивцовым, осуществлявшим защиту Давиденко в ходе предварительного следствия, действий вопреки интересам обвиняемого (подозреваемого) не имеется.
По заявлению Давиденко о недозволенных методах ведения расследования и оказанного на него давления проводилась процессуальная проверка, факты, о которых заявил Давиденко, не подтвердились. По результатам проверки старший следователь по расследованию особо важных дел СУ СК РФ по Архангельской области и НАО З. вынес постановление от 21 июня 2019г. об отказе в возбуждении уголовного дела по ч.1 ст.
293 УК РФ
в отношении адвоката Сивцова и по ч.1 ст.
286
, ч.2 ст.
303 УК РФ
в отношении следователя Ж. по основанию, предусмотренному п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
.
Изменению Давиденко отношения к обвинению, его отрицанию виновности в преступлении суд дал оценку в приговоре, признав такое поведение как избранный обвиняемым способ защиты от предъявленного поведения.
При назначении наказания суд в соответствии со ст.ст.
6
,
43
, ч. 3 ст.
60 УК РФ
учёл характер и степень общественной опасности совершённого преступления, относящегося к категории средней тяжести против порядка управления. Принял во внимание данные о личности виновного, влияние назначаемого наказания на его исправление и условия жизни его семьи, имеющееся смягчающие, отягчающие наказание обстоятельства, что отражено в приговоре.
В суде апелляционной инстанции Давиденко высказал несогласие с представленной участковым уполномоченным полиции характеристикой. Вместе с тем поскольку Давиденко в судебном заседании суда первой инстанции не оспаривал объективность характеризующих его личность данных, отвечая на вопросы государственного обвинителя, подтвердил их достоверность, судебная коллегия не находит оснований для недоверия оспариваемой характеристики.
Выводы суда о достижении целей наказания только в виде реального лишения свободы должным образом мотивированы.
Приведённые в приговоре мотивы неприменения положений ст.ст.
64
,
68
ч.3, 73 УК РФ судебная коллегия признаёт верными.
Наказание определено с учётом всех обстоятельств, влияющих на ответственность, соответствует требованиям ст.ст.
6
,
43
и
60
,
62
,
68
ч.2 УК РФ, по своему виду и размеру чрезмерно суровым не является.
Нарушений уголовно-процессуального закона, неправильного применения уголовного закона, несоответствия выводов суда фактическим обстоятельствам, установленным по делу, не допущено.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, судебная коллегия
постановила:
Приговор Исакогорского районного суда г. Архангельска от 1 октября 2019 г. в отношении Давиденко А.А. оставить без изменения, апелляционную жалобу осуждённого Давиденко А.А. – без удовлетворения.
Председательствующий Я.А. Казарина
Суд:
Архангельский областной суд (Архангельская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Казарина Яна Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 2 декабря 2019 г. по делу № 1-63/2019
Приговор от 5 сентября 2019 г. по делу № 1-63/2019
Приговор от 26 августа 2019 г. по делу № 1-63/2019
Постановление от 11 июля 2019 г. по делу № 1-63/2019
Приговор от 6 июня 2019 г. по делу № 1-63/2019
Приговор от 28 мая 2019 г. по делу № 1-63/2019
Приговор от 27 мая 2019 г. по делу № 1-63/2019
Приговор от 21 мая 2019 г. по делу № 1-63/2019
Постановление от 21 мая 2019 г. по делу № 1-63/2019
Приговор от 6 мая 2019 г. по делу № 1-63/2019
Приговор от 16 апреля 2019 г. по делу № 1-63/2019
Приговор от 22 марта 2019 г. по делу № 1-63/2019
Приговор от 14 февраля 2019 г. по делу № 1-63/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ
