ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
3 декабря 2019 г. г. Пятигорск
Пятигорский гарнизонный военный суд в составе председательствующего Миронова А.А., при помощнике судьи Красулине Б.В., с участием государственных обвинителей – военного прокурора Черкесского гарнизона полковника юстиции Козуба А.В., его заместителя майора юстиции Лаврова В.А. и старшего помощника того же военного прокурора капитана юстиции Григоренко И.Н., представителя потерпевшего – Федерального казенного учреждения «Объединенное стратегическое командование Южного военного округа» (далее – ФКУ «ОСК ЮВО») Исаенко Д.Н., подсудимого Осипова А.В., защитника Самойленко С.А., рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении военнослужащего войсковой части №
Осипова Антона Владимировича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ, образованием, , имеющего детей ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ г. рождения, несудимого, проходящего военную службу по контракту с ДД.ММ.ГГГГ г., в том числе в период с ДД.ММ.ГГГГ г. по ДД.ММ.ГГГГ г. в должности , зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
.
Судебным следствием военный суд
установил:
в период с октября 2016 г. по июнь 2018 г., на территории войсковой части №, дислоцированной в , а также при выездах на полигон «», расположенный в , Осипов, являясь должностным лицом - войсковой части №, в нарушение положений ст.
26
и
27
Федерального закона «О статусе военнослужащих», ст. 4, 16, 75, 80, 82 и 144 Устава внутренней службы Вооруженных Сил Российской Федерации, ст. 84, 91, 100 и 105 Руководства по войсковому (корабельному) хозяйству в Вооруженных Силах Российской Федерации, утвержденного приказом Министра обороны Российской Федерации от 3 июня 2014 г. № 333, вследствие недобросовестного и небрежного отношения к исполнению обязанностей по занимаемой воинской должности, учет, хранение, использование и расходование вверенного ему по военной службе имущества надлежащим образом не осуществлял.
В результате допущенного Осиповым бездействия утрачено имущество роты, что повлекло причинение государству крупного ущерба в размере 3 385 893 руб. 61 коп.
В судебном заседании подсудимый Осипов виновным себя в совершении инкриминируемого ему деяния признал полностью и дал показания по своему содержанию соответствующие изложенному выше.
Помимо личного признания подсудимым своей вины, его виновность подтверждается следующими доказательствами.
Так, согласно показаниям представителя потерпевшего – Исаенко, в результате ненадлежащего исполнения Осиповым должностных обязанностей произошла утрата вверенного последнему по службе имущества ракетно-артиллерийского вооружения (далее – РАВ), в связи с чем государству в лице ФКУ «ОСК ЮВО» причинен материальный ущерб в размере 3 705 658 руб. 54 коп.
В соответствии с выписками из приказов командира войсковой части № от ДД.ММ.ГГГГ № л/с, от ДД.ММ.ГГГГ № с/ч, рапорта Осипова от ДД.ММ.ГГГГ и акта приема дел и должности Осиповым, последний назначен на должность , с ДД.ММ.ГГГГ полагается принявшим дела и должность, приступившим к исполнению служебных обязанностей и при приеме дел и должности недостачи имущества, числящегося за указанным подразделением, не выявлено.
Из выписки из приказа командира войсковой части № от ДД.ММ.ГГГГ № следует, что Осипов назначен материально-ответственным лицом за сохранность имущества .
Согласно акту № инвентаризации стрелкового оружия, боеприпасов и имущества службы РАВ по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ, в выявлена недостача имущества службы РАВ.
Как следует из показаний свидетеля Свидетель №1, который в период с ДД.ММ.ГГГГ г. по ДД.ММ.ГГГГ г. являлся командиром войсковой части №, в ходе проведения инвентаризации в конце ДД.ММ.ГГГГ г. в воинской части, в том числе в , выявлена недостача имущества службы РАВ. По итогам проведения инвентаризации им издан приказ, в котором было указано командирам подразделений, в том числе Осипову, на допущенные недостатки и предоставлено время для их устранения, в том числе указано на принятие мер к восстановлению недостающего имущества, однако Осиповым данное требование было проигнорировано. В ходе беседы подсудимый пояснил, что вверенное ему имущество роты было утеряно вследствие недобросовестного и небрежного отношения к исполнению обязанностей по занимаемой воинской должности.
Согласно показаниям свидетеля Свидетель №2, члена инвентаризационной комиссии войсковой части № в ДД.ММ.ГГГГ г., в ходе проведения инвентаризации в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ г., в выявлена недостача имущества службы РАВ. Со слов Осипова ему известно, что причиной утраты имущества послужило его небрежное отношение к вверенному ему имуществу и отсутствие надлежащего контроля и учета за данным имуществом.
Показания свидетелей Свидетель №3 и Свидетель №4, каждого в отдельности, по своему содержанию аналогичны показаниям свидетеля Свидетель №2.
Согласно выписке из приказа командира войсковой части № от ДД.ММ.ГГГГ № с/ч и рапорта Осипова от ДД.ММ.ГГГГ, Осипов, освобожденный от занимаемой должности , с ДД.ММ.ГГГГ полагается сдавшим дела и должность.
Из акта о приеме дел и должности , утвержденного ДД.ММ.ГГГГ, следует, что при сдаче Осиповым дел и должности установлена недостача имущества по службе РАВ, а именно: магнитный компас МК-1 в количестве 20 шт., циркуль полевой в количестве 20 шт., офицерская линейка в количестве 1 шт., командирский ящик КЯ-83 в количестве 2 шт., прицельный станок ПС-51 в количестве 2 шт., ПНС к АК-74 в количестве 30 шт., ПХС к АК-74 в количестве 25 шт., ПХС к НСВТ в количестве 4 шт., ПХС к ПКТ в количестве 3 шт., машинка для снаряжения 12,7 мм патронных лент в количестве 1 шт., короб 56-ЖЛ-420 с лентой 6Л7 в количестве 24 шт., бинокль 7*30 в количестве 2 шт., унифицированный прицел 1П29 в количестве 14 шт., изделие 1П63 в количестве 14 шт., 1П87 в количестве 10 шт., прицел стрелковый к ПК 1П78-3 в количестве 1 шт., ночной прицел модульный 1ПН93-2 к АК-74 в количестве 2 шт., ночной прицел модульный 1ПН93-2 к РПГ-7 в количестве 3 шт., бронежилет 6Б43 в количестве 80 шт., ОЗШ 6Б27 в количестве 80 шт., ЗК 6Б15 в количестве 23 шт., КБС-БМ 6Б38 в количестве 23 шт., КБС-СВ 6Б38 в количестве 73 шт., КБС 6Б52 «Командир» в количестве 6 шт., КБС 6Б52 «Пулеметчик» в количестве 9 шт., КБС 6Б52 «Стрелок» в количестве 58 шт., КБС 6Б52 «Член экипажа БМ» в количестве 23 шт., ЖТУ 6Ш112 «Пулеметчик» в количестве 9 шт., ЖТУ 6Ш112 «Стрелок» в количестве 64 шт., бронежилет 6Б45 в количестве 32 шт., ОЗШ 6Б47 в количестве 39 шт.
Свидетель Свидетель №5 показал, что при принятии им в ДД.ММ.ГГГГ г. дел и должности у Осипова была выявлена недостача имущества по службе РАВ, указанная в акте приема дел и должности, при этом Осипов пояснил, что часть данного имущества находится на руках у военнослужащих, в том числе уволенных с военной службы.
Согласно показаниям свидетеля Свидетель №6, , он входил в состав комиссии при сдаче Осиповым Свидетель №5 дел и должности . В ходе передачи дел и должности была выявлена недостача имущества по службе РАВ, которая отражена в соответствующем акте. По поводу недостачи Осипов пояснил, что имущество утеряно в результате его недобросовестного и небрежного отношения к исполнению обязанностей по занимаемой воинской должности.
Показания свидетелей Свидетель №7, Свидетель №8 и Свидетель №9, каждого в отдельности, по своему содержанию аналогичны показаниям свидетеля Свидетель №6.
Из акта № инвентаризации материальных ценностей службы РАВ войсковой части №, проведенной в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, за числится недостача имущества службы РАВ, аналогичная недостающему имуществу, указанному в акте о приеме дел и должности в ДД.ММ.ГГГГ г.
Свидетель Свидетель №16, юрисконсульт войсковой части № показала, что при сдаче Осиповым дел и должности Свидетель №5, была выявлена недостача имущества по службе РАВ. В ходе административного расследования установлено, что причиной утраты имущества явились небрежное отношение Осипова к вверенному ему имуществу, а также отсутствие надлежащего контроля и учета за данным имуществом. Изначально сумма ущерба составляла 4 930 515 руб. 62 коп, из которых ущерб на сумму 1 544 622 руб. 01 коп. причинен по вине военнослужащих . После проведения административного расследования часть утерянного имущества военнослужащими указанной роты была сдана, в остальной части проведена судебно-претензионная работа (предъявлены иски о привлечении военнослужащих к материальной ответственности, которые были удовлетворены). Таким образом, в результате недобросовестного и небрежного отношения к исполнению обязанностей по занимаемой воинской должности Осиповым, размер утраченного имущества роты составляет 3 385 893 руб. 61 коп
Как видно из заключения судебной бухгалтерской экспертизы от ДД.ММ.ГГГГ № сумма расхождений между учетными и фактическими остатками материальных ценностей по службе РАВ в войсковой части №, с учетом степени износа и с учетом исковых заявлений, составляет 4 930 515 руб. 62 коп. Сумма расхождений между учетными и фактическими остатками материальных ценностей по службе РАВ с учетом степени износа и с учетом непринятого решения по возмещению ущерба бывшими военнослужащими ФИО10, ФИО11, ФИО12, ФИО13, ФИО14 и ФИО9 составляет 3 705 658 руб. 54 коп., а сумма расхождений между учетными и фактическими остатками материальных ценностей по службе РАВ с учетом степени износа и с учетом принятого решения по возмещению ущерба бывшими военнослужащими ФИО10, ФИО11, ФИО12, ФИО13, ФИО14 и ФИО9 составляет 3 385 893 руб. 61 коп.
Оценив вышеприведенные доказательства, суд признает их достоверными, допустимыми и в своей совокупности достаточными для вывода о виновности подсудимого в совершении инкриминируемого ему преступления.
Органом предварительного следствия подсудимый обвинялся в халатности, то есть в ненадлежащем исполнении должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного и небрежного отношения к исполнению обязанностей по занимаемой воинской должности, повлекшее причинение государству крупного ущерба в размере 3 705 658 руб. 54 коп.
Однако, в судебном заседании государственный обвинитель, в соответствии с ч. 8 ст.
246 УПК РФ
, изменил обвинение в сторону смягчения путем уменьшения размера ущерба причиненного Осиповым государству до 3 385 893 руб. 61 коп., поскольку изначально в размер причиненного государству ущерба были также включены суммы ущерба причиненного бывшими военнослужащими ФИО10, ФИО11, ФИО12, ФИО13, ФИО14 и ФИО9 на общую сумму 319 764 руб. 93 коп., решение по которым на момент направления уголовного дела в суд принято не было, а в настоящее время ФИО14 имущество, числящееся за ним по службе РАВ сдано в воинскую часть в добровольном порядке, а в отношении остальных бывших военнослужащих удовлетворены иски о привлечении их к материальной ответственности, что подтверждается исследованными в ходе судебного следствия копиями решений судов и накладной о сдаче имущества службы РАВ в воинскую часть.
В соответствии с ч. 7 и 8 ст.
246 УПК РФ
полный или частичный отказ государственного обвинителя от обвинения в ходе судебного разбирательства, а также изменение им обвинения в сторону смягчения, предопределяют принятие судом решения в соответствии с позицией государственного обвинителя, так как уголовно-процессуальный закон исходит из того, что уголовное судопроизводство осуществляется на основе принципа состязательности и равноправия сторон, а формулирование обвинения и его поддержание перед судом обеспечиваются обвинителем.
Данное изменение обвинения государственным обвинителем произведено в порядке реализации его процессуальных полномочий, предоставленных ст.
246 УПК РФ
, при этом фактические обстоятельства содеянного подсудимым не изменяются и его положение не ухудшается.
В связи с изложенным, суд соглашается с позицией государственного обвинителя, поскольку исходя из исследованных в ходе судебного разбирательства доказательств и фактических обстоятельств дела, суд считает установленным, что в результате недобросовестного и небрежного отношения к исполнению обязанностей по занимаемой воинской должности Осиповым утрачено вверенное ему имущество на сумму 3 385 893 руб. 61 коп.
Таким образом, суд считает установленным, что Осипов, в период с ДД.ММ.ГГГГ г. по ДД.ММ.ГГГГ г., являясь должностным лицом - войсковой части №, не принял мер, направленных на строгое соблюдение установленного порядка учета, хранения, использования и расходования вверенного ему для нужд роты имущества, имея для этого реальную возможность, в результате чего допустил утрату данного имущества, общая стоимость которого составила 3 385 893 руб. 61 коп., и содеянное расценивает как ненадлежащее исполнение им своих должностных обязанностей, предусмотренных ст.
26
и
27
Федерального закона «О статусе военнослужащих», ст. 4, 16, 75, 80, 82 и 144 Устава внутренней службы Вооруженных Сил Российской Федерации, ст. 84, 91, 100 и 105 Руководства по войсковому (корабельному) хозяйству в Вооруженных Силах Российской Федерации, утвержденного приказом Министра обороны Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №, вследствие недобросовестного и небрежного отношения к ним, повлекшее причинение ущерба государству, то есть халатность. Учитывая примечание к ст.
293 УК РФ
ущерб, причиненный государству, суд признает крупным, а содеянное Осиповым квалифицирует по ч. 1 ст.
293 УК РФ
.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность подсудимого, а также влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
В соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
обстоятельством, смягчающим наказание Осипова, суд признает наличие у подсудимого малолетних детей, а в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд учитывает в качестве таковых положительную характеристику с места службы, наличие ведомственной награды, признание Осиповым своей вины и его раскаяние в содеянном, его воспитание в неполной семье, беременность супруги и то, что ранее подсудимый ни в чем предосудительном замечен не был.
При этом, оснований для изменения избранной в отношении Осипова меры пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу суд не усматривает.
К подсудимому Осипову представителем потерпевшего ФКУ «ОСК ЮВО» предъявлен гражданский иск о возмещении причиненного преступлением имущественного вреда на сумму 3 705 658 руб. 54 коп.
Представитель потерпевшего в судебном заседании, не оспаривая тот факт, что изначально в размер ущерба были также включены суммы ущерба причиненного бывшими военнослужащими ФИО10, ФИО11, ФИО12, ФИО13, ФИО14 и ФИО9 на общую сумму 319 764 руб. 93 коп., решение по которым на момент направления уголовного дела в суд принято не было, а в настоящее время, как установлено в судебном заседании, ФИО14 имущество службы РАВ сдано в воинскую часть в добровольном порядке, а в отношении остальных военнослужащих удовлетворены иски о привлечении их к материальной ответственности, просил гражданский иск удовлетворить в полном объеме.
Государственный обвинитель частично поддержал гражданский иск и полагал необходимым исковые требования удовлетворить на сумму 3 385 893 руб. 61 коп.
Подсудимый гражданский иск не признал, указав, что у него затруднительное материальное положение, в связи с чем, просил в удовлетворении исковых требованиях отказать в полном объеме.
Защитник поддержал позицию подсудимого и просил в требованиях гражданского иска отказать.
Рассмотрев гражданский иск, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 1 ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
В ходе судебного разбирательства на основании исследованных доказательств, установлено, что с учетом принятого решения по возмещению ущерба в отношении бывших военнослужащих ФИО10, ФИО11, ФИО12, ФИО13, ФИО14 и ФИО15 на общую сумму 319 764 руб. 93 коп., в результате содеянного Осиповым был причинен вред имуществу государства в лице ФКУ «ОСК ЮВО» в размере 3 385 893 руб. 61 коп. Доказательств причинения ущерба на сумму, превышающую указанную, представителем потерпевшего не представлено.
Кроме того, в силу ч. 3 ст.
1083 ГК РФ
суд может уменьшить размер возмещения вреда, причиненного гражданином, с учетом его имущественного положения, за исключением случаев, когда вред причинен действиями, совершенными умышленно.
В суде установлено, что Осипов не желал наступления общественно опасных последствий в виде имущественного ущерба государству.
Рассматривая вопрос об имущественном положении подсудимого, суд учитывает, что у Осипова на иждивении находятся двое малолетних детей, а также беременность его супруги, выплату им алиментов на содержание ребенка, наличие кредитных обязательств, наличие долговых обязательств, взятых на себя в связи с частичным возмещением причиненного государству ущерба.
Исходя из изложенного, учитывая, что вред подсудимым причинен государству по неосторожности, принимая во внимание затруднительное материальное положение подсудимого, суд полагает необходимым снизить взыскиваемый с Осипова размер материального ущерба до 2 500 000 руб.
В этой связи суд находит исковое заявление представителя потерпевшего ФКУ «ОСК ЮВО» подлежащим частичному удовлетворению на сумму 2 500 000 руб., с отказом в удовлетворении остальной части заявленного требования на сумму 1 205 658 руб. 54 коп.
При разрешении вопроса о судьбе вещественных доказательств суд руководствуется положениями ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
В соответствии со ст.
131
и
132 УПК РФ
процессуальные издержки по делу, связанные с оплатой услуг защитников – адвокатов, за оказание юридической помощи по назначению Осипову на предварительном следствии и в суде, исходя из имущественного положения подсудимого и его семьи, подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета.
Руководствуясь ст.
307
,
308
и
309 УПК РФ
, военный суд
приговорил:
Осипова Антона Владимировича признать виновным в халатности, то есть в ненадлежащем исполнении должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного и небрежного отношения к обязанностям по должности, повлекшем причинение крупного ущерба государству, то есть в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
, на основании которой назначить ему наказание в виде штрафа в размере 60 000 (шестидесяти тысяч) рублей.
Штраф подлежит уплате по следующим реквизитам: №.
Меру пресечения осужденному Осипову А.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Гражданский иск Федерального казенного учреждения «Объединенное стратегическое командование Южного военного округа» о взыскании с Осипова Антона Владимировича денежных средств в счет возмещения материального ущерба, причиненного преступлением, удовлетворить частично.
Взыскать с Осипова Антона Владимировича в пользу Федерального казенного учреждения «Объединенное стратегическое командование Южного военного округа» денежные средства в размере 2 500 000 (двух миллионов пятисот тысяч) рублей.
В удовлетворении гражданского иска в оставшейся части – о взыскании с Осипова А.В. денежных средств в размере 1 205 658 руб. 54 коп. – отказать.
По вступлении приговора в законную силу вещественные доказательства по делу перечисленные в т. 4 л.д. 61-62, л.д. 71 и л.д. 82, находящиеся на ответсвенном хранении у начальника службы РАВ войсковой части № Свидетель №15, передать в войсковую часть 01485 по принадлежности.
Процессуальные издержки по делу в размере 18 220 (восемнадцати тысяч двухсот двадцати) рублей, состоящие из вознаграждения защитникам - адвокатам за оказание юридической помощи по назначению на предварительном следствии в размере 12 900 (двенадцати тысяч девятисот) рублей и в суде в размере 5 320 (пяти тысяч трехсот двадцати) рублей, возместить за счёт средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Южного окружного военного суда, через Пятигорский гарнизонный военный суд, в течение 10 суток со дня его постановления.
В случае направления уголовного дела в судебную коллегию по уголовным делам Южного окружного военного суда для рассмотрения в апелляционном порядке осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в заседании суда апелляционной инстанции, поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику, отказаться от защитника, либо ходатайствовать перед судом апелляционной инстанции о назначении ему защитника.
Председательствующий по делу А.А. Миронов
Судьи дела:
Миронов Алексей Алексеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 3 декабря 2019 г. по делу № 1-48/2019
Приговор от 20 ноября 2019 г. по делу № 1-48/2019
Приговор от 16 августа 2019 г. по делу № 1-48/2019
Приговор от 15 августа 2019 г. по делу № 1-48/2019
Приговор от 26 июля 2019 г. по делу № 1-48/2019
Приговор от 23 июля 2019 г. по делу № 1-48/2019
Приговор от 4 июня 2019 г. по делу № 1-48/2019
Приговор от 30 мая 2019 г. по делу № 1-48/2019
Приговор от 29 мая 2019 г. по делу № 1-48/2019
Приговор от 29 мая 2019 г. по делу № 1-48/2019
Приговор от 21 мая 2019 г. по делу № 1-48/2019
Приговор от 20 мая 2019 г. по делу № 1-48/2019
Приговор от 28 марта 2019 г. по делу № 1-48/2019
Приговор от 14 марта 2019 г. по делу № 1-48/2019
Приговор от 26 февраля 2019 г. по делу № 1-48/2019
Постановление от 5 февраля 2019 г. по делу № 1-48/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
