Дело № 1-1049/2019
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
Санкт-Петербург 03 декабря 2019 года
Судья Фрунзенского районного суда Санкт-Петербурга Фисунов В.В., при секретаре Ахмадеевой М.Р., с участием государственного обвинителя - заместителя прокурора Санкт-Петербурга Сычева Д.А., обвиняемой Гусевой Л.П., ее защитника - адвоката Жичкина П.В., рассмотрев материалы уголовного дела № с ходатайством следователя следственного отдела по ГСУ СК РФ по Санкт-Петербургу о прекращении уголовного дела (уголовного преследования) в отношении:
Гусевой Л.П., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , гражданки РФ, зарегистрированной и проживающей по адресу: Санкт-Петербург, , с высшим образованием, замужней, несовершеннолетних детей не имеющей, не работающей, ранее не судимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
, с назначением ей меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа,
У С Т А Н О В И Л:
Гусева Л.П. совершила халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного отношения к службе, если это повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан, а именно:
Гусева Л.П., состоящая в должности директора ГБОУ гимназии № Санкт-Петербурга, расположенного по адресу: Санкт-Петербург, назначенная на указанную должность в соответствии с приказом начальника отдела образования от ДД.ММ.ГГГГ №, то есть, являясь должностным лицом, в нарушение п. 2 ч. 6 ст. 28 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №279-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации», а также п. 1.19 Устава ГБОУ гимназии № Санкт- Петербурга, утвержденного распоряжением Комитета по образованию от ДД.ММ.ГГГГ №-р, находясь на своем рабочем месте, ненадлежащим образом исполняла свои должностные обязанности вследствие недобросовестного отношения к службе, а именно не обеспечила создание безопасных условий воспитания обучающихся, присмотра и ухода за обучающимися и их содержания, в соответствии с установленными нормами, обеспечивающими жизнь и здоровье обучающихся, вследствие чего ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 09 часов 00 минут по 23 часа 10 минут учащиеся ГБОУ гимназии № Санкт-Петербурга получили следующие повреждения от излучения бактерицидного облучателя, установленного в каб. № вышеуказанного образовательного учреждения:
- ФИО4 - лучевой ожог мягких тканей лица, в том числе век обоих глаз 1 степени в виде пастозности, гипермии, роговицы обоих глаз в виде гипермии конъюнктивы, множественных точечных дефектов эпителия роговицы (эрозии роговицы), который расценивается как легкий вред здоровью;
- ФИО5 - лучевой ожог 1 степени мягких тканей лица (в том числе век) в виде отека, покраснения (гипермии), 1-2 степени конъюнктивы и роговицы обоих глаз в виде гипермии конъюнктивы, множественных точечных дефектов (эрозии) эпителия роговицы, который расценивается как легкий вред здоровью;
- ФИО6 - ожог глаз 1-2 степени в виде множественных мелкоточечных эрозий (поверхностных повреждений) роговицы при наличии выраженной гипермии (покраснения) конъюнктивы и припухлости (пастозности) век, который расценивается как легкий вред здоровью;
- ФИО7 - ожог роговицы и конъюнктивы обоих глаз легкой степени (электроофтальмия) в виде смешанной инъекции глазного яблока, поверхностной керато-патии (помутнение роговицы), при наличии пастозности век обоих глаз, который расценивается как повреждение, не причинившее вред здоровью;
- ФИО8 - ожог роговицы и конъюнктивы обоих глаз легкой степени (электроофтальмия) в виде легкой инъекции глазного яблока и конъюнктивы, поверхностной керопатии (помутнение роговицы), при наличии отека, гипермии век обоих глаз, который расценивается как повреждение, не причинившие вред здоровью;
- ФИО9 - химический ожог роговицы и конъюнктивы обоих глаз 1 степени с гипермией конъюнктив и деэпителизацией (эрозией) роговиц, который расценивается как легкий вред здоровью;
- ФИО10 - лучевой ожог (электроофтальмия) обоих глаз в виде инъекции конъюнктивальных сосудов век, множественных точечных эрозий роговиц, который расценивается как легкий вред здоровью;
- ФИО11 - химический ожог обоих глаз 1 степени в виде отека, гипермии (покраснения) век и конъюнктивы, травматической эрозии роговиц, который расценивается как легкий вред здоровью.
В ходатайстве следователя, согласованного с руководителем следственного органа, поставлен вопрос о прекращении уголовного дела на основании ч.1 ст.
25.1 УПК РФ
в отношении обвиняемой Гусевой Л.П. и применении в отношении неё меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В обоснование ходатайства указано, что от обвиняемой Гусевой Л.П. ДД.ММ.ГГГГ поступило заявление, поддержанное её защитником, в котором она просит применить к ней нормы ст.
446.2 УПК РФ
о прекращении уголовного дела в отношении неё с назначением ей меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, указав также, что возместила ущерб, причиненный потерпевшим.Кроме того, в материалах уголовного дела имеются заявления от законных представителем потерпевших ФИО15, ФИО16, ФИО12, ФИО17, ФИО13, ФИО14, ФИО18, ФИО19, в котором они не возражают против прекращения уголовного дела в отношении Гусевой Л.П. и назначении ей меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, причиненный материальный ущерб им возмещен в полном объеме.
Законные представители потерпевших ФИО15, ФИО16, ФИО12, ФИО17, ФИО13, ФИО14, ФИО18, ФИО19, в судебное заседание не явились, о дате, месте и времени судебного заседания уведомлены надлежащим образом, ходатайств об отложении судебного заседания не заявили, возражений против прекращения уголовного дела и назначении Гусевой Л.П. меры уголовно правового характера в виде судебного штрафа не представили.
В судебном заседании обвиняемая Гусева Л.П. после разъяснения ей положений ст.ст.
25.1
,
446.2
,
446.5 УПК РФ
, ст.
76.2 УК РФ
, подтвердила свое согласие на прекращение уголовного дела по основанию, предусмотренному ст.
25.1 УПК РФ
. Защитник и заместитель прокурора Санкт-Петербурга поддержали ходатайство следователя.
Принимая во внимание, что Гусева Л.П. ранее не судима, впервые обвиняется в совершении преступления небольшой тяжести, возместила причиненный преступлением ущерб, согласна на прекращение уголовного дела по основанию, предусмотренному ст.
25.1 УПК РФ
, учитывая, что сведения об участии Гусевой Л.П. в совершенном преступлении, изложенные в постановлении о возбуждении ходатайства о применении к лицу меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, а также с учетом того, что отсутствуют иные установленные законом основания для прекращения уголовного дела, суд, считает, что соблюдены все предусмотренные уголовно-процессуальным законом условия прекращения данного уголовного дела в отношении обвиняемой Гусевой Л.П. по основанию, предусмотренному ч.1 ст.
25.1 УПК РФ
.
Кроме того, суд учитывает, что сам характер иной меры уголовно-правового характера в виде назначения судебного штрафа подразумевает, что указанная мера не является одним из видов наказаний, указанных в главе 9 УК РФ, и служит не целям наказания лица, совершившего преступление, то есть не целям восстановления социальной справедливости, исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений, а целям восстановления нарушенных интересов государства.
При определении размера судебного штрафа суд учитывает тяжесть совершенного преступления, имущественное положение Гусевой Л.П. и её семьи, возможность получения ей заработной платы или иного дохода.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
76.2
,
104.4
,
104.5 УК РФ
, ст. ст.
25.1
,
446.2 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Ходатайство следователя следственного отдела по Главного следственного управления Следственного комитета РФ по Санкт-Петербургу Андреева А.А. о прекращении уголовного дела в отношении Гусевой Л.П. и назначении ей меры уголовно правового характера в виде судебного штрафа - удовлетворить.
Прекратить уголовное дело в отношении Гусевой Л.П. по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
, на основании ст.
25.1 УПК РФ
.
Назначить Гусевой Л.П. меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 10 000 (десять тысяч) рублей со сроком уплаты - 2 месяца со дня вступления постановления в законную силу, с обязательным предоставлением сведений об уплате штрафа судебному приставу-исполнителю.
Судебный штраф подлежит уплате по следующим реквизитам: ИНН 7838454421, КПП 783801001, ОКТМО 40303000, получатель: УФК по Санкт-Петербургу (Главное следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по городу Санкт-Петербургу, л.с. 04721А59150), БИК 044030001, расчетный счет 40№, Банк Северо-Западное ГУ Банка России, КБК 417 1 16 21010 01 6000 140, наименование платежа: судебный штраф по уголовному делу № (следственный №).
Разъяснить Гусевой Л.П., что в соответствии с требованиями ч.2 ст.
104.4 УК РФ
в случае неуплаты судебного штрафа в установленный данным, постановлением срок судебный штраф подлежит отмене, а лицо, уклонившееся от уплаты судебного штрафа, привлечению к уголовной ответственности по ч. 1 ст.
293 УК РФ
в установленном законом порядке.
Разъяснить Гусевой Л.П. в соответствии с положением ст.
446.5 УПК РФ
, что в случае неуплаты лицом судебного штрафа, назначенного в качестве меры уголовно-правового характера, суд по представлению судебного пристава-исполнителя в порядке, установленном частями второй, третьей, шестой, седьмой статьи
399 УПК РФ
, отменяет постановление о прекращении уголовного дела или уголовного преследования и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа и направляет материалы руководителю следственного органа или прокурору. Дальнейшее производство по уголовному делу осуществляется в общем порядке.
Постановление может быть обжаловано в Санкт-Петербургский городской суд в апелляционном порядке в течение 10-ти суток со дня вынесения.
Судья:
Суд:
Фрунзенский районный суд (Город Санкт-Петербург)
(подробнее)
Судьи дела:
Фисунов Вадим Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 13 января 2020 г. по делу № 1-1049/2019
Приговор от 10 декабря 2019 г. по делу № 1-1049/2019
Постановление от 3 декабря 2019 г. по делу № 1-1049/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
