
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
03 декабря 2019 года г.Тула
Советский районный суд г.Тулы в составе:
председательствующего судьи Воеводиной Ю.Н.,
при ведении протокола секретарем Дворниковой В.А.,
с участием
помощника прокурора Советского района г. Тулы Зотовой А.И.,
ст. следователя Плавского межрайонного следственного отдела СУ СК России по Тульской области Аниканова А.Н.,
обвиняемого Пуговкина А.В.,
защитника адвоката Дроздова Д.В., представившего удостоверение № от 14 августа 2019 года и ордер № от 03 декабря 2019 года,
законного представителя несовершеннолетней потерпевшей ФИО1 – ФИО2,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда хоогдатайство ст. следователя Плавского межрайонного следственного отдела СУ СК России по Тульской области Аниканова А.Н. о прекращении уголовного дела (уголовного преследования) с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении
Пуговкина Андрея Валериевича, , несудимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
293 УК РФ
,
установил:
Пуговкин А.В. обвиняется в совершении халатности, то есть неисполнении должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе либо обязанностей по должности, если это повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан, охраняемых законом интересов общества и государства, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, при следующих обстоятельствах.
В соответствии с распоряжением главы администрации города Тулы от 23.08.2018 №-р Пуговкин А.В. назначен на должность муниципальной службы заместителя начальника главного управления по благоустройству - начальника отдела по благоустройству главного управления администрации города Тулы по Советскому территориальному округу с 23.08.2018.
23.08.2018 администрацией муниципального образования город Тула (далее – администрация) в лице главы администрации ФИО3 с Пуговкиным А.В. заключен трудовой договор от 23.08.2018 №, согласно которому он принят на должность заместителя начальника главного управления по благоустройству – начальника отдела по благоустройству главного управления администрации города Тулы по Советскому территориальному округу.
Согласно п. 1.4 должностной инструкции № по должности муниципальной службы заместителя начальника главного управления по благоустройству – начальника отдела по благоустройству главного управления администрации города Тулы по Советскому территориальному округу (далее по тексту – должностная инструкция), утвержденной 27.11.2018 главой администрации города Тулы ФИО3, заместитель начальника главного управления по благоустройству – начальник отдела по благоустройству в своей практической деятельности руководствуется, в том числе, Конституцией РФ, федеральными законами и законами Тульской области, Уставом муниципального образования город Тула, нормативными правовыми актами муниципального образования город Тула, иными нормативными правовыми актами в сфере муниципальной службы и трудового законодательства, должностной инструкцией.
В соответствии с п. 3.1. должностной инструкции основными задачами заместителя начальника главного управления по благоустройству – начальника отдела по благоустройству являются: обеспечение выполнения функций в сфере благоустройства на территории Советского территориального округа, координирование деятельности подрядных организаций, осуществление контроля за состоянием детских площадок на территории округа, контроль за исполнительской дисциплиной сотрудников отдела, находящихся в подчинении, представление в администрацию города Тулы информации о деятельности территориального округа.
Согласно п. 3.2. должностной инструкции заместитель начальника главного управления по благоустройству – начальник отдела по благоустройству обязан обеспечивать взаимодействие главного управления с соответствующими подразделениями администрации города Тулы по решению вопросов, входящих в его компетенцию и отдела, находящегося в его подчинении, контролировать исполнительную дисциплину сотрудников отдела, находящихся в его подчинении, организовывать текущее содержание закрепленных за главным управлением мест воинской славы, памятников культуры, истории, организовывать работу по благоустройству в соответствии с требованиями СНиПов и ТЭРов и иных нормативных документов, с финансированием затрат в порядке, установленном администрацией, организовывать создание условий для массового отдыха жителей Советского территориального округа и обустройство мест массового отдыха населения округа, принимать участие в обеспечении на территории Советского территориального округа соблюдения законов, актов органов государственной власти, местного самоуправления, охраны прав и свобод граждан, выявлять административные правонарушения и принимать меры к их устранению и недопущению в рамках представленных полномочий, составлять протоколы об административных правонарушениях в соответствии с Законом Тульской области от 09.06.2003 № 388-ЗТО «Об административных правонарушениях Тульской области», участвовать в распределении работы среди сотрудников отдела, находящихся в подчинении и контроле ее выполнения, исполнять иные обязанности в соответствии с федеральным законодательством, законодательством Тульской области, и иными нормативно-правовыми актами Российской Федерации, Тульской области и муниципальными правовыми актами муниципального образования город Тула.
В соответствии с главой 4 должностных инструкций заместитель начальника главного управления по благоустройству – начальник отдела по благоустройству имеет право запрашивать и получать на безвозмездной основе от структурных подразделений администрации города Тулы, муниципальных предприятий, учреждений информационно-аналитические материалы, необходимые для решения вопросов, входящих в его компетенцию, пользоваться информационно-аналитическими базами данных главного управления и администрации.
Согласно п.п. 5.1, 5.3 должностной инструкции заместитель начальника главного управления по благоустройству – начальник отдела по благоустройству несет ответственность за результаты своей работы в соответствии с компетенцией, определенной Положением «О главном управлении администрации города Тулы по Советскому территориальному округу», а также должностной инструкцией, за ненадлежащее выполнение основных обязанностей муниципального служащего, предусмотренных ст.
12
Федерального закона от 02.03.2007 № 25-ФЗ «О муниципальной службе в Российской Федерации».
Таким образом, заместитель начальника главного управления по благоустройству – начальник отдела по благоустройству главного управления администрации города Тулы по Советскому территориальному округу Пуговкин А.В., в период времени с 18.02.2019 по 31.03.2019, являясь муниципальным служащим – должностным лицом местного самоуправления, как заместитель начальника главного управления по благоустройству – начальник отдела по благоустройству главного управления администрации г. Тулы по Советскому территориальному округу, был наделен организационно-распорядительными полномочиями в отношении неопределенного круга лиц, не находящихся от него в служебной зависимости, по решению вопросов местного значения, в том числе по обеспечению выполнения функций в сфере благоустройства и по организации деятельности органа местного самоуправления и выполнял функции представителя власти, в силу чего являлся должностным лицом.
В соответствии со ст.
37
Федерального закона от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» местная администрация (исполнительно-распорядительный орган муниципального образования) наделяется уставом муниципального образования полномочиями по решению вопросов местного значения.
Согласно ч. 1 ст. 53 Устава муниципального образования города Тула (далее по тексту – Устав), принятого местным референдумом 09.02.1997, администрация муниципального образования город Тула (исполнительно-распорядительный орган муниципального образования) наделяется полномочиями по решению вопросов местного значения и полномочиями для осуществления отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления федеральными законами и законами Тульской области.
В соответствии с п.п. 3, 13, 23, 25 ч. 1 ст.
16
Федерального закона от 06.10.2003 №131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (далее по тексту - закон) к вопросам местного значения городского округа относится владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности муниципального, городского округа; осуществление в пределах своих полномочий мероприятий по обеспечению организации отдыха детей в каникулярное время, включая мероприятия по обеспечению безопасности их жизни и здоровья; создание условий для массового отдыха жителей муниципального, городского округа и организация обустройства мест массового отдыха населения; утверждение правил благоустройства территории муниципального, городского округа, осуществление контроля за их соблюдением, организация благоустройства территории муниципального, городского округа в соответствии с указанными правилами.
Статьей 2 указанного закона определено, что правила благоустройства территории муниципального образования – это муниципальный правовой акт, устанавливающий на основе законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации требования к благоустройству и элементам благоустройства территории муниципального образования, перечень мероприятий по благоустройству территории муниципального образования, порядок и периодичность их проведения.
Решением 5-го созыва Тульской городской Думы муниципального образования город Тула от 31.01.2019 № 47/1156 «О Правилах благоустройства территории муниципального образования города Тулы» утверждены Правила благоустройства территории муниципального образования г. Тула (далее по тексту – Правила).
В соответствии с п. 1.2. Правил (в редакции решения Тульской городской Думы от 31.01.2018 № 47/1156) данный нормативный акт устанавливает требования по содержанию зданий (включая жилые дома), сооружений и земельных участков, на которых они расположены, к внешнему виду фасадов и ограждений соответствующих зданий и сооружений, перечню работ по благоустройству и периодичности их выполнения, установлению порядка участия собственников зданий (помещений в них) и сооружений в благоустройстве прилегающих территорий, организации благоустройства территории муниципального образования город Тула (включая освещение улиц, озеленение территории, установку указателей с наименованиями улиц и номерами домов, размещение и содержание малых архитектурных форм), для всех юридических и физических лиц, являющихся пользователями или владельцами земель, застройщиками, собственниками, владельцами, арендаторами зданий и сооружений, независимо от форм собственности, ведомственной принадлежности и гражданства.
Согласно п. 1.3. Правил (в редакции решения Тульской городской Думы от 31.01.2018 № 47/1156) проектирование и эксплуатация элементов благоустройства обеспечивают требования охраны здоровья человека.
На основании п. 1.6. Правил (в редакции решения Тульской городской Думы от 31.01.2018 № 47/1156) установлены основные понятия, которые применяются при выполнении задач по благоустройству территории муниципального образования.
В частности, благоустройство территории – деятельность по реализации комплекса мероприятий, установленного правилами благоустройства территории муниципального образования, направленная на обеспечение и повышение комфортности условий проживания граждан, по поддержанию и улучшению санитарного и эстетического состояния территории муниципального образования, по содержанию территорий населенных пунктов и расположенных на таких территориях объектов, в том числе территорий общего пользования, земельных участков, зданий, строений, сооружений, прилегающих территорий.
Некапитальные нестационарные (временные) – объекты (сооружения), выполненные из легких конструкций, не предусматривающих устройство заглубленных фундаментов и подземных сооружений.
Объекты благоустройства территории – территории различного функционального назначения, на которых осуществляется деятельность по благоустройству, в том числе: площадки для игр детей дошкольного и младшего школьного возраста, скверы.
Развитие объекта благоустройства – осуществление работ, направленных на создание новых или повышение качественного состояния существующих объектов благоустройства, их отдельных элементов.
Содержание объекта благоустройства – поддержание в надлежащем в техническом, физическом, эстетическом состоянии объектов благоустройства, их отдельных элементов.
Элементы благоустройства территории – декоративные, технические, планировочные, конструктивные устройства, элементы озеленения, различные виды оборудования и оформления, в том числе фасадов зданий, сооружений, малые архитектурные формы, некапитальные нестационарные строения и сооружения.
Пунктом 2.7.2. Правил (в редакции решения Тульской городской Думы от 31.01.2018 № 47/1156) предусмотрено, что игровое оборудование должно соответствовать требованиям санитарно-гигиенических норм, охраны жизни и здоровья ребенка, быть удобным в технической эксплуатации, эстетически привлекательным; п. 2.7.4. в требованиях к конструкциям игрового оборудования не допускаются острые углы, застревание частей тела ребенка, их попадание под элементы оборудования в состоянии движения.
Данные требования определены в ГОСТ Р 52301-2013 «Оборудование и покрытия детских игровых площадок. Безопасность при эксплуатации. Общие требования», согласно которого запрещается пользоваться оборудованием, не обеспечивающим безопасность детей (п. 4.3); оборудование и его элементы, осматривают и обслуживают в соответствии с инструкцией изготовителя с периодичностью, установленной изготовителем (п. 6.1); контроль за техническим состоянием оборудования и контроль соответствия требованиям безопасности, техническое обслуживание и ремонт осуществляет эксплуатант (владелец) (п. 6.2); контроль технического состояния оборудования включает: регулярный визуальный осмотр, функциональный осмотр, ежегодный основной осмотр (п. 6.4); регулярный визуальный осмотр позволяет обнаружить очевидные неисправности и посторонние предметы, представляющие опасности, вызванные пользованием оборудованием, климатическими условиями, актами вандализма (например, разбитые бутылки, консервные банки, пластиковые пакеты, поврежденные элементы оборудования) оборудование детских игровых площадок, подвергающееся интенсивному использованию или актам вандализма, требует ежедневного визуального осмотра (п. 6.4.2.); функциональный осмотр представляет собой детальный осмотр с целью проверки исправности и устойчивости оборудования, выявления износа элементов конструкции оборудования; осмотр проводят с периодичностью один раз в 1-3 месяца в соответствии с инструкцией изготовителя; особое внимание уделяют скрытым, труднодоступным элементам оборудования (п. 6.4.3.); ежегодный основной осмотр для целей оценки соответствия технического состояния оборудования требованиям безопасности проводят с периодичностью не более одного раза в 12 мес. (п. 6.4.5.); для обеспечения безопасности на детской игровой площадке эксплуатант разрабатывает и устанавливает информационные таблички или доски, содержащие: правила и возрастные требования при пользовании оборудованием (п. 7.5.); неисправности оборудования, обнаруженные в процессе эксплуатации, снижающие безопасность, немедленно устраняют если это невозможно, то принимаются меры, обеспечивающие невозможность пользования оборудованием, либо оборудование демонтируют и удаляют с игровой площадки (п. 7.7.).
Кроме того, данные требования определены ГОСТ Р 52169-2012 «Оборудование и покрытия детских игровых площадок. Безопасность конструкции и методы испытаний. Общие требования», согласно которого наличие выступающих элементов оборудования с острыми концами или кромками не допускается (п. 4.3.7); элементы оборудования (комплектующие), подлежащие периодическому обслуживанию или замене должны быть защищены от несанкционированного доступа (п. 4.3.14); подвижные, а также подвижные и неподвижные элементы оборудования не должны: образовывать сдавливающих или режущих поверхностей, создавать возможность застревания тела, частей тела или одежды ребенка (п. 4.3.18); конструкцией оборудования должна быть исключена возможность застревания тела, частей тела или одежды ребенка (п. 4.23.1.); не допускается застревания тела ребенка между неподвижными элементами конструкции (п. 4.3.23.7); не допускаются застревания ног или ступней ребенка: в отверстиях твердых элементов или в поверхностях конструкций, по которым дети могут бегать или взбираться; в опорах для ног, стойках перил и т.п. (п. 4.3.23.9); не допускается застревание одежды и волос ребенка: в прямоугольных и V-образных зазорах или щелях; в выступах элементов конструкции; во вращающихся частях (п. 4.3.23.11); конструкция вращающихся частей оборудования должна иметь защиту, предотвращающую застревание одежды и волос (п. 4.3.23.14).
Согласно п. 2.11.2. Правил (в редакции решения Тульской городской Думы от 31.01.2018 № 47/1156) детские площадки предназначены для игр и активного отдыха детей разных возрастов.
На основании п.п. 8.1.3, 8.6.7, 8.6.19.1, 8.6.19.5 Правил (в редакции решения Тульской городской Думы от 31.01.2018 № 47/1156) содержание территорий муниципального образования город Тула и всех расположенных в них зданий и сооружений включает в себя установку и содержание в чистоте и технически исправном состоянии малых архитектурных форм и прочего, окраску и ремонт (текущий, капитальный) объектов благоустройства не реже двух раз в год, в том числе и малых архитектурных форм на детских площадках; физические и юридические лица, являющиеся владельцами малых архитектурных форм, обязаны производить их ремонт; весной малые архитектурные формы тщательно осматриваются, заменяются сломанные рейки и крепления новыми; особое внимание должно быть уделено малым архитектурным формам, применяемым для оформления спортивных площадок, детских площадок. Они должны постоянно находиться в исправном состоянии, все составляющие должны быть крепко и надежно скреплены между собой.
Контроль за соблюдением Правил благоустройства территории муниципальное образование город Тула в соответствии с п. 13.1 Правил (в редакции решения Тульской городской Думы от 31.01.2018 № 47/1156) осуществляют уполномоченные муниципальными правовыми актами муниципального образования город Тула органы.
Федеральным законом Российской Федерации от 28.12.2010 № 390-ФЗ «О безопасности» определены основные принципы и содержание деятельности по обеспечению безопасности личности, а также полномочия и функции органов местного самоуправления. Согласно ст. 12 данного Федерального закона органы местного самоуправления в пределах своей компетенции обеспечивают исполнение законодательства Российской Федерации в области обеспечения безопасности. В соответствии со ст. 3 данного Федерального закона деятельность по обеспечению безопасности включает в себя прогнозирование, выявление, анализ и оценку угроз безопасности, разработку и применение комплекса оперативных и долговременных мер по выявлению, предупреждению и устранению угроз безопасности, локализации и нейтрализации последствий их проявления.
В соответствии с решением 4-го созыва Тульской городской Думы муниципального образования город Тула от 27.06.2012 № 47/1001 «О положении «О территориальном управлении администрации города Тулы по Советскому району» главное управление администрации города Тулы по Советскому территориальному округу организует работу по благоустройству территории Советского территориального округа, создает условия для массового отдыха жителей Советского территориального округа и организует благоустройство мест массового отдыха населения округа.
20.11.2017 между главным управлением администрации города Тулы по Советскому территориальному округу и ООО «РАДУГА КЛАССИК» заключен муниципальный контракт № 0166300024717001035/ Ф.2017.487025/54 по ремонту детской площадки, установленной в сквере «Памяти воинов, участвующих в локальных конфликтах» города Тулы, расположенном на пересечении улиц Каминского и Демонстрации города Тулы, согласно которому ООО «Радуга Классик» обязуется выполнить работы по ремонту данной площадки, в том числе демонтажу старых и установке новых каруселей. Согласно п. 7.9 указанного муниципального контракта результат выполненных работ переходит в собственность заказчика с момента подписания сторонами акта о приеме выполненных работ. По результатам произведенных работ 22.12.2017 главным управлением администрации города Тулы по Советскому территориальному округу и ООО «Радуга Классик» подписан акт приемки выполненных работ.
Согласно постановлению администрации города Тула от 29.03.2019 № 998 утвержден перечень объектов монументального искусства, братских, индивидуальных и воинский захоронений, а также памятников, находящихся на территории муниципального образования город Тула и подлежащих содержанию и обслуживанию главными управлениями администрации города Тулы по территориальным округам.
В соответствии с приложением 5 к постановлению администрации города Тула от 29.03.2019 № 998 установлен перечень объектов монументального искусства, братских, индивидуальных и воинский захоронений, а также памятников, находящихся на территории муниципального образования город Тула и подлежащих содержанию и обслуживанию главными управлениями администрации города по Советскому территориальному округу, в числе которого объект зеленых насаждений «Памятник-стела в честь воинов-афганцев» между зданиями ул. Каминского, д. 51, и ул. Демонстрации, д. 10 «Б» (сквер «Памяти воинов, участвующих в локальных конфликтах» города Тулы).
Таким образом, указанная детская площадка с имеющейся на ней каруселью является объектом благоустройства, с находящимися на нем элементами благоустройства, являющимся малыми архитектурными формами, подлежащим содержанию в соответствии с Правилами благоустройства работниками главного управления администрации города Тулы по Советскому территориальному округу.
В период с 22.12.2017 до 18.02.2019 на закрепленной городской территорией земельном участке, расположенном в сквере «Памяти воинов, участвующих в локальных конфликтах» города Тулы на пересечении улиц Каминского и Демонстрации города Тулы, в соответствии с муниципальным контрактом установлен и эксплуатировался некапитальный нестационарный объект благоустройства – детская металлическая карусель.
Кроме того, данная детская карусель, являвшаяся объектом благоустройства Советского территориального округа города Тулы, подвергалась интенсивной эксплуатации, при отсутствии обслуживания и ремонта, требуемых п.п. 4.3, 6.1, 6.2, 6.4, 6.4.2, 6.4.3, 6.4.5, 7.5, 7.7 ГОСТ Р 52301-2013 «Оборудование и покрытия детских игровых площадок. Безопасность при эксплуатации. Общие требования», п.п. 4.3.7, 4.3.14, 4.3.18, 4.3.23.1, 4.3.23.7, 4.3.23.9, 4.3.23.11, 4.3.23.14 ГОСТ Р 52169-2012 «Оборудование и покрытия детских игровых площадок. Безопасность конструкции и методы испытаний. Общие требования», а также п. 2.7.2. и п. 2.7.4. Правил (в редакции решения Тульской городской Думы от 31.01.2018 № 47/1156). В результате, в период с 22.12.2017 по 17.02.2018, на ней при неустановленных обстоятельствах была утеряна защитная крышка технического люка карусели, препятствовавшая доступу к вращающимся элементам механизма карусели. Таким образом, возникла опасность причинения вреда здоровью человека при попадании и застревании ноги в данном механизме. Вследствие данного дефекта по состоянию на 18.02.2019 данная карусель не соответствовала требованиям безопасности и ее дальнейшая эксплуатация представляла опасность для жизни и здоровья лиц, ее использующих.
Несмотря на данные обстоятельства, в период времени с 18.02.2019 по 16 часов 00 минут 31.03.2019 заместитель начальник главного управления по благоустройству – начальник отдела по благоустройству главного управления администрации города Тулы по Советскому территориальному округу Пуговкин А.В., не исполнил, имея реальную возможность их исполнить, свои обязанности вследствие недобросовестного и небрежного отношения к своим обязанностям по службе, вопреки положениям п.п. 1.4, 1.6, 3.1, 3.2, главы 4, 5.1, 5.3 должностной инструкции, не предвидя возможности наступления общественно опасных последствий своего бездействия в виде причинения вреда здоровью, лицам, использующим детскую карусель, расположенную в сквере «Памяти воинов, участвующих в локальных конфликтах» города Тулы на пересечении улиц Каминского и Демонстрации города Тулы, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должен был и мог предвидеть эти последствия, не обеспечил осуществление контроля за состоянием детских площадок на территории округа, что привело к не выявлению утерянной защитной крышки технического люка некапитального нестационарного объекта благоустройства – детской карусели, находившейся в эксплуатации длительное время – с 18.02.2019 по 31.03.2019, на являющемся закрепленной городской территорией земельном участке, расположенном в сквере «Памяти воинов, участвующих в локальных конфликтах» города Тулы на пересечении улиц Каминского и Демонстрации города Тулы и, соответственно, не принятию им мер по обеспечению безопасной эксплуатации данной карусели, требования к которой определены п.п. 4.3, 6.1, 6.2, 6.4, 6.4.2, 6.4.3, 6.4.5, 7.5, 7.7 ГОСТ Р 52301-2013 «Оборудование и покрытия детских игровых площадок. Безопасность при эксплуатации. Общие требования», п.п. 4.3.7, 4.3.14, 4.3.18, 4.3.23.1, 4.3.23.7, 4.3.23.9, 4.3.23.11, 4.3.23.14 ГОСТ Р 52169-2012 «Оборудование и покрытия детских игровых площадок. Безопасность конструкции и методы испытаний. Общие требования», а также п. 2.7.2. и п. 2.7.4. Правил (в редакции решения Тульской городской Думы от 31.01.2018 № 47/1156), в том числе требованиям безопасности.
В результате преступной халатности допущенной в период времени с 18.02.2019 по 31.03.2019 заместителем начальника главного управления по благоустройству – начальником отдела по благоустройству главного управления администрации города Тулы по Советскому территориальному округу Пуговкиным А.В. и приведшей к нарушениям в деятельности возглавляемого им подразделения, 31.03.2019 в период с 15 часов 00 минут до 16 часов 00 минут, у несовершеннолетней ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ, находившейся на являющемся закрепленной городской территорией земельном участке, расположенном в сквере «Памяти воинов, участвующих в локальных конфликтах» города Тулы на пересечении улиц Каминского и Демонстрации города Тулы, и использовавшей установленную там детскую карусель, которая не соответствовала требованиям безопасности, так как на ней отсутствовала защитная крышка технического люка, правая нога попала и застряла в карусели, в результате чего, ей были причинены повреждения в виде закрытого перелома диафиза правой бедренной кости со смещением отломков, и причинило тяжкий вред здоровью по признаку значительной стойкой утраты общей трудоспособности не менее чем на одну треть.
Таким образом, в период времени с 18.02.2019 по 31.03.2019, неисполнение заместителем начальника главного управления по благоустройству – начальником отдела по благоустройству главного управления администрации города Тулы по Советскому территориальному округу Пуговкиным А.В. своих обязанностей вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе, повлекло за собой:
- существенное нарушение прав и законных интересов несовершеннолетней ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ, выразившееся в нарушении ее права на жизнь и личную безопасность, гарантированное ей статьей
20 Конституции
Российской Федерации, нарушении права по защите детства государством, предусмотренном статей
38 Конституции
Российской Федерации, а также в не обеспечении интересов ребенка, во всех действиях в отношении детей, предусмотренном статей 3 Конвенции о правах ребенка, принятой резолюцией 44/25 Генеральной Ассамблеи от 20.11.1989;
- существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства, выразившееся в необеспечении безопасности несовершеннолетних при эксплуатации ими объектов детского игрового оборудования, размещенных в границах Советского территориального округа города Тулы, формировании у жителей данного муниципального образования негативного мнения о сотрудниках органов местного самоуправления и эффективности исполнения ими обязанностей при решении вопросов местного значения, подрыве и дискредитации авторитета органов местного самоуправления, престижа муниципальной службы.
Ст. следователь Плавского межрайонного следственного отдела СУ СК России по Тульской области Аниканова А.Н., с согласия руководителя следственного органа – руководителя следственного отдела по Привокзальному району г. Тулы СУ СК России по Тульской области, обратился в суд с ходатайством о прекращении уголовного дела (уголовного преследования) в отношении Пуговкина А.В. с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, поскольку последний обвиняется в совершении преступления средней тяжести, ранее не судимы, возместил потерпевшей причиненный преступлением ущерб в полном объеме.
В судебном заседании ст. следователь Плавского межрайонного следственного отдела СУ СК России по Тульской области Аниканов А.Н. поддержал заявленное ходатайство по изложенным в нем основаниям, просил ходатайство удовлетворить.
Обвиняемый Пуговкин А.В., его защитник адвокат Дроздов Д.В. поддержали заявленное следователем ходатайство, просили его удовлетворить. Пуговкин А.В., не оспаривая обвинение в совершении халатности, повлекшей по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, пояснил, что возместили причиненный потерпевшей имущественный ущерб и моральный вред, подтвердили свое согласие на прекращение уголовного дела (уголовного преследования) на основании ст.
25.1 УПК РФ
с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа по изложенным в постановлении следователя основаниям, указав, что им понятны последствия прекращения уголовного дела по не реабилитирующим основаниям.
Законный представитель несовершеннолетней потерпевшей ФИО1 – ФИО2 в судебном заседании не возражала против удовлетворения ходатайства следователя и прекращении уголовного дела в отношении Пуговкина А.В. с применением к обвиняемому меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, пояснив, что ущерб и моральный вред, причиненные преступлением возмещен им в полном объеме, Пуговкин А.В. принес свои извинения, претензий к обвиняемому она не имеет.
Помощник прокурора Советского района г. Тулы Зотова А.И. в судебном заседании ходатайство следователя поддержала, полагала, что условия, предусмотренные ст.
25.1 УПК РФ
и ст.
76.2 УК РФ
соблюдены, в связи с чем, имеются все правовые основания для прекращения уголовного дела в отношении Пуговкина А.В. с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, размер которого просила определить в 100000 рублей.
Выслушав участников судебного заседания, исследовав материалы дела, суд приходит к выводу об обоснованности заявленного ходатайства по следующим основаниям.
Согласно ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
В силу ст.
446.1 УПК РФ
уголовное дело или уголовное преследование по основаниям, указанным в ст.
25.1 УПК РФ
, прекращается судом с назначением лицу, освобождаемому от уголовной ответственности, меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, предусмотренной ст.
104.4 УК РФ
.
В соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
суд в случаях, предусмотренныхст. 76.2 УК РФ, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В соответствии с ч. 1ст.
104.4 УК РФ
судебный штраф есть денежное взыскание, назначаемое судом при освобождении лица от уголовной ответственности в случаях, предусмотренныхст. 76.2 УК РФ.
Выдвинутое в отношении Пуговкина А.В. обвинение в совершении вышеуказанного преступления является обоснованным, подтверждается совокупностью доказательств, собранных по уголовному делу, в материалах которого содержатся достаточные сведения, позволяющие суду принять итоговое решение о прекращении уголовного дела и назначении обвиняемому меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В силу ст.
15 УК РФ
преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
293 УК РФ
, в совершении которого обвиняется Пугоквин А.В., относится к категории преступлений средней тяжести.
.
Принимая во внимание изложенные обстоятельства, учитывая характер и степень общественной опасности преступления, в совершении которого обвиняется Пуговкин А.В., совокупность данных о его личности, суд находит ходатайство следователя обоснованным и полагает возможным освободить Пуговкина А.В. от уголовной ответственности на основании ст.
76.2 УК РФ
и прекратить в отношении него уголовное дело в порядке, установленном ст.
25.1 УПК РФ
, назначив меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Обстоятельств для прекращения уголовного дела по иным основаниям, в частности за отсутствием события или состава преступления, в связи с истечением срока давности уголовного преследования, судом не установлено.
Размер судебного штрафа суд определяет в соответствии с требованиями ст.
104.5 УК РФ
, с учетом тяжести преступления, имущественного положения Пуговкина А.В. и его семьи, а также с учетом возможности получения им заработной платы или иного дохода.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
25.1
, п. 4 ст.
254
,
446.1
,
446.2
, ст.ст.
76.2
,
104.4 УК РФ
, суд
постановил:
ходатайство ст. следователя Плавского межрайонного следственного отдела СУ СК России по Тульской области Аниканова А.Н. о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Пуговкина Андрея Валериевича, удовлетворить.
Уголовное дело и уголовное преследование в отношении Пуговкина Андрея Валериевича, , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
293 УК РФ
, прекратить на основании ст.
25.1 УПК РФ
, освободив его от уголовной ответственности на основании ст.
76.2 УК РФ
.
Назначить Пуговкину Андрею Валериевичу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 100 000 (сто тысяч) рублей.
Установить Пуговкину Андрею Валериевичу срок оплаты назначенного судебного штрафа 60 (шестьдесят) дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу.
Штраф необходимо оплатить по реквизитам администратора доходов следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Тульской области. ИНН 106517112, КПП 710601001, получатель платежа УФК по Тульской области (следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Тульской области), наименование банка получателя платежа – Отделение Тула, г. Тула, л/с 04661А59420, р/с 40101810700000010107, БИК 047003001, ОКТМО 70701000, КБК 417 1 16 21010 01 6000 140.
Разъяснить Пуговкину Андрею Валериевичу, что не позднее 10 календарных дней со дня окончания срока уплаты судебного штрафа, он обязан представить судебному приставу-исполнителю сведения об уплате соответствующих денежных сумм.
Разъяснить Пуговкину Андрею Валериевичу положения ч. 2 ст.
104.4 УК РФ
, согласно которым в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок, судебный штраф отменяется, и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части УК РФ.
Меру пресечения в отношении Пуговкина Андрея Валериевича в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения до полной уплаты судебного штрафа.
Вещественные доказательства по делу – документы (должностные инструкции, приказы, образцы подписей, заявления, листы ознакомления, памятку)?хранить при материалах дела.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Тульского областного суда путем подачи апелляционных жалобы или апелляционного представления в Советский районный суд г. Тулы в течение 10 суток со дня вынесения.
Председательствующий /подпись/
Постановление вступило в законную силу
14 декабря 2019 года
Подлинник постановления находится в деле
1-143/2019 в Советском районном суде г.Тулы
Суд:
Советский районный суд г.Тулы (Тульская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Пуговкин А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Воеводина Юлия Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 3 декабря 2019 г. по делу № 1-143/2019
Приговор от 28 ноября 2019 г. по делу № 1-143/2019
Постановление от 27 ноября 2019 г. по делу № 1-143/2019
Приговор от 9 сентября 2019 г. по делу № 1-143/2019
Приговор от 5 сентября 2019 г. по делу № 1-143/2019
Приговор от 5 сентября 2019 г. по делу № 1-143/2019
Приговор от 12 августа 2019 г. по делу № 1-143/2019
Приговор от 25 июля 2019 г. по делу № 1-143/2019
Приговор от 9 июля 2019 г. по делу № 1-143/2019
Приговор от 19 июня 2019 г. по делу № 1-143/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
