1-43/2019
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о прекращении уголовного дела
г. Севастополь 3 декабря 2019 года
Судья Гагаринского районного суда г. Севастополя Крылло П.В. с участием государственных обвинителей Рыкунова Д.П., Понкратова А.П., Пилипенко Н.В., потерпевших Потерпевший №3, Потерпевший №5, ФИО13, Свидетель №27, Потерпевший №9, ФИО27, подсудимого ФИО1, его защитника Ромаченко М.В. при секретаре Кожевниковой Л.А., Нагаевич Н.С., рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , женатого, имеющего двоих малолетних детей, работающего зарегистрированного: , проживающего: г. Севастополь, ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО16 обвиняется в халатности при следующих обстоятельствах.
Распоряжением врио Губернатора города Севастополя от 28.12.2016 № ФИО1 принят на государственную гражданскую службу города Севастополя и назначен на должность с 01.01.2017 по 31.12.2021.
В соответствии с Положением о (далее Положение), утвержденным постановлением Правительства города Севастополя № 840-ПП от 08.09.2016 и должностным регламентом директора (далее Регламент), утвержденным 10.02.2017 врио Губернатора города Севастополя, ФИО1 выполняет административно-хозяйственные и организационно-распорядительные функции в исполнительном органе государственной власти города Севастополя, т.е. является должностным лицом.
В соответствии с п. 2.3, 3.1.1, 3.1.2, 3.1.4 и 3.1.6 Регламента он должен знать и обязан соблюдать: Конституцию Российской Федерации; федеральные законы применительно к исполнению своих должностных обязанностей; иные законодательные акты Российской Федерации в сфере реализации государственных федеральных программ и государственных программ города Севастополя в области строительства и жилищной политики на территории города Севастополя, а также реализации государственной жилищной политики на территории города Севастополя.
Согласно ст.
15
ФЗ «О ветеранах» Участники Великой Отечественной войны имеют право на получение мер социальной поддержки по обеспечению жильем один раз, при этом обеспечение жильем осуществляется независимо от их имущественного положения.
Согласно ст.
23.2
ФЗ «О ветеранах» Российская Федерация передает органам государственной власти субъектов Российской Федерации, в том числе, полномочия по обеспечению жильем в соответствии со статьями
14
,
16
и 21 ФЗ «О ветеранах» категорий граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий и вставших на учет до 01.01.2005, и полномочия по обеспечению жильем категорий граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий. Средства на реализацию передаваемых полномочий по предоставлению указанных мер социальной поддержки предусматриваются в федеральном бюджете в виде субвенций.
В соответствии с п. 2 постановления Правительства Севастополя от 28.03.2016 № 226-ПП (с изменениями, внесенными постановлением Правительства Севастополя № 189-ПП от 16.03.2017) «Об утверждении порядка расходования средств бюджета города Севастополя на обеспечение жилыми помещениями отдельных категорий граждан, установленных Федеральным законом от 12.01.1995 № 5-ФЗ «О ветеранах», в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 07.05.2008 № 714 «Об обеспечении жильем ветеранов Великой Отечественной войны 1941 - 1945 годов» (далее - Порядок) и утверждении Порядка предоставления жилых помещений отдельным категориям граждан, нуждающимся в улучшении жилищных условий и проживающим в городе Севастополе, по договору социального найма или в собственность» утвержден Порядок предоставления жилых помещений отдельным категориям граждан, нуждающимся в улучшении жилищных условий и проживающим в городе Севастополе, по договору социального найма или в собственность.
Постановлением Правительства Севастополя № 976-ПП от 16.10.2015 (с изменениями, внесенными постановлением Правительства Севастополя № 1093-ПП от 17.11.2016) «Об утверждении порядка предоставления мер социальной поддержки по обеспечению жильем отдельных категорий граждан, установленных федеральными законами от 12.01.1995 № 5-ФЗ «О ветеранах» и от 24.11.1995 № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» определен главным администратором доходов и главным распорядителем средств бюджета города Севастополя, источником которых является субвенция на осуществление полномочий по обеспечению жильем отдельных категорий граждан, установленных федеральным законом от 12.01.1995 № 5-ФЗ «О ветеранах», несущим ответственность за нецелевое и неэффективное использование бюджетных средств, а также осуществляющим контроль за целевым и эффективным их расходованием.
В период времени с 17.03.2017 по 07.04.2017, в рамках исполнения программы «Улучшение жилищных условий инвалидов и участников Великой Отечественной войны, членов семей погибших (умерших) инвалидов и участников Великой Отечественной войны», на основании доведенных лимитов бюджетных обязательств, проведены электронные аукционы на приобретение 9 жилых помещений.
25.04.2017 по результатам проведенного электронного аукциона, между в лице председателя Свидетель №5 и в лице ФИО1 заключены государственные контракты на общую сумму 20 435 558, 04 рублей, на покупку 9-ти жилых помещений – квартир, со сроком исполнения контрактов до 30.06.2017.
В соответствии с техническими заданиями к указанным государственным контрактам от 25.04.2017, закупаемые жилые помещения должны быть снабжены водоснабжением, теплоснабжением и иными условиями, необходимыми для проживания, иметь отдельную жилую комнату, общей площадью 36 кв.м., отвечать установленным санитарным и техническим правилам и нормам, иным требованиям законодательства (ст.
15
Жилищного кодекса РФ, СанПиН 2.1.2.2645-10 «Санитарно-эпидемиологические требования к условиям проживания в жилых зданиях и помещениях»), являться пригодными для постоянного проживания.
03.05.2017 ФИО1 в результате ненадлежащего исполнения своих служебных обязанностей вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе и обязанностям по должности, в нарушение условий п. 5.3 и 5.4 указанных государственных контрактов от 25.04.2017 приказом № № от 03.05.2017 назначил Свидетель №1, заведомо для ФИО1 не обладающего необходимыми полномочиями, специальным образованием и познаниями в области строительства, ответственным лицом за проведение экспертиз соответствия закупаемых квартир требованиям законодательства, строительно-технических и санитарных норм.
05.05.2017 ФИО1 заключил с в лице Свидетель №5 дополнительные соглашения к указанным государственным контрактам, согласно которым стороны пришли к незаконному соглашению об изменении общей площади приобретаемых квартир с 36 кв.м., до 33, 33.1, 35.3 и 35.8 кв.м., то есть об уменьшении площади закупаемых жилых помещений с пропорциональным уменьшением стоимости указанных государственных контрактов, а также о частичной замене отделки квартир и оборудования.
В этот же день, то есть 05.05.2017, между в лице Свидетель №5 и в лице Свидетель №24 подписаны акты приема-передачи жилых помещений – квартир №№, расположенных в в городе Севастополе в собственность города Севастополя.
06.05.2017 в Управлении государственной регистрации права и кадастра Севастополя зарегистрировано право собственности на указанные квартиры за городом Севастополем.
После чего 06.05.2017, точное время не установлено, ФИО1 в результате ненадлежащего исполнения своих служебных обязанностей вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе и обязанностям по должности, находясь на территории г. Севастополя, точное место не установлено, в нарушении условий п. 5.3 и 5.4 указанных государственных контрактов, без фактического проведения экспертиз соответствия данных квартир требованиям законодательства, строительно-технических и санитарных норм, предъявляемым к жилым помещениям, зная, что Свидетель №1 данные экспертизы не проводились и проведены быть не могли, утвердил составленное от имени Свидетель №1 заключение № от 06.05.2017 проведения экспертизы результатов, предусмотренных контрактами, на все перечисленные квартиры.
15.05.2017 ФИО1 от имени субъекта Российской Федерации - города федерального значения Севастополя заключил с ветеранами следующие договоры:
- договор о передаче жилого помещения в собственность граждан № № от 15.05.2017, согласно которому ветеран ВОВ Потерпевший №4 принял в собственность жилое помещение – по в г. Севастополь, которая в соответствии с заключением эксперта № от 02.02.2018 не может использоваться по своему целевому назначению, как жилая в связи с несоответствием требованиям, предъявляемым к однокомнатным квартирам, а именно: СП 31-107-2004 «Архитектурно-планировочные решения многоквартирных жилых зданий», в части ширины жилой комнаты.
- договор о передаче жилого помещения в собственность граждан № № от 15.05.2017, согласно которому ветеран ВОВ Потерпевший №8 принял в собственность жилое помещение – в г. Севастополь, которая в соответствии с заключением эксперта № от 02.02.2018 не может использоваться по своему целевому назначению, как жилая в связи с несоответствием требованиям, предъявляемым к однокомнатным квартирам, а именно: СП № «Здания жилые многоквартирные». Актуализированная редакция СНиП 31-01-2003, в части жилой площади – 13,6 кв.м.; СП 31-107-2004 «Архитектурно-планировочные решения многоквартирных жилых зданий», в части ширины жилой комнаты; СП 54.13330.2016 «Здания жилые многоквартирные», в части объединения вентиляционного канала туалета и ванной с кухней, и не соответствует СанПиН 2.1.2.2645-10 «Санитарно-эпидемиологические требования к условиям проживания в жилых зданиях и помещениях», в части отсутствия вентиляционного канала в кухне.
- договор о передаче жилого помещения в собственность граждан № № от 15.05.2017, согласно которому ветеран ВОВ Потерпевший №5 принял в собственность жилое помещение – в г. Севастополь, которая в соответствии с заключением эксперта № от 02.02.2018 не может использоваться по своему целевому назначению, как жилая в связи с несоответствием требованиям, предъявляемым к однокомнатным квартирам, а именно: СП 31-107-2004 «Архитектурно-планировочные решения многоквартирных жилых зданий», в части ширины жилой комнаты; СанПиН 2.1.2.2645-10 «Санитарно-эпидемиологические требования к условиям проживания в жилых зданиях и помещениях», в части отсутствия вентиляционных каналов в кухне и санузле.
- договор о передаче жилого помещения в собственность граждан № № от 15.05.2017, согласно которому ветеран ВОВ Потерпевший №2 приняла в собственность жилое помещение – в г. Севастополь, которая в соответствии с заключением эксперта № от 02.02.2018 не может использоваться по своему целевому назначению, как жилая в связи с несоответствием требованиям, предъявляемым к однокомнатным квартирам, а именно: СП 54.13330.2016 «Здания жилые многоквартирные». Актуализированная редакция СНиП 31-01-2003, в части жилой площади – 13,6 кв.м.; СП 31-107-2004 «Архитектурно-планировочные решения многоквартирных жилых зданий», в части ширины жилой комнаты; СП 54.13330.2016 «Здания жилые многоквартирные», в части объединения вентиляционного канала туалета и ванной с кухней и СанПиН 2.1.2.2645-10 «Санитарно-эпидемиологические требования к условиям проживания в жилых зданиях и помещениях», в части отсутствия вентиляционного канала в кухне.
- договор о передаче жилого помещения в собственность граждан № № от 15.05.2017, согласно которому ветеран ВОВ Потерпевший №6 приняла в собственность жилое помещение – в г. Севастополь, которая в соответствии с заключением эксперта № от 02.02.2018 не может использоваться по своему целевому назначению, как жилая в связи с несоответствием требованиям, предъявляемым к однокомнатным квартирам, а именно: СП 54.13330.2016 «Здания жилые многоквартирные», в части объединения вентиляционного канала санузла с кухней-нишей, и не соответствует СанПиН 2.1.2.2645 - 10 Санитарно - эпидемиологические требования к условиям проживания в жилых зданиях и помещениях», в части объединения вентиляционного канала кухни-ниши и санузла, и выхода вентиляционной решетки (установленной в кухне - нише) в жилое помещение; СанПиН 2.1.2.2645-10 «Санитарно-эпидемиологические требования к условиям проживания в жилых зданиях и помещениях», в части крепления трубопроводов водоснабжения и канализации в кухне-нише непосредственно к межквартирным стенам (кухня-ниша примыкает к помещению жилой комнаты соседней двухкомнатной квартиры); СП 60.13330.2016 «Отопление, вентиляция и кондиционирование воздуха», в части отсутствия, предусмотренного проектом электро-котла вместе с трубопроводами и приборами отопления, для индивидуального отопления исследуемой квартиры.
- договор о передаче жилого помещения в собственность граждан № № от 15.05.2017, согласно которому ветеран ВОВ Потерпевший №1 приняла в собственность жилое помещение – в г. Севастополь, которая в соответствии с заключением эксперта № от 02.02.2018 не может использоваться по своему целевому назначению, как жилая в связи с несоответствием требованиям, предъявляемым к однокомнатным квартирам, а именно: СП 54.13330.2016 «Здания жилые многоквартирные», в части объединения вентиляционного канала санузла с кухней-нишей, и не соответствует СанПиН 2.1.2.2645-10 «Санитарно-эпидемиологические требования к условиям проживания в жилых зданиях и помещениях», в части объединения вентиляционного канала кухни-ниши и санузла, и выхода вентиляционной решетки (установленной в кухне-нише) в жилое помещение; СП 60.13330.2016 «Отопление, вентиляция и кондиционирование воздуха», в части отсутствия, предусмотренного проектом электро-котла вместе с трубопроводами и приборами отопления, для индивидуального отопления исследуемой квартиры.
- договор о передаче жилого помещения в собственность граждан № № от 15.05.2017, согласно которому ветеран ВОВ Потерпевший №10 принял в собственность жилое помещение – в г. Севастополь, которая в соответствии с заключением эксперта № от 02.02.2018 не может использоваться по своему целевому назначению, как жилая в связи с несоответствием требованиям, предъявляемым к однокомнатным квартирам, а именно: СП 54.13330.2016 «Здания жилые многоквартирные». Актуализированная редакция СНиП 31-01-2003, в части жилой площади – 13,2 кв.м.; СП 31-107-2004 «Архитектурно-планировочные решения многоквартирных жилых зданий», в части ширины жилой комнаты.
- договор о передаче жилого помещения в собственность граждан № № от 15.05.2017, согласно которому ветеран ВОВ ФИО17 принял в собственность жилое помещение – в г. Севастополь, которая в соответствии с заключением эксперта № от 02.02.2018 не может использоваться по своему целевому назначению, как жилая в связи с несоответствием требованиям, предъявляемым к однокомнатным квартирам, а именно: СП 31-107-2004 «Архитектурно-планировочные решения многоквартирных жилых зданий», в части ширины жилой комнаты; СП 54.13330.2016 «Здания жилые многоквартирные». Актуализированная редакция СНиП 31-01-2003, в части отсутствия вспомогательного помещения кухни (или кухни-столовой, кухни-ниши); СанПиН 2.1.2.2645-10 «Санитарно-эпидемиологические требования к условиям проживания в жилых зданиях и помещениях», в части крепления трубопроводов водоснабжения и канализации непосредственно к стене жилой комнаты; СП 60.13330.2016 «Отопление, вентиляция и кондиционирование воздуха», в части отсутствия, предусмотренного проектом электро-котла вместе с трубопроводами и приборами отопления, для индивидуального отопления исследуемой квартиры.
- договор о передаче жилого помещения в собственность граждан № № от 15.05.2017, согласно которому ветеран ВОВ ФИО32 приняла в собственность жилое помещение – в г. Севастополь, которая в соответствии с заключением эксперта № от 02.02.2018 не может использоваться по своему целевому назначению, как жилая в связи с несоответствием требованиям, предъявляемым к однокомнатным квартирам, а именно: СП 54.13330.2016 «Здания жилые многоквартирные». Актуализированная редакция СНиП 31-01-2003, в части жилой площади – 13,5 кв.м.; СП 31-107-2004 «Архитектурно-планировочные решения многоквартирных жилых зданий», в части ширины жилой комнаты; - СП 54.13330.2016 «Здания жилые многоквартирные», в части объединения вентиляционного канала туалета и ванной с кухней и СанПиН 2.1.2.2645-10 «Санитарно-эпидемиологические требования к условиям проживания в жилых зданиях и помещениях», в части отсутствия вентиляционного канала в кухне.
Общественно опасные последствия в виде существенного нарушения прав и законных интересов граждан, предусмотренных ст.
2
,
7
,
17
,
18
,
39
,
40 Конституции
Российской Федерации, п. 3 ч. 1 ст.
15
ФЗ «О ветеранах», п. 1 Указа Президента РФ от 07.05.2008 N 714 (ред. от 09.01.2010) «Об обеспечении жильем ветеранов Великой Отечественной войны 1941 - 1945 годов», в лице 9 ветеранов и приравненных к ним лиц: Потерпевший №4, Потерпевший №5, Потерпевший №1, ФИО13, ФИО32, ФИО81ФИО80 ФИО17, Потерпевший №10, выразившиеся в нарушении их конституционных прав на социальное обеспечение в виде получения пригодных жилых помещений в соответствии с установленными законом нормами, а также причинения указанным лицам, требующим особой социальной защиты и поддержки, морального вреда и нравственных страданий, связанных с нарушением их конституционного права на получение квартир, пригодных для проживания, возможность наступления которых ФИО1 хотя и не предвидел, однако при необходимой предусмотрительности и внимательности должен был и мог их предвидеть, являются следствием ненадлежащего исполнения им своих служебных обязанностей, предусмотренных п. 5.3 Положения о , п. 3.1.1, 3.1.2, 3.1.4 и 3.1.6, 3.3.8, 3.3.10, 3.3.13 должностного регламента , вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе и обязанностям по должности.
Противоправные действия ФИО1 как , в связи с поступлением жалоб от ряда ветеранов и их родственников на непригодность переданных квартир для проживания, получили отрицательный общественный резонанс, в связи с освещением данного факта в средствах массовой информации, что повлекло негативную оценку деятельности Правительства города Севастополя.
Таким образом, ненадлежащее выполнение ФИО1 своих обязанностей вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе и обязанностям по должности повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан, а также существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства, предусмотренных ст.
2
,
7
,
17
,
18
,
39
,
40 Конституции
Российской Федерации, ст. 3 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 58-ФЗ «О системе государственной службы Российской Федерации», ст. 3, 34, 35 Устава города Севастополя, ст. 2, 3, 4, 23, 24, 28 Закона города Севастополя «О Правительстве Севастополя», выразившихся в дискредитации органов власти – , поскольку не были выполнены требования социальной программы в отношении слабозащищенного особого слоя населения, чем не достигнуты задачи, возложенные на Департамент, создано негативное общественное мнение о работниках Правительства Севастополя, как неспособных защитить права и законные интересы граждан и нарушающих гарантированные права ветеранов на получение квартир, пригодных для проживания.
Действия ФИО1 государственным обвинением квалифицированы ч. 1 ст.
293 УК РФ
– халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе и обязанностям по должности, если это повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан и охраняемых законом интересов общества и государства.
Государственным обвинителем в судебном заседании заявлено ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении ФИО1 по ч. 1 ст.
293 УК РФ
, в связи с истечением сроков давности привлечения к уголовной ответственности.
Подсудимый ФИО1 пояснил, что последствия прекращения дела по нереабилитирующему основанию ему понятны и он не возражает против прекращения уголовного дела по указанному основанию.
Защитник мнение подсудимого поддержала.
Рассмотрев заявленное ходатайство, выслушав мнения сторон, суд убедился, что ФИО1 обвиняется в совершении преступления, предусмотренных ч. 1 ст.
293 УК РФ
, совершение которых окочено в мае 2017 года, от органа предварительного следствия и суда умышленно не скрывался, инкриминируемое преступление относятся в категории преступлений небольшой тяжести, согласно ст.
78 УК РФ
срок давности привлечения к уголовной ответственности за совершение данной категории преступлений составляет два года, согласно позиции Конституционного суда РФ высказанной в Постановлении от 02.03.2017 № 4-П, признание вины в инкриминируемом преступлении не является обязательным условием прекращения уголовного дела в связи с истечением сроков давности уголовного преследования, в связи с чем, приходит к выводу об обоснованности заявленного ходатайства, которое подлежит удовлетворению.
Вопрос о вещественных доказательствах подлежит разрешению с учетом положений ст.
81 УПК РФ
.
Мера пресечения подсудимому не избиралась.
Арест, наложенный на имущество подсудимого, подлежит отмене.
Руководствуясь ст.
254 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Уголовное дело в отношении ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, по ч. 1 ст.
293 УК РФ
прекратить на основании пункта 3 части 1 ст.
24 УПК РФ
в связи истечение сроков давности уголовного преследования.
Вещественные доказательства, а именно, предметы и документы, находящиеся в камере хранения вещественных доказательств СО по Гагаринскому району г. Севастополя ГСУ СК России по РК и г. Севастополю вернуть по принадлежности, предметы и документы, приобщенные к материалам уголовного дела, - оставить на хранение в деле.
Арест, наложенный на имущество ФИО1 – автомобиль марки года выпуска, кузов № №, государственный регистрационный знак № регион, отменить.
Постановление суда может быть обжалован в апелляционном порядке в течение десяти суток со дня его провозглашения в Севастопольский городской суд через Гагаринский районный суд г. Севастополя.
Председательствующий П.В. Крылло
Суд:
Гагаринский районный суд (город Севастополь)
(подробнее)
Судьи дела:
Крылло Павел Валерьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 3 декабря 2019 г. по делу № 1-43/2019
Постановление от 25 октября 2019 г. по делу № 1-43/2019
Приговор от 20 августа 2019 г. по делу № 1-43/2019
Приговор от 10 июня 2019 г. по делу № 1-43/2019
Приговор от 16 мая 2019 г. по делу № 1-43/2019
Приговор от 14 мая 2019 г. по делу № 1-43/2019
Приговор от 11 апреля 2019 г. по делу № 1-43/2019
Постановление от 11 апреля 2019 г. по делу № 1-43/2019
Приговор от 6 марта 2019 г. по делу № 1-43/2019
Апелляционное постановление от 26 февраля 2019 г. по делу № 1-43/2019
Приговор от 20 февраля 2019 г. по делу № 1-43/2019
Приговор от 6 февраля 2019 г. по делу № 1-43/2019
Постановление от 9 января 2019 г. по делу № 1-43/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
