№ 1-323/2019
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
03 декабря 2019 года г. Оренбург
Центральный районный суд г. Оренбурга в составе председательствующего судьи Дегтяревой Т.А.,
при секретаре судебного заседания Трофимовой Д.С.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Центрального района г. Оренбурга Губайдулиной К.Ю.,
защитника - адвоката Баглай Ю.В.,
подсудимой Хуснутдиновой А.Ш.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении Хуснутдиновой А.Ш., ,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
286 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Хуснутдинова А.Ш. органами предварительного следствия обвинялась в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
286 УК РФ
– превышение должностных полномочий, то есть совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы его полномочий и повлекших существенное нарушение прав и законных интересов граждан и охраняемых законом интересов общества и государства.
ДД.ММ.ГГГГ в судебном заседании государственный обвинитель на основании п. 3 ч. 8 ст.
246 УПК РФ
просил переквалифицировать действия Хуснутдиновой А.Ш. с ч. 1 ст.
286 УК РФ
на ч. 1 ст.
293 УК РФ
- халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе, повлекшая существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства.
Государственным обвинителем ДД.ММ.ГГГГ подсудимой Хуснутдиновой А.Ш. предъявлено обвинение по ч. 1 ст.
293 УК РФ
, а именно в том, что Хуснутдинова А.Ш., являясь должностным лицом – старшим инспектором отдела по контролю за исполнением наказаний и применению иных мер уголовно-правового характера УФСИН России по Оренбургской области, назначенная на данную должность приказом начальника УФСИН России по Оренбургской области ФИО4 № л.с. от ДД.ММ.ГГГГ, наделенная в соответствии с должностной инструкцией, утвержденной начальником ФКУ УИИ УФСИН России по ФИО14. от ДД.ММ.ГГГГ организационно-распорядительными функциями и полномочиями в отношении неопределенного круга лиц, а именно независимо от местонахождения и времени суток, в случае непосредственного обнаружения событий, угрожающих личной или общественной безопасности, принимать меры к спасению людей, предотвращению и пресечению правонарушений, задержанию лиц по подозрению в совершении этих правонарушений и сообщать об этом в ближайший орган внутренних дел Российской Федерации; изучать и анализировать состояние работы по исполнению наказаний и мер уголовно-правового характера без изоляции от общества; готовить для руководства инспекции информационные и аналитические документы о состоянии и результатах работы по исполнению наказаний без изоляции от общества; осуществлять меры, направленные на повышение эффективности исполнения наказаний без изоляции от общества, предупреждению повторной преступности среди осужденных, состоящих на учетах в филиалах; обеспечивать соблюдение прав и законных интересов лиц, осужденных к наказаниям, не связанным с изоляцией от общества, а также работников уголовно-исполнительной инспекции; нести ответственность в соответствии с действующим законодательством за противоправные действия или бездействие при исполнении служебных обязанностей, ненадлежащее исполнение служебных обязанностей, то есть, являясь должностным лицом, обязанным осуществлять свою деятельность в строгом соответствии с Конституцией Российской Федерации, нормативно-правовыми актами Российской Федерации, УК РФ, УПК РФ, УИК РФ, приказами Министерства юстиции РФ, ведомственными приказами ФСИН России, ведомственными приказами УФСИН России по Оренбургской области, будучи откомандированной в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ согласно распоряжений начальника УФСИН России по ФИО15 №-р от ДД.ММ.ГГГГ, №-р от ДД.ММ.ГГГГ и №-р от ДД.ММ.ГГГГ, в филиал по ФКУ УИИ УФСИН России по Оренбургской области для исполнения наказания в виде ограничения свободы и контроля за лицами, в отношении которых избрана мера пресечения в виде домашнего ареста, в связи с чем, являясь уполномоченной в соответствии с планами-заданиями, утвержденными начальником УФСИН России по Оренбургской области ФИО16. от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ на исполнение наказания в виде ограничения свободы, а именно: регистрацию копий приговоров суда в отношении осужденных к ограничению свободы; вручение осужденным к ограничению свободы под роспись официальных уведомлений о необходимости явки в филиал по УФСИН России по Оренбургской области для постановки на учет; проведение с осужденными к ограничению свободы первоначальной беседы; разъяснение порядка и условий отбывания наказания; осуществление надзора за отбыванием наказания в виде ограничения свободы; наблюдение за поведением осужденных, соблюдением ими установленных судом ограничений и принятие в случае необходимости установленных законом мер воздействия; ведение ведомостей надзора; осуществление проверок по месту жительства или пребывания осужденных на предмет соблюдения ими установленных судом ограничений, а также в целях выяснения сведений о поведении и работе; проверку мест проведения массовых и иных мероприятий с целью осуществления контроля за осужденными, имеющими ограничения на участие в них; применение мер взыскания к осужденным, допускающим нарушения порядка и условий отбывания наказания в виде ограничения свободы; подготовку и направление в суд представлений о дополнении ранее установленных осужденным ограничений в случаях наложении взыскания за совершение осужденным ограничений, указанных в ч. 1 ст. 58 УИК РФ; подготовку и направление в суд представлений о замене неотбытого срока наказания в виде ограничения свободы наказанием в виде лишения свободы в случае установления злостного уклонения от отбывания наказания; применение технических средств надзора и контроля при постановке осужденных к ограничению свободы на персональный учет, а также в дальнейшем при исполнении наказания; снятие осужденных к ограничению свободы с учета; подготовку личных дел к списанию в архив, достоверно зная в силу занимаемой должности о том, что в соответствии с п.1 ст. 13 Закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ №-I «Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы» учреждения, исполняющие наказание обязаны обеспечивать исполнение уголовно-исполнительного законодательства РФ; с п. 2, п.п. «в, к» п. 7, п.п.«в, к, л» п. 8 Постановления Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении положения об уголовно-исполнительных инспекциях и норматива их штатной численности» инспекции в своей деятельности руководствуются Конституцией РФ, федеральными законами, указами и распоряжениями Президента РФ, постановлениями и распоряжениями Правительства РФ, иными нормативными правовыми актами и настоящим Положением; в соответствии с п.п. 6, 10, 11, 21, 26, 28, 60, 62, 63, 65, 67, 68, 71, 75, 76, 77, 79, 83, 84 приказа Министерства юстиции Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении инструкции по организации исполнения наказания в виде ограничения свободы» исполнение наказания в виде ограничения свободы осуществляется на основании копии обвинительного приговора суда, вступившего в законную силу; в день поступления копии приговора суда инспекция регистрирует его в журнале входящих документов и журнале учета осужденных к ограничению свободы; в день регистрации копии приговора суда инспекция направляет в суд, вынесший приговор, извещение о принятии его к исполнению, заводит на каждого осужденного личное дело, ведомость надзора; срок ограничения свободы исчисляется со дня постановки осужденного на учет инспекцией; инспекциями осуществляется надзор за отбыванием осужденными наказаниями в виде ограничения свободы, который заключается в наблюдении за поведением осужденных, соблюдением ими установленных судом ограничений и принятии в случае необходимости установленных законом мер воздействия; результаты осуществления надзора отражаются в месячной ведомости надзора; основаниями освобождения от отбывания наказания осужденного являются: отбытие наказания, назначенного по приговору суда, отмена приговора суда с прекращением дела производством, помилование или амнистия, тяжелая болезнь или инвалидность, иные основания, предусмотренные законом; отбывание наказания прекращается в последний день срока наказания; при освобождении осужденному инспекция выдает документ (справку) об отбытии наказания или освобождении от наказания; снятие осужденного с учета по отбытии наказания производится по рапорту сотрудника инспекции, утвержденному начальником инспекции; об исполнении наказаний в виде ограничения свободы инспекция уведомляет суд, вынесший приговор; сообщение о снятии с учета осужденного к ограничению свободы направляется в орган внутренних дел и территориальный орган Федеральной миграционной службы, о дате и основании снятия осужденного с учета инспекция делает отметки в журнале учета осужденных и личном деле; личное дело является основным учетным документом осужденного; личное дело формируется в обложку установленного образца; порядковый номер личного дела должен соответствовать номеру, под которым копия приговора суда зарегистрирована в журнале учета осужденных; в личное дело осужденного подшиваются копия приговора суда и все документы, относящиеся к организации, осуществлению процесса исполнения наказания; личное дело осужденного должно содержаться в надлежащем порядке, все документы, приобщенные к личному делу, заносятся в опись, которая подшивается в начале личного дела; оформление личного дела в архив инспекция производит в течение трех дней после снятия с учета осужденного (без учета выходных и праздничных дней); все личные дела осужденных, снятых с учета сдаются в архив инспекции по письменному указанию начальника инспекции, формируются в пачки в хронологическом порядке, а внутри пачек – в алфавитном порядке, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в своем служебном кабинете, расположенном в административном здании филиала по УФСИН России по Оренбургской области по адресу: , в рабочее время, исполняя наказание в отношении осужденного Свидетель №2 в виде ограничения свободы, назначенного приговором мирового судьи судебного участка № Центрального района г.Оренбурга от ДД.ММ.ГГГГ сроком на 1 год 6 месяцев, с учетом того, что осужденный поставлен на учет в филиале по УФСИН России по Оренбургской области ДД.ММ.ГГГГ, и срок отбытия его наказания заканчивается ДД.ММ.ГГГГ, проявляя халатность, действуя по неосторожности в виде преступной небрежности, не предвидя возможности наступления общественно опасных последствий от своих действий, в виде совершения осужденным Свидетель №2 в период неотбытой части наказания тяжкого преступления, хотя с учетом характера ранее совершенного Свидетель №2 преступления, а также при необходимой внимательности и предусмотрительности должна была и могла предвидеть эти последствия, исполняя свои должностные обязанности ненадлежащим образом вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе, полагая, что установленный вышеуказанным приговором суда срок наказания осужденного Свидетель №2 истек, действуя вопреки охраняемым законом интересам общества и государства, ранее установленного приговором суда срока до ДД.ММ.ГГГГ, изготовила рапорт о разрешении снятия осужденного Свидетель №2 с учета по отбытию наказания, датированный ДД.ММ.ГГГГ, после чего подписала его и представила на утверждение начальнику филиала по УФСИН России по Оренбургской области ФИО5, которая, будучи неосведомленной о неправильности оснований снятия с учета осужденного, утвердила рапорт Хуснутдиновой А.Ш.
Затем, Хуснутдинова А.Ш., в вышеуказанный период времени, находясь в том же месте, продолжая проявлять преступную халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе, вопреки охраняемым законом интересам общества и государства, ранее установленного приговором суда срока до ДД.ММ.ГГГГ, подготовила документы об отбытии наказания осужденного к ограничению свободы Свидетель №2, а именно справку осужденному, а также сообщения о снятии с учета в суд, орган внутренних дел и территориальный орган Федеральной миграционной службы, датированные ДД.ММ.ГГГГ, которые представила на подпись неосведомленной о неправильности оснований снятия с учета осужденного, ФИО5, а затем, после подписания последней вышеуказанных документов, вшила их в личное дело осужденного Свидетель №2 без фактического их направления адресатам, одновременно внеся информацию об их направлении в систему электронного документооборота уголовно-исполнительной системы, после чего произвела отметку о снятии с учета осужденных к ограничению свободы осужденного Свидетель №2 в журнале учета осужденных к ограничению свободы филиала по УФСИН России по Оренбургской области указав дату – ДД.ММ.ГГГГ.
Таким образом, Хуснутдинова А.Ш., проявляя халатность, действуя по неосторожности в виде преступной небрежности, не предвидя возможности наступления общественно опасных последствий от своих действий, в виде совершения осужденным Свидетель №2 в период неотбытой части наказания тяжкого преступления, хотя с учетом характера ранее совершенного Свидетель №2 преступления, а также при необходимой внимательности и предусмотрительности должна была и могла предвидеть эти последствия, исполняя свои должностные обязанности ненадлежащим образом вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе, действуя вопреки охраняемым законом интересам общества и государства, не имея на то законных оснований, в нарушение требований ст.
53 УК РФ
, ст.ст. 49, 50, 54, 58, 59, 60 УИК РФ, п.п. 6, 21, 26, 27, 28, 30, 31, 35, 36, 37, 42, 60, 61, 62, 63, 65, 67, 68, 71, 79 приказа Министерства юстиции Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении инструкции по организации исполнения наказания в виде ограничения свободы», раньше установленного приговором суда срока отбытия наказания, незаконно сняла с учета осужденного к ограничению свободы Свидетель №2
В результате халатных и преступных действий Хуснутдиновой А.Ш., осужденный Свидетель №2, будучи незаконно снятым с учета к ограничению свободы, не исполняя возложенные на него приговором мирового судьи судебного участка № Центрального района г. Оренбурга от ДД.ММ.ГГГГ обязанности, являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, для регистрации два раза в месяц, начиная со дня его постановки на учет уголовно-исполнительной инспекцией, а также установленные на него ограничения в виде запрета на выезд за пределы территории , а также не изменять место жительства или пребывания, не уходить из дома (квартиры, иного жилища), ДД.ММ.ГГГГ в период неотбытой части наказания, вновь совершил умышленное преступление – причинение тяжкого вреда здоровью Свидетель №1, опасного для жизни человека, совершенное с применением предмета, используемого в качестве оружия, то есть преступление, предусмотренное п. «з» ч. 2 ст.
111 УК РФ
, за которое согласно приговору Центрального районного суда г. Оренбурга от ДД.ММ.ГГГГ Свидетель №2 признан виновным и ему назначено наказание в виде лишения свободы на срок 2 года 6 месяцев с ограничением свободы на срок 6 месяцев с отбыванием наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Кроме того, преступные и халатные действия Хуснутдиновой А.Ш. повлекли существенное нарушение прав и законных интересов общества и государства, выразившееся в грубом нарушении ст. 1 УИК РФ, согласно которой Уголовно-исполнительное законодательство РФ имеет своими целями исправление осужденных и предупреждение совершения новых преступлений как осужденными, так и иными лицами, а задачами являются регулирование порядка и условий исполнения наказаний, определение средств исправления осужденных, охрана их прав, свобод и законных интересов; ст. 8 УИК РФ, согласно которой Уголовно-исполнительное законодательство РФ основывается на принципах законности, гуманизма, демократизма, равенства осужденных перед законом, дифференциации и индивидуализации исполнения наказаний, рационального применения мер принуждения, средств исправления осужденных и стимулирования их правопослушного поведения, соединения наказания с исправительным воздействием; ч. 2 ст.
43
Уголовного кодекса РФ, согласно которой наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений; дискредитации органов государственной власти, подрыве их авторитета и репутации, их способности решать поставленные перед ними задачи в соответствии с законом, в грубом нарушении порядка прохождения службы в органах уголовно-исполнительной системы, в искажении и нарушении норм, регламентирующих основные цели и задачи уголовно-исполнительного законодательства РФ, порядок исполнения наказания осужденных. Своими действиями Хуснутдинова А.Ш. совершила преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
293 УК РФ
- как халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе, повлекшая существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства.
В судебном заседании адвокат Баглай Ю.В., в интересах подсудимой Хуснутдиновой А.Ш. заявила ходатайство о прекращении уголовного дела в связи с истечением срока давности уголовного преследования, указав, что Хуснутдинова А.Ш. обвиняется в совершении преступления по ч. 1 ст.
293 УК РФ
, относящегося к категории преступлений небольшой тяжести, ранее не судима, вину признает в полном объеме по данному преступлению, таким образом, течение срока давности уголовного преследования Хуснутдиновой А.Ш. с учетом категории преступления окончено.
Подсудимая Хуснутдинова А.Ш. в судебном заседании ходатайство своего адвоката поддержала в полном объеме, показала, что по ч. 1 ст.
293 УК РФ
она вину признает в полном объеме, в содеянном раскаивается, согласна на прекращение уголовного дела в отношении нее по нереабилитирующим основаниям - за истечением срока давности уголовного преследования по ч. 1 ст.
293 УК РФ
.
Государственный обвинитель – помощник прокурора Центрального района г. Оренбурга Губайдулина К.Ю. не возражала против удовлетворения ходатайства адвоката Баглай Ю.В. в интересах подсудимой Хуснутдиновой А.Ш., и прекращении уголовного дела в отношении Хуснутдиновой А.Ш. в связи с истечением сроков давности уголовного преследования.
Суд, исследовав представленные материалы уголовного дела, выслушав мнение участников процесса, приходит к выводу об удовлетворении ходатайства, заявленного адвокатом Баглай Ю.В. в интересах подсудимой Хуснутдиновой А.Ш.
Из материалов дела следует, что с учетом переквалифицированного государственным обвинителем в судебном заседании обвинения Хуснутдинова А.Ш. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
. Указанное преступление относится к категории преступлений небольшой тяжести.
Согласно п. «а» ч. 1 ст.
78 УК РФ
лицо освобождается от уголовной ответственности, если со дня совершения преступления, относящегося к категории небольшой тяжести, истекло два года после совершения данного преступления. Сроки давности исчисляются со дня совершения преступления и до момента вступления приговора суда в законную силу.
Согласно материалам дела, Хуснутдиновой А.Ш. вменяется, что она в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ являясь должностным лицом, ненадлежащим образом исполняла свои обязанности вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе, что повлекло существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства, в связи с чем срок давности привлечения Хуснутдиновой А.Ш. к уголовной ответственности за совершение вышеуказанного преступления истекает – ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
уголовное дело не может быть возбуждено, а возбужденное уголовное дело подлежит прекращению в связи с истечением сроков давности уголовного преследования.
Из материалов дела следует, что от следствия и суда Хуснутдинова А.Ш. не уклонялась, поэтому исчисление срока давности не приостанавливалось. При таких обстоятельствах по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ срок привлечения к уголовной ответственности Хуснутдиновой А.Ш. за вышеуказанное преступление, истёк.
В случае, если во время судебного разбирательства будет установлено обстоятельство, указанное в с п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, суд прекращает уголовное дело только при условии согласия на это подсудимого. При этом, не имеет значения, в какой момент производства по делу истекли сроки давности привлечения к уголовной ответственности.
Судом установлено, что подсудимая Хуснутдинова А.Ш. против прекращения уголовного дела не возражала, поддержав ходатайство своего адвоката о прекращении данного уголовного дела по нереабилитирующим основаниям в связи с истечением срока давности привлечения к уголовной ответственности.
С учетом вышеизложенного суд приходит к выводу, что уголовное дело по обвинению Хуснутдиновой А.Ш. подлежит прекращению в связи с истечением срока давности привлечения лица к уголовной ответственности.
Руководствуясь ст.ст.
24
,
254 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
прекратить уголовное дело в отношении Хуснутдиновой А.Ш., обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
, руководствуясь п. «а» ч. 1 ст.
78 УК РФ
, п. 3 ч. 1 ст.
24
, п.2 ч. 1 ст.
27 УПК РФ
в связи с истечением сроков давности привлечения лица к уголовной ответственности.
Избранную в отношении Хуснутдиновой А.Ш. меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении – отменить.
Вещественные доказательства:
- личное дело № ФИО19., осужденного ДД.ММ.ГГГГ по ч. 1 ст.
112 УК РФ
к ограничению свободы на срок 1 год 6 месяцев, на 183 листах; журнал учета осужденных к ограничению свободы на 101 листе; журнал исходящей корреспонденции № на 101 листе, журнал учета исходящей корреспонденции № на 101 листе, журнал учета журналов №; оригинал акта приема-передачи личных дел осужденных к наказанию в виде ограничения свободы, состоящих на учете филиала по УФСИН России по Оренбургской области, номенклатурное дело № «» на 250 листах, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств СО по СУ СК РФ по Оренбургской области, - вернуть законному владельцу;
- свободные образцы подчерка Хуснутдиновой А.Ш. на 5 листах; экспериментальные образцы подчерка Хуснутдиновой А.Ш. на 6 листах; свободные образцы подчерка ФИО5 на 41 листе; экспериментальные образцы подчерка ФИО5 на 6 листах; два СД- диска, содержащие информации о соединениях абонентского номера №, принадлежащего Хуснутдиновой А.Ш. и абонентского номера №, принадлежащего ФИО5, за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств СО по СУ СК РФ по Оренбургской области, - уничтожить;
- сопроводительное письмо начальнику отдела полиции № МУ МВД России «Оренбургское» полковнику полиции ФИО7 от ДД.ММ.ГГГГ № на 1 листе с приложением к нему на 5 листах; сопроводительное письмо начальнику МУ МВД РФ «Оренбургское» отдел полиции № от ДД.ММ.ГГГГ № с приложением к нему на 5 листах; сопроводительное письмо начальнику ОП № МУ МВД России «Оренбургское» полковнику полиции ФИО7 от ДД.ММ.ГГГГ № с приложением к нему на 4 листах; акт приема-передачи действующих и архивных личных дел осужденных без изоляции от общества обвиняемых (подозреваемых), в отношении которых избрана мера в виде домашнего ареста, учетных карточек, номенклатурных дел, журналов, печатей и штампов филиала по УФСИН России по Оренбургской области от ДД.ММ.ГГГГ на 115 листах, хранящиеся при материалах уголовного дела, - хранить при материалах уголовного дела.
Постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по уголовным делам Оренбургского областного суда через Центральный районный суд г. Оренбурга в течение десяти суток со дня его вынесения.
Судья Центрального районного суда
г. Оренбурга: подпись Т.А. Дегтярева
Копия верна.
Судья Центрального районного суда
г. Оренбурга: Т.А. Дегтярева
Уникальный идентификатор дела № 56RS0042-01-2019-004167-25
Подлинник данного постановления хранится в Центральном районном суде г. Оренбурга в уголовном деле № 1-323/2019
Суд:
Центральный районный суд г. Оренбурга (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Дегтярева Т.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 3 декабря 2019 г. по делу № 1-323/2019
Приговор от 7 ноября 2019 г. по делу № 1-323/2019
Приговор от 23 сентября 2019 г. по делу № 1-323/2019
Приговор от 12 августа 2019 г. по делу № 1-323/2019
Постановление от 9 июля 2019 г. по делу № 1-323/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
