
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
«19» июня 2019 г. г. Дербент
Дербентский городской суд Республики Дагестан в составе:
председательствующего Алиева М.Н.,
при секретаре судебного заседания Бекшиевой А.М.,
с участием:
государственного обвинителя Караева А.З.,
подсудимого Пикиева Ш.М,
адвоката Юсупова А.М. (представившего удостоверение , выданного 15.06.2016г. и ордер за от 03.06.2019г.),
рассмотрев материалы уголовного дела в отношении:
Пикиева Шамиля Магомедовича, , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.«в» ч.7 ст.
204 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Пикиев Шамиль Магомедович совершил коммерческий подкуп, то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение в интересах дающего незаконных действий и бездействий, входящих в его служебные полномочия.
Преступление совершено им при следующих обстоятельствах.
Постановлением Главы администрации городского округа «город Дербент» Республики Дагестан № 414 от 09.09.2015 создано Муниципальное унитарное предприятие «Водопроводно-канализационное хозяйство» городского округа «город Дербент» Республики Дагестан (далее «Предприятие»).
В соответствии с Уставом, зарегистрированном в 2017 году, Предприятие является коммерческой организацией и несёт ответственность, установленную законодательством Российской Федерации за результаты своей производственно- хозяйственной деятельности и выполнения обязательств перед собственником имущества, потребителями, бюджетом, банками и другими юридическими и физическими лицами.
Целями создания Предприятия являются: выполнение работ, производство продукции, оказание услуг, выполнение социально-экономических заказов, удовлетворение общественных потребностей и получения прибыли.
Одним из видов деятельности Предприятия является обеспечение населения, промышленных предприятий, организаций питьевой водой, соответствующей по качеству ГОСТ «Вода питьевая»; отведение и очистка сточных вод; эксплуатация сетей водоснабжения, водоотведения; выдача технических условий по водоснабжению и канализации.
Источниками формирования имущества Предприятия являются доходы, полученные от выполнения работ, услуг, реализации продукции, а так же от других видов хозяйственной, финансовой и внешнеэкономической деятельности.
Предприятие реализует свою продукцию, работы, услуги по ценам и тарифам, устанавливаемым в соответствии с законами и иными нормативными правовыми актам Российской Федерации, Республики Дагестан, согласованным с Учредителем.
20.06.2016г. Пикиев Ш.М. был назначен на должность начальника абонентского дела указанного Предприятия.
В соответствии с приказом исполнительного директора Предприятия ФИО43 №01 от 01.06.2018г. на абонентский отдел возложены обязанности по приёму от заявителей заявлений на получение технических условий на подключение к централизованным сетям водоснабжения и водоотведения, а на его начальника Пикиева Ш.М. обязанности по составлению, согласованию технических условий, регистрации и даче технических условий.
Приказом исполнительного директора Предприятия ФИО43 № 06 от 3.06.2018 Пикиев Ш.М.был переведён на должность заместителя исполнительного директора с возложением выполнения дополнительных обязанностей по руководству абонентским отделом. С указанного времени, то есть с 13.06.2018 до 24.01.2019 Пикиев Ш.М. занимал должность заместителя исполнительного директора - начальника абонентского отдела предприятия.
В соответствии с должностной инструкцией, утвержденной 01.11.2016 директором Предприятия ФИО45, в обязанности заместителя директора, помимо других полномочий, входит принятие мер по разрешению споров, касающихся производственно-хозяйственной деятельности Предприятия; осуществление руководства и контроля эксплуатации магистральных водоводов Самур - Дербент и Кайтаг - Дербент; защита имущественных интересов предприятия в суде, арбитраже, органах государственной власти и управления.
Согласно должностной инструкции начальника абонентского отдела Пикиев М. относится к категории руководителей и в его обязанности входило: организация работы по заключению, изменению и расторжению договоров с абонентами; ;обеспечение правильного начисления платежей за оказанные абонентам услуги, в том числе с учётом прав на льготы и предоставленных субсидий; организация своевременного проведения перерасчёта платежей за оказанные услуги; обеспечение сбора платежей и произведение расчётов с абонентами за оказанные услуги на основе заключенных договоров; организация выявления потребителей, имеющих задолженность по платежам за оказанные услуги, начисление штрафных санкций; осуществление подготовки материалов на взыскание с неплательщиков задолженности в судебном порядке.
В соответствии с вышеуказанными нормативными документами Пикиев Ш.М. выполнял управленческие функции в коммерческой организации.
В городе Дербент Республики Дагестан по адресу улица , расположен торговый объект - магазин детской одежды «», принадлежащий гражданину ФИО11.
За пользование водой ФИО11. не осуществлял оплату, в связи с чем контролёрами Предприятия неоднократно 13.06.2018г.; 31.07.2018г.; 24.10.2018г. составлялись акты о том, что абонент не имеет договора с предприятием, незаконно пользуется услугами предприятия, а именно водой и канализацией, не производит оплату. Так же в указанный период в адрес ФИО11. направлялись уведомления о необходимости обращения в предприятие для предоставления технических условий на подключение к централизованным сетям водоснабжения и водоотведения, а так же заключения договора на услуги водоснабжения и водоотведение и квитанции об оплате, с предупреждением о направлении материалов в суд, в случае невыполнения данных требований.
Согласно расчёту потреблённого объема услуг водоотведения у ФИО11. за период с 15.12.2015г. по декабрь 2018 года образовалась задолженность в сумме 811 751 рублей 40 копеек.
В декабре 2018 года, точная дата следствием не установлена, но не позднее 15 декабря 2018 г., Пикиев Ш.М., находясь в своем служебном кабинете, расположенном в здании предприятия по адресу: Республика Дагестан, город Дербент, вдоль автотрассы М-29 Кавказ», 939 километр, в ходе беседы с ФИО11., умышленно, зная о его задолженности по оплате, из корыстных побуждений, с целью дальнейшего использования для личных нужд, вопреки интересам коммерческой организации, незаконно потребовал от ФИО11. передачи ему денежных средств в сумме 60 000 рублей за совершение в интересах ФИО11 незаконного бездействия - списания задолженности путём не начисления штрафных санкций и не направления материалов - ранее выписанных актов и уведомлений в суд на взыскание задолженности, а также действий, входивших в его служебные полномочия - составление, согласование технических условий, регистрацию и выдачу технических условий на подключение к централизованным сетям водоснабжения и водоотведения.
21.12.2018 ФИО11., усомнившись в законности действий Пикиева Ш.М., обратился к ФИО13. - старшему инспектору Дагестанской региональной общественной организации «Центр по защите прав потребителя» с просьбой представлять его интересы, для чего им в указанный день на неё выдана доверенность, заверенная нотариусом.
24.12.2018 ФИО13. встретилась с Пикиевым Ш.М. в его рабочем кабинете. В ходе разговора Пикиев Ш.М. за совершение вышеуказанных действий и бездействий в пользу ФИО11. снизил сумму денег, которые необходимо ему передать, до 40 000 рублей.
25.12.2018 ФИО13. и ФИО11. встретились в городе Дербент и по обоюдному согласованию для пресечения незаконных действий Пикиева Ш.М. решили обратиться в правоохранительные органы. При этом ФИО11 попросил ФИО13 обратиться с соответствующим заявлением, так как он на неё выдал доверенность.
Утром 26.12.2018г., точное время не установлено, но не позднее 09 часов, ФИО13., представляя по доверенности интересы ФИО11., обратилась с заявлением в УФСБ России по Республике Дагестан о том, что заместитель исполнительного директора - начальника абонентского отдела МУП «Водопроводно-канализационное хозяйство» администрации городского округа «город Дербент» Пикиев Ш.М. требует от ФИО11. деньги в сумме 40 000 рублей за списание задолженности, образовавшейся за использование воды.
В этот же день, 26.12.2018 для проверки заявления ФИО13 начальником УФСБ России по Республике Дагестан генерал-лейтенантом ФИО21 в соответствии с Федеральным законом № 144-ФЗ от 12.08.1995 «Об оперативно-розыскной деятельности» санкционировано проведение оперативно-розыскных мероприятий в отношении Пикиева Ш.М. «Оперативный эксперимент», «Наблюдение», «Обследование помещений, сооружений, участков местности и транспортных средств» с использованием аудио и видеозаписи.
Сотрудниками УФСБ России по Республике Дагестан в административном здании указанного правоохранительного органа, расположенного в городе Дербент, 26.12.2018г. в период времени с 09 часов 00 мнут по 10 часов 00 минут были вручены ФИО13 денежные билеты Банка России достоинством по 5 000 рублей в количестве 8-ми штук за №№ АК 4209841, ГЕ 3743676, ЗИ 0635449, ЗЛ 2518367, ЗЪ 8108694, ЕЭ 9408399, ГЗ 7205323 и АЭ 4250914, обработанные специальным химическим веществом - люминесцентный порошок, которые затем были обвернуты в белый лист бумаги формата А4.
После этого, 26.12.2018г. в период времени с 11 часов 00 минут по 11 часов 30 минут ФИО13. по устной договоренности с Пикиевым Ш.М., встретившись с ним в его служебном кабинете, расположенном в здании МУП «Водопроводно- канализационное хозяйство» администрации городского округа «город Дербент» по адресу Республика Дагестан, город Дербент, вдоль автотрассы М-29 «Кавказ», 939 километр, передала ему требуемую им сумму в размере 40 000 рублей, состоящую из денежных билетов Банка России достоинством по 5 000 рублей в количестве 8-ми штук за №№ АК 4209841, ГЕ 3743676, ЗИ 0635449, ЗЛ 2518367, ЗЪ 8108694, ЕЭ 9408399, ГЗ 7205323 и АЭ 4250914, которые после получения Пикиевым Ш.М. незамедлительно были изъяты сотрудниками УФСБ России по Республике Дагестан в городе Дербент совместно с сотрудниками МРО УЭБиПК МВД России по Республике Дагестан (дислокация город Дербент) в установленном законом порядке.
Таким образом, Пикиев Ш.М. своими умышленными действиями совершил коммерческий подкуп, а именно - незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение в интересах дающего незаконных действий и бездействия, входящих в его служебные полномочия, то есть, совершил преступление, предусмотренное п.«в» ч.7 ст.
204
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Подсудимый Пикиев Ш.М. в предъявленном ему обвинении вину свою полностью признал полностью, подтвердив обстоятельства совершения им инкриминируемого ему преступления. Он пояснил, что действительно 26 декабря 2018 года в своём служебном кабинете от гр.ФИО13.в интересах гр. ФИО11. получил 40 тысяч рублей, пообещав списать задолженность ФИО11. за потреблённую воду и не направлять в суд материалы на взыскание, а так же за оформление подключения к сетям водоснабжения и водоотведения, полученные деньги хотел израсходовать по своему усмотрению, в том числе частично на подарки детям-сиротам, но был с поличным после получения денег задержан сотрудниками ФСБ при проведении оперативных мероприятий, в содеянном чистосердечно раскаялся, просил при назначении ему наказания учесть то, что он впервые совершил преступление, страдает эпилепсией, имеет на иждивении троих малолетних детей.
Суд, допросив подсудимого, свидетелей, исследовав материалы дела, находит вину подсудимого Пикиева Ш.М. в незаконном получении лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение в интересах дающего незаконных действий и бездействий, входящих в его служебные полномочия преступление, доказанной.
Так, допрошенная в судебном заседании свидетель ФИО22 показала, что в конце декабря 2018 года, примерно в половине девятого утра она вместе с подругой ФИО69 собирались на учёбу- в колледж Экономики и права. В пути следования в колледж по улице города Дербент к ним подошёл мужчина, который представился сотрудником ФСБ. Он предъявил им удостоверение. Фамилии его не помнит. Этот мужчина предложил им принять участие в оперативно-розыскном мероприятии в качестве представителей общественности, как понятые. Ей с подругой было интересно поучаствовать в таком мероприятии, поскольку они учатся на юридическом факультете, и они согласились. Они с этим сотрудником ФСБ на машине проехали в отдел ФСБ. Кроме сотрудников ФСБ с ними были и сотрудники БЭП.
Они прошли в один из кабинетов, где сотрудник разъяснил им права. В данном кабинете находилась незнакомая им женщина. Сотрудник объяснил им, что эта женщина заявительница. Зовут её ФИО13. ФИО13 сказала им, что она обратилась с заявлением о том, что сотрудник водоканала по имени Шамиль вымогает у неё деньги в сумме 40 000 рублей - за списание задолженности за потребление воды. Называла какой-то магазин детской одежды, расположенный в городе Дербент, название магазина она не помнит.
После этого эта женщина ФИО13 в их присутствии передала сотруднику ФСБ 8 купюр банка России номиналом по 5 000 рублей, всего на общую сумму 40 000 рублей. Сотрудник ФСБ, взяв деньги, составил акт добровольной выдачи, где указал, что ФИО13 выдала деньги. При этом сотрудник ФСБ указал серии и номера денежных купюр. Так же ФИО13 выдала сотруднику ФСБ свой мобильный телефон марки «Самсунг». Сотрудник ФСБ с денег, переданных ФИО13, снял ксерокопии. Поле составления данного акта она, ФИО69, сама ФИО13, прочитав его, подписались в нём.
Сразу же после этого сотрудник ФСБ составил акт пометки и вручения денег, из которого усматривалось, что указанные денежные купюры на общую сумму 40 000 рублей вручены этой женщине для проведения оперативно-розыскных мероприятий в ношении Пикиева Шамиля. В ходе этого сотрудник ФСБ на чистый белый лист бумаги нанёс в качестве образца след от используемого химического вещества, который был помещён в бумажный конверт коричневого цвета. Данный конверт сотрудник ФСБ опечатал листом бумаги белого цвета, на который нанёс оттиск печати, где она и ФИО69 расписались. Затем сотрудник ФСБ пометил денежные средства в сумме 40 000 рублей каким-то специальным химическим веществом, которое, как он им объяснил, светиться с помощью лампы на всех предметах, с которыми данное вещество соприкасается, если на них посветить специальной лампой. Помеченные деньги сотрудник ФСБ упаковал в чистый белый лист бумаги, после чего данный лист бумаги с денежными средствами он поместил в целлофановый пакет чёрного цвета и передал его ФИО13. Сотрудник ФСБ объяснил им, что эти деньги переданы ФИО13 для проведения оперативного мероприятия «Оперативный эксперимент». Составленный сотрудником ФСБ акт пометки и вручения денег она, ФИО69 и сама ФИО13, прочитав его, подписались в нём.Так же сотрудниками УФСБ ФИО13 были вручен мобильный телефон для записи разговора с Пикиевым Шамилем.Затем им сотрудники ФСБ объяснили, что нужно будет выехать в район , где ФИО13 должна зайти в здание водоканала с деньгами. Если Пикиев Шамиль возьмёт деньги, она выйдет и подаст условный сигнал работникам, после чего мы с ними должны будем зайти во внутрь.После этого они сели в машину и выехали в сторону улицы , где остановились неподалеку от южного поста при выезде из города Дербент.ФИО13 вышла из машины и пешком направилась в сторону здания водоканала. Она и ФИО69 с сотрудниками ФСБ пошли следом, держась на определённом расстоянии от ФИО13. Подойдя к зданию, ФИО13 зашла внутрь. Она и ФИО69 с сотрудниками ФСБ, по их указанию, остановились на лестничной площадке. Они видели, как ФИО13 зашла в один из кабинетов, расположенный по правой стороне. Там она находилась примерно полчаса, не больше.Затем ФИО13. вышла из этого кабинета. После этого, по указанию сотрудников ФСБ она и ФИО69 вместе с ними сразу же зашли в кабинет, из которого вышла ФИО13.В кабинете находился незнакомый им мужчина. Сотрудники ФСБ представились, предъявив удостоверения, попросили этого мужчину назвать свои данные. Он назвался как Пикиев Шамиль. Затем один из сотрудников предложил ему добровольно выдать запрещенные предметы и личные вещи, находящиеся при нём. На это Пикиев Шамиль добровольно сам вынул из левого кармана брюк деньги, которые были купюрами по 5 000 рублей, и положил их на стол. При сверке эти деньги были тех же серий и номеров, которые ранее были вручены ФИО13.Один из сотрудников ФСБ начал составлять протокол обследования помещений. Перед составлением протокола этот сотрудник ФСБ разъяснил им права, как участвующих лиц, объяснил права Пикиеву, а так же объяснил ему, что в отношении него проведены оперативные мероприятия. Сотрудник ФСБ ультрафиолетовой лампой стал светить правую и левую руку Пикиева Шамиля. На его обеих руках было обнаружено светло-голубое свечение. Сотрудник ФСБ, достав чистые ватные тампоны, взял на них отдельно смывы с левой и правой руки Пикиева Шамиля. Эти ватные тампоны отдельно были упакованы в два бумажных конверта коричневого цвета. Конверты были опечатаны печатями для пакетов ФСБ. На них она и ФИО69 расписались.
Далее сотрудник ФСБ ультрафиолетовой лампой осветил левый карман брюк Пикиева Шамиля, откуда он достал деньги, а так же осветил и деньги, лежавшие на столе. В кармане брюк и деньгах имелось светло-голубое свечение.Затем эти денежные средства сотрудник ФСБ упаковал в бумажный конверт коричневого цвета, опечатал печатью для пакетов ФСБ. После того, как сотрудник ФСБ составил протокол обследования помещений, она и ФИО69, прочитав его, расписались в нём. Так же Пикиев, прочитав его, так же расписался. Он не отрицал, что взял деньги у ФИО13 для того, чтобы ей помочь списать задолженность по воде.
Аналогичные показания в судебном заседании дала свидетель ФИО23
Допрошенный судом свидетель ФИО24 подтвердил в целом свои показания в ходе предварительного следствия. Из этих показаний видно, что он состоит в должности оперуполномоченного МРО УЭБиПК МВД России по Республике Дагестан (дислокация город Дербент).
26 декабря 2018 утром, где-то в 8 часов к ним в отдел устно обратилась гражданка ФИО13, которая представила удостоверение о том, что она является старшим инспектором Дагестанской региональной общественной организации центра по защите прав потребителя. Она сообщила, что заместитель исполнительного директора - начальник абонентского отдела Муниципального унитарного предприятия «Водопроводно-канализационное хозяйство» администрации городского округа «город Дербент» Пикиев Шамиль требует от её знакомого ФИО11 деньги в сумме 40 000 рублей за списание задолженности по воде.
Со слов ФИО13. у ФИО11 имеется магазин детской одежды «» по адресу . Пикиев Шамиль говорил ФИО11, что у него задолженность в размере 812 000 рублей за использование воды и обещал ему списать задолженность.
Говорила, что за несколько дней до прихода к ним разговаривала с Пикиевым Шамилем и тот за услуги просит деньги в сумме 40 000 рублей. Она ответила ему согласием. ФИО13. так же сказала, что она и ФИО11 решили обратиться в правоохранительные органы за то, что Пикиев Шамиль незаконно вымогает деньги. Об обращении ФИО13 было доложено руководству отдела, которое созвонилось с местным отделением УФСБ России по Республике Дагестан. Было принято решение о совместном проведении оперативных мероприятий в отношении Пикиева Шамиля. Для проведения оперативных мероприятий был выделен он и старший уполномоченный ФИО25 Затем он, ФИО25 и ФИО13. поехали в УФСБ России по городу Дербент. Там ФИО13. написала заявление. Был вызван ФИО11, которому объяснили, что для проведения оперативно-розыскных мероприятий нужны деньги в сумме 40 000 рублей. ФИО11 представил 40 000 рублей. Так как Пикиев Шамиль разговаривал с ФИО13. и ждал денег от неё, было принято составлять необходимые материалы с её участием. УФСБ было принято решение о проведении в отношении Пикиева Шамиля оперативно-розыскных мероприятий «Оперативный эксперимент» и «Наблюдение».
Сотрудником УФСБ были приглашены в качестве понятых ФИО22 и ФИО23
Был составлен акт добровольной выдачи ФИО13. денежных средств в сумме 40 000 рублей. Эти деньги ранее предоставил ФИО11.
Указанные денежные средства были отксерокопированы. Они были обработаны специальным химическим веществом, дающим под ультрафиолетовым освещением светло-голубую люминесценцию. Затем эти денежные средства были обвернуты в чистый белый лист бумаги, помещены в пакет и вручены ФИО13.
Затем он, его коллега ФИО25, сотрудник УФСБ, понятые и сама Юсупова Н.Н. выехали. Подъехали к зданию МУП «Водопроводно-канализационное хозяйство», расположенное вдоль автотрассы, в районе южного поста города Дербент. В здание зашла ФИО13. Остальные находились при входе. Ждали условного сигнала от неё.
Затем сотрудник УФСБ Садихов сообщил, что от ФИО13. поступил условный сигнал, и они сразу прошли в кабинет Пикиева Шамиля. Когда заходили, ФИО13вышла из кабинета. В кабинете был Пикиев Шамиль. Они ему представились. Сообщили, что в отношении него проводятся оперативные мероприятия по заявлению ФИО13 о вымогательстве денег. Предложили ему выдать денежные средства, переданные ему ФИО13. На это Пикиев Шамиль добровольно вынул из левого кармана брюк денежные средства в сумме 40 000 рублей и положил их на приставной стол своего рабочего стола, данные денежные средства купюрами по 5 000 рублей были сверены с ксерокопией де- нежных средств, выданных ранее ФИО13. Они по серии и номеру были идентичны. Данные денежные средства были упакованы в бумажный конверт, который был заклеен, опечатан печатью для пакетов УФСБ, заверен подписями присутствующих лиц. Ультрафиолетовой лампой были освещены руки Пикиева Шамиля, при свете ультрафиолетовой лампы на правой и левой руках Пикиева Шамиля было обнаружено светло-голубое свечение.
Затем сотрудником УФСБ с левой и правой руки Пикиева Шамиля отдельными чистыми ватными тампонами были произведены смывы. При освещении левого кармана брюк Пикиева Шамиля, из которого он вынул денежные средства, так же было обнаружено светло-голубое свечение. Далее было произведено обследование помещения - кабинета Пикиева Шамиля. Пикиев Ш.М. говорил, что денежные средства взял у ФИО13 Н.Н., чтобы помочь ей по вопросу задолженности её знакомого, а именно решить этот вопрос, подготовить технические условия и договор на подключение магазина к сетям водоснабжения.
В последующем собранный материал был направлен в следственное управление следственного комитета Российской Федерации по Республике для проведения доследственной проверки.
Допрошенный судом свидетель ФИО25 дал аналогичные показания.
Свидетель ФИО13., показания которой были оглашены по ходатайству гособвинителя и с согласия сторон (том 1 л. д. 162-165), показала, что она является старшим инспектором Дагестанской региональной общественной организации центра по защите прав потребителя.
В городе Дербент у неё имеется знакомый ФИО11, у которого имеется магазин детской одежды «», расположенный в городе Дербент по .
В середине декабря месяца 2018 года, она зашла в магазин ФИО11. В ходе общения с ним ФИО11 сказал ей, что МУП «Водопроводно- канализационное хозяйство» города Дербент выставила ему задолженность в сумме 812 000 рублей за воду. Он не может понять, откуда такая задолженность образовалась. ФИО11 показывал ей акт, составленный инспекторами МУП «Водопровод- канализационное хозяйство» города Дербент. Так же ФИО11 говорил ей, что начальник абонентского отдела данной организации по имени Шамиль, фамилию которого- Пикиев, она узнала потом, просит у него деньги за то, чтобы помочь. Со слов ФИО11 Шамиль обещал полностью снять задолженность, составить проектную документацию по водоснабжению. Так же ФИО11 говорил ей, что Шамиль за оказание помощи просит у него деньги. Озвучивал и сумму денег. Вначале в размере 100 000 рублей, а потом уменьшил сумму денег до 60 000рублей. ФИО11 сказал ей, что ничего в этом не разбирается, то есть в обоснованности претензий МУП водопроводно-канализационное хозяйство» , и попросил её в этом разобраться. То есть, в законности их действий, откуда такая задолженность образовалась, а так же давать или не давать Шамилю Пикиеву деньги, которые тот просит. Она пообещала ему разобраться в этом вопросе.
Через несколько дней, а именно 21.12.2018г. ФИО11, чтобы она могла представлять его интересы, нотариально оформил от своего имени доверенность на неё.
24.12.2018г., утром, она зашла в здание МУП «Водопроводно-канализационное хозяйство» города Дербент, где в одном из служебных кабинетов встретилась с начальником- абонентского отдела Пикиевым Шамилем. Он принял её. Она сказала ему, что представляет интересы ФИО11, владельца магазина детской одежды «» Показала ему доверенность от ФИО11. Она завела разговор об акте от 31.07.2018г.о самовольном подключение, составленного его инспекторами. Со слов Пикиева Шамиля у ФИО11 сумма задолженности составляет 811 751 рублей 40 копеек, что данная задолженность образовалась из-за того, что ФИО11 без заключения договора водоотведения и водоснабжения пользовался услугами водоканала. В связи с этим и был составлен данный акт.
В ходе разговора она спросила у Пикиева Шамиля, возможно ли как-то уменьшить сумму задолженности. Он ответил, что можно. Она спросила, что для этого нужно. Пикиев Шамиль взял маленькую бумагу, написал на ней «40 000», сказав «вот это надо». Затем сразу бумагу он порвал. Она спросила: « Сумма 40 000 рублей достаточно ли для списания долга и составления проектной документации, может ли она быть уверена, что данная сумма задолженности в размере 812 000 рублей будет списана, и у ФИО11 в последующем никаких проблем не будет». Шамиль ей ответил, что он, как мужчина, как сказал, так и сделает, что она может быть уверена и не переживала за это. Тогда она сказала ему: « Хорошо, эта сумма будет», - и ушла. О конкретной дате встречи они не договаривались. Договорились, что будут на телефоне и дату встречи обговорят в ходе телефонного разговора.
После этого 25 декабря 2018г. она встретилась с ФИО11. Рассказала ему о разговоре с Пикиевым Ш. Она сказала ФИО11, что действия Пикиева Ш. не законны. Посоветовала ему обратиться в правоохранительные органы о незаконности действий Пикиева Ш. На это ФИО11 попросил её, как его представителя, обратиться в правоохранительные органы.
В этот же день 25.12.2018г. вечером она позвонила Пикиеву Ш. и сказала, что зайдёт к нему на следующий день в первой половине дня.
Вначале она пошла в УЭБиПК МВД РД, который расположен в городе Дербент по улице . Это было утром 26.12.2018г. Они посоветовали ей обратиться в ФСБ.
В тот же день она сразу же пошла в управление ФСБ, расположенном в городе Дербент. Там она написала заявление. Вызвали ФИО11. Он дал свои личные деньги в сумме 40 000 рублей. Затем оперативные сотрудники ФСБ отксерокопировали эти деньги, пометили их специальным порошком. Ими были составлены необходимые документы в присутствии понятых. Ей так же были вручены специальные средства для видео и аудио записи встречи с Пикиевым Шамилем.
Затем в этот же день, 26.12.2018г., примерно к 11 часам она с сотрудниками ФСБ подъехала к работе Пикиева Шамиля. Затем она одна зашла к нему в кабинет. При беседе с нею Шамииль хвалил себя, остальных называл ворами. Она сказала, что торопится, напомнила о том, для чего она пришла. Она достала из сумки кошелёк, после чего из него достала деньги в сумме 40 000 рублей, положила ему на стол. Он взял их, пересчитал. Сказал «всё нормально» и положил их в левый карман брюк. Она спросила у него: «Я могу передать ФИО11, что его вопрос полностью решен?». Шамиль ответил: «Я же сказал, я же дал слово, зачем повторяться сто раз?»
Затем после непродолжительной беседы, в ходе которой он говорил на разные темы, она, попрощалась с ним, собиралась выходить. И в это же время зашли сотрудники ФСБ. Они уже знали, что она передала деньги Шамилю, так как прослушивали их разговор. По её кодовому слову «ковры» они уже знали, что она выходит из кабинета.
Затем она вышла и сидела в машине у сотрудника ФСБ. При задержании Пикиева Ш. и осмотра его служебного кабинета, она не присутствовала. Там были сотрудники ФСБ и понятые, гражданские лица.
Свидетель ФИО11 И.Г., показания которого были оглашены по ходатайству гособвинителя и с согласия сторон (л.д.179-182 том 1), показал, что в городе Дербент по адресу: улица у него имеется магазин детской одежды «». Сам он индивидуальным предпринимателем не является. Его супруга ФИО7 с 2016 года является индивидуальным предпринимателем.
Нежилое помещение, где расположен данный магазин, он приобрёл в 2017 году по договору купли-продажи у ФИО26
Данный магазин функционирует с лета 2018 года. Где-то с июля месяца, он оплачивает налоги. За пользование водой он оплату не производил. Он несколько раз обращался устно в МУП «Водопроводно-канализационное хозяйство» города Дербент для оплаты услуг за потребление воды. Однако оплату не брали, говоря, что дом не стоит у них на учёте, балансе. Говорили, что нужно подготовить документы на технические условия. Так же говорили, что у него имеется большая задолженность. Сумму не говорили. Бывал у них в сентябре, октябре месяце. Точные даты не помнит.
К нему в магазин приходила женщина с МУП «Водопроводно-канализационное хозяйство» администрации городского округа «город Дербент», которая составила акт о самовольном подключении воды. Когда это было, он не помнит. Этот акт после задержания Пикиева Ш, он передал работнику БЭП по имени Мурад. Она говорила, что него имеется большая задолженность за пользование водой, но сумму не говорила. Говорила, что, если он не оплатит, то могут отключить воду.
Потом он был у заместителя исполнительного директора МУП «Водопроводно- канализационное хозяйство» администрации городского округа «город Дербент», а так же исполняющего обязанности абонентского отдела указанной организации. Как потом узнал, его зовут Шамиль Пикиев.
Пикиев Шамиль говорил, что у него, ФИО11, большая задолженность за потребление воды, называл сумму 812 000 рублей. Говорил, что для того, чтобы списать задолженность и составить необходимые документы для пользования водой, а именно договор и технические условия, ему надо заплатить деньги.
Разговор был в кабинете Пикиева Шамиля. Вначале Пикиев Ш. на бумаге написал сумму «100», подразумевая, что эта сумма в тысячах. Он ему ответил, что не в состоянии давать такие деньги. Пикиев Ш. стал говорить, что необходима эта сумма. На его ответы, что не может дать такой суммы, Пикиев Ш. на бумаге написал сумму «60», тоже подразумевая, что эта сумма в тысячах. Он ему окончательного ответа не дал. Сказал, что подумает и ушёл. Больше он Пикиева Ш. не видел и у него в кабинете не бывал.
Официальных документов с МУП «Водопроводно-канализационное хозяйство» города Дербент о задолженности за пользование водой ему не поступало.
В середине декабря месяца 2018 года к нему в магазин зашла знакомая ФИО13, которая является инспектором Дагестанской региональной общественной организации центра по защите прав потребителей.
Он ей рассказал о том, что у него требует деньги Пикиев Ш. Что якобы у него задолженность по воде в сумме 812 000 рублей.
Он ей сказал, что не может понять, откуда такая задолженность образовалась, объяснил ей, что Пикиев Ш. обещал полностью снять задолженность, составить проектную документацию по водоснабжению. Так же рассказал ей, что Шамиль Пикиев за оказание помощи вначале просил деньги в сумме 100 000 рублей, а потом уменьшил сумму денег до 60 000 рублей.
Он ей сказал, что в этом не разбирается, то есть в обоснованности претензий МУП «Водопроводно-канализационное хозяйство» города Дербент и попросил её в этом разобраться. Советовался с нею давать или не давать Шамилю Пикиеву деньги, которые тот просит. Она пообещала ему разобраться в этом вопросе. Через несколько дней, а именно 21.12.2018 он, чтобы ФИО13 могла представлять его интересы, нотариально оформил от своего имени доверенность на неё.
Через несколько дней - 25.12.2018г., ФИО13 пришла к нему. Рассказала о разговоре с Шамилем Пикиевым. Она сказала, что Шамиль Пикиев за списание задолженности и составление необходимых документов просит деньги. При этом уменьшил сумму до 40 000 рублей.
Она сказала ему, что действия Пикиева Шамиля не законны и посоветовала обратиться в правоохранительные органы о незаконности действий Пикиева Шамиля. На это попросил её, как его представителя, самой обратиться в правоохранительные органы.
Впоследствии, как ему стало известно, она обратилась в УЭБиПК МВД РД и в ФСБ.
26.12.2018г., утром, его вызвали в управление ФСБ, расположенное в городе Дербенте. Там была и ФИО13. Сотрудники ФСБ объяснили ему, что они планируют провести оперативные мероприятия в отношении Пикиева Шамиля, задержать его при получении взятки. Объяснили, что им нужны деньги в сумме 40 000 рублей, которые тот просит. Он согласился и дал им свои деньги в сумме 40 000 рублей. После чего ушел. Позднее он узнал, что Пикиев Шамиль был задержан сотрудниками УФСБ после передачи ему ФИО13 денег в сумме 40 000 рублей.
Свидетель ФИО27, показания которого были оглашены по ходатайству гособвинителя и с согласия сторон (том 2 л.д.70-74), показал, что состоит в должности уполномоченного УФСБ России по городу Дербент.
26.12.2018 примерно вначале девятого утра к ним в отдел пришли сотрудники УЭБиПК МВД России по городу Дербент ФИО24 и ФИО25, гражданка ФИО13.
Об их приходе было известно руководству отдела. Как выяснилось ФИО13. хотела обратиться с заявлением о незаконных действиях заместителя исполнительного директора - начальника абонентского отдела МУП «Водопроводно-канализационное хозяйство» городского округа город Дербент Пикиева Шамиля Магомедовича.
Руководством отдела ему было поручено отобрать от неё заявление. Подготовить необходимые документы для получения разрешения о проведении в отношении Пикиева Ш.М. оперативно-розыскных мероприятий в целях изобличения его преступной деятельности и задержании с поличным.
ФИО13, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, является старшим инспектором Дагестанской региональной общественной организации центра по защите прав потребителя.
Она сообщила, что заместитель исполнительного директора - начальник абонентского отдела Муниципального унитарного предприятия «Водопроводно- канализационное хозяйство» администрации городского округа «город Дербент» Пикиев Шамиль требует от её знакомого ФИО11 деньги в сумме 40 000 рублей за списание задолженности по воде.
У знакомого ФИО13. - ФИО11 имеется магазин детской одежды «» по адресу: город . Пикиев Шамиль сообщил ФИО11, что у него задолженность в размере 812 000 рублей за использование воды и обещал ему списать задолженность.
Говорила, что за несколько дней до прихода к ним разговаривала с Пикиевым Шамилем и тот за услуги просит деньги в сумме 40 000 рублей. Она ответила ему согласием. Так же сказала, что в предыдущий день, 25.12.2018г., вечером созванивалась с Пикиевым Шамилем и сказала, что зайдёт к нему на следующий день в первой половине дня.
ФИО13. так же сказала, что она и ФИО11 решили обратиться в правоохранительные органы за то, что Пикиев Шамиль незаконно вымогает деньги. При этом представила нотариально оформленную доверенность от имени ФИО11 её имя, согласно которой она может представлять его интересы.
ФИО13. написала заявление. Были подготовлены соответствующие постановления и получены разрешения от руководства управления УФСБ России по Республике Дагестан о проведении в отношении Пикиева Ш.М. оперативно-розыскных мероприятий «Оперативный эксперимент», «Наблюдение» и «Обследование помещений» - его служебного кабинета.
Был вызван ФИО11, которому объяснили, что для проведения оперативно -розыскных мероприятий нужны деньги в сумме 40 000 рублей.
ФИО11 были представлены денежные средства в сумме 40 000 рублей купюрами по 5 000 рублей. Так как Пикиев Шамиль разговаривал с ФИО13. и ждал денег от неё, было принято решение составлять необходимые материалы с участием.
Затем ФИО11 покинул помещение УФСБ России по городу Дербент.
Были приглашены в качестве понятых двое девушек ФИО22 и ФИО23 - студентки 3 курса юридического факультета колледжа «Экономики и права» в городе Дербент.
Необходимые документы составлялись им.
Был составлен акт добровольной выдачи ФИО13. денежных средств в размере 40 000 рублей, купюрами по 5 000 рублей. Эти деньги ранее представил ФИО11.
Указанные денежные средства были отксерокопированы. Они были обработаны (с лицевой и обратной стороны) специальным химическим веществом, дающим под ультрафиолетовым освещением светло-голубую люминесценцию. Затем эти денежные средства были обвернуты в чистый белый лист бумаги формата А-4, помещены в полиэтиленовый пакет и вручены ФИО13.
Образец химического вещества был нанесён на чистый ватный тампон и помещен бумажный конверт коричневого цвета, который был опечатан в установленном порядке.
Так же ФИО13. были вручены специальные технические средства для аудио и видео фиксации оперативных мероприятий - фиксации беседы с Пикиевым Ш.М.
Затем 26.12.2018г. примерно к 11 часам он, сотрудники УЭБиПК МВД России по РД (дислокация город Дербент) ФИО24, ФИО25, понятые ФИО22 и ФИО23, а так же ФИО13. выехали.
Подъехали к зданию МУП «Водопроводно-канализационное хозяйство», распо- ложенному вдоль автотрассы, в районе южного поста города Дербент.
В здание зашла ФИО13.. Остальные находились при входе. Ждали услов- ного сигнала от неё по специальным средствам связи. Кодовым словом являлось «ковры», что означало факт передачи денег.
Затем, где-то, наверное, через полчаса от ФИО13. поступил условный сигнал, после чего он незамедлительно дал команду всем пройти в кабинет Пикиева Шамиля. Когда они заходили, ФИО13 была у выхода из кабинета. Она ушла. В кабинете был Пикиев Шамиль. Они ему представились. Сообщили, что в отно- шении него проводятся оперативные мероприятия по заявлению ФИО13 о вымогательстве денег. Предложили ему выдать денежные средства, переданные ему ФИО13.
На это Пикиев Шамиль добровольно вынул из левого кармана брюк денежные средства в сумме 40 000 рублей и положил их на приставной стол своего рабочего стола. Данные денежные средства купюрами по 5 000 рублей были сверены с ксерокопией денежных средств, выданных ранее ФИО13. Они по серии и номеру были идентичны. Данные денежные средства им были упакованы в бумажный конверт, который был склеен, опечатан печатью для пакетов УФСБ, заверен подписями присутствующих лиц.
Ультрафиолетовой лампой были освещены правая и левая рука Пикиева Шамиля. При свете ультрафиолетовой лампы на правой и левой руках Пикиева Шамиля было обнаружено светло-голубое свечение.
Он распечатал новый пакет с медицинскими резиновыми перчатками, вытащил перчатки и одел их себе на руки. Затем вскрыл новый пакет с ватными тампонами, из которого вытащил один чистый ватный тампон, проверил его ультрафиолетовой лампой- свечения обнаружено не было. Данный чистый ватный тампон был помещен в бумажный конверт, который был склеен, опечатан печатью для пакетов УФСБ, заверен подписями присутствующих лиц.
Затем им с левой и правой руки Пикиева Шамиля отдельными чистыми ватными тампонами были произведены смывы. Ватные тампоны отдельно помещены в бумажные конверты, которые были склеены, опечатаны печатью для пакетов УФСБ, заверены подписями присутствующих лиц.
При освещении левого кармана брюк Пикиева Шамиля, из которого он вынул денежные средства, так же было обнаружено светло-голубое свечение.
Далее был произведено обследование помещения - кабинета Пикиева Шамиля, на рабочем столе были обнаружены и изъяты: - телефон марки Самсунг С7; телефон марки Верту; телефон марки Самсунг9; -удостоверение судьи Арбитражного суда центрального федерального округа на имя Пикиева Ш.М., -удостоверение заместителя директора МУП «Водопроводно-канализационное хозяйство» на имя Пикиева Ш.М. -заверенная копия должностной инструкции заместителя директора; -заверенная копия приказа №6 от 13.06.2018; -заверенная копия приказа №1 от 01.06.2018; -справка №37 от 26.12.2018;
-расчёт потребленного объеме услуг магазина одежды»»;
-акт №77 от 31.07.2018 о самовольном подключении воды в данном магазине;
-протокол от 09.06.2018 пробы воды;
-уведомление №77 от 31.07.2018;
-акт от 13.06.2018 о самовольном подключении воды;
-уведомление от 13.06.2018 о самовольном подключении воды;
-заверенная копия Устава МУП «Водопроводно-канализационное хозяйство»;
-характеристика на Пикиева Ш.М.
Указанные предметы и документы были помещены в бумажные конверты, которые были склеены, опечатаны печатью для пакетов УФСБ, заверены подписями присутствующих лиц.
Пикиев Ш.М. говорил, что денежные средства взял у ФИО13., чтобы помочь ей по вопросу списания задолженности её знакомого, а именно решить этот вопрос, подготовить технические условия и договор на подключение магазина к сетям водоснабжения.
После обследования кабинета Пикиев Ш.М. был доставлен в здание УФСБ Росши по городу Дербент.
Там была и ФИО13., которая выдала чистый лист бумаги и целлофановый пакет, в которые были завернуты деньги.В здании УФСБ России по городу Дербент произвели опросы ФИО13Пикиева Ш.М., понятых.
В последующем собранный материал был направлен в следственное управление следственного комитета Российской Федерации по Республике для проведения доследственной проверки.
Виновность подсудимого Пикиева Ш.М. в предъявленном ему обвинении так же подтверждают и иные доказательства и документы:
Заявление ФИО13. от 26.12.2018 о том, что она в указанный день обратилась в УФСБ России по РД о том, что руководитель МУП «Водопроводно- канализационное хозяйство» Пикиев Шамиль Магомедович вымогает деньги в сумме 40 000 рублей за списание имеющейся якобы задолженности за водопотребление и водоотведение с торгового объекта «», расположенном в городе Дербент по адресу улица .- том 1 л.д.19
Постановление от 26.12.2018о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Оперативный эксперимент» в отношении должностного лица МУП «Водопроводно-канализационное хозяйство» города Дербент Пикиева Ш.М., утвержденное в этот же день начальником УФСБ России по Республике Дагестан генерал-лейтенантом ФИО21 Основанием вынесения постановления послужило заявление ФИО13. том 1 л.д.22-23
Телефонограмма разговора -л.д.24-31 том 1;
Справка в отношении технических средств, используемых при проведении ОРМ «Наблюдение»- л.д.32 том 1;
Справка по результатам ОРМ «Наблюдение- л.д.33;
Постановление от 26.12.2018 о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение» с использованием аудио и видео записи в отношении должностного лица МУП «Водопроводно-канализационное хозяйство» города Дербент Пикиева Ш.М., утвержденное в этот же день начальником УФСБ России по Республике Дагестан генерал- лейтенантом ФИО21 Основанием вынесения постановления послужило заявление ФИО13.- том 1 л.д. 34
Постановление от 26.12.2018г. о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» в служебных помещениях МУП «Водопроводно-канализационное хозяйство» города Дербент, расположенных по адресу Республика Дагестан, город Дербент, вдоль автотрассы М-29 «Кавказ» 939 километр, с изъятием предметов и документов, подтверждающих получение Пикиевым Ш.М. денежных средств в качестве подкупа- том 1 л.д. 44
Акт добровольной выдачи от 26.12.2018г., согласно которому в указанный день в период времени с 09 часов 15 минут по 09 часов 25 минут ФИО13. в городе Дербент в присутствии гражданских лиц ФИО22 и ФИО23 выдала сотруднику УФСБ ФИО27 денежные билеты Банка России достоинством по 5 000 рублей в количестве 8-ми штук за №№ АК 4209841, ГЕ 3743676, ЗИ 0635449, ЗЛ 2518367. ЗЪ 8108694, ЕЭ 9408399, ГЗ 7205323 и АЭ 4250914. С выданных купюр произведено ксерокопирование.- том 1 л.д. 36-37
Акт пометки и вручения денег от 26.12.2018г., согласно которому в указанный день в период времени с 09 часов 30 минут по 09 часов 50 минут сотрудник УФСБ произведён осмотр денежных средств, переданных добровольно ФИО13., для использования их в рамках оперативно-розыскной деятельности. В ходе осмотра произведено ксерокопирование денежных купюр. Денежные билеты Банка России достоинством по 5 000 рублей в количестве 8-ми штук за №№ АК 4209841, ГЕ 3743676, ЗИ 0635449, ЗЛ 2518367, ЗЪ 8108694, ЕЭ 9408399, ГЗ 7205323 и АЭ 4250914 обработаны (с лицевой и обратной сторон) специальным химическим веществом - люминесцентный порошок, дающим под ультрафиолетовым освещением светло-голубую люминесценцию. Денежные билеты обвернуты в белый лист бумаги формата А-4, помещены в полиэтиленовый пакет и вручены ФИО13.- том 1 л.д. 38-39,40-41;
Протокол обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств от 26.12.2018, согласно которому в указанный день в период времени с 11 часов 25 минут по 13 часов 30 минут, сотрудниками УФСБ РФ по РД и УЭБиПК МВД РД (дислокация город Дербент) произведено обследование служебного кабинета Пикиева Ш.М., расположенного в здании МУП «Водопроводно- канализационное хозяйство» города Дербент.
Согласно протоколу Пикиев Ш.М. добровольно вынул из левого кармана брюк денежные средства в сумме 40 000 рублей и положил их на приставной стол своего рабочего стола данные денежные средства купюрами по 5 000 рублей были сверены с ксерокопией денежных средств, выданных ранее ФИО13 Они по серии и номеру были идентичны. Данные денежные средства были упакованы в бумажный конверт, который был склеен, опечатан печатью для пакетов УФСБ, заверен подписями присутствующих лиц.
Ультрафиолетовой лампой были освещены правая и левая рука Пикиева Шамиля. При свете ультрафиолетовой лампы на правой и левой руках Пикиева Шамиля было обнаружено светло-голубое свечение.
Сотрудник УФСБ распечатал новый пакет с медицинскими резиновыми перчатками, вытащил перчатки и одел их себе на руки. Затем он же вскрыл новый пакет с ватными тампонами, из которого вытащил один чистый ватный тампон, проверил его ультрафиолетовой лампой, свечения обнаружено не было. Данный чистый ватный тампон был помещен в бумажный конверт, который был склеен, опечатан печатью для пакетов УФСБ, заверен подписями присутствующих лиц.
Сотрудником УФСБ с левой и правой руки Пикиева Шамиля отдельными чистыми ватными тампонами были произведены смывы. Ватные тампоны отдельно помещены в бумажные конверты, которые были склеены, опечатаны печатью для пакетов УФСБ, заверены подписями присутствующих лиц.
При освещении левого кармана брюк Пикиева Шамиля, из которого он вынул денежные средства, так же было обнаружено светло-голубое свечение. На рабочем столе были обнаружены и изъяты:
- телефон марки Самсунг С7; телефон марки Верту; телефон марки Самсунг9; -удостоверение судьи Арбитражного суда центрального федерального округа на имя Пикиева Ш.М.
-удостоверение заместителя директора МУП «Водопроводно-канализационное хозяйство» на имя Пикиева Ш.М.
-заверенная копия должностной инструкции заместителя директора; -заверенная копия приказа №6 от 13.06.2018; -заверенная копия приказа №1 от 01.06.2018; -справка №37 от 26.12.2018;
-расчёт потребленного объеме услуг магазина одежды «»;
-акт №77 от 31.07.2018 о самовольном подключении воды в данном магазине;
-протокол от 09.06.2018 пробы воды;
-уведомление №77 от 31.07.2018;
-акт от 13.06.2018 о самовольном подключении воды;
-уведомление от 13.06.2018 о самовольном подключении воды;
-заверенная копия Устава МУП «Водопроводно-канализационное хозяйство»;
-характеристика на Пикиева Ш.М.
Указанные предметы и документы были помещены в бумажные конверты, которые были склеены, опечатаны печатью для пакетов УФСБ, заверены подписями присутствующих лиц. - том 1 л.д. 45-49, 50-51;
Акт оперативного эксперимента от 26.12.2018г., согласно которому в указанный день в отношении Пикиева Ш.М. проведено данное оперативное мероприятие с использованием аудио и видеозаписи. Согласно данного акта 26.12.2018г. в служебном кабинете № 8 отдела УФСБ РФ по РД в городе Дербент ФИО13. были вручены помеченные химическим порошком денежные билеты Банка России достоинством по 5 000 рублей в количестве 8-ми штук за №№ АК 4209841, ГЕ 3743676, ЗИ 0635449, ЗЛ 2518367, Ъ 8108694, ЕЭ 9408399, ГЗ 7205323 и АЭ 4250914, которые были завернуты в белый чистый лист бумаги формата А-4, помещены в полиэтиленовый пакет. 26.12.2018г. примерно в 11 часов ФИО13. прибыла к зданию МУП «Водопроводно- анализационное хозяйство» города Дербент, после чего направилась в кабинет Пикиева Ш.М. Ход беседы ФИО13. и Пикиева Ш.М., а так же передачи денег фиксиро- лось ею на аудио и видео запись. После передачи денег было осуществлено их изъятие сотрудниками УФСБ РФ по РД и УЭБиПК МВД РД (дислокация) путём их добровольной выдачи Пикиевым Ш.М. Затем было произведено обследование помещения - кабинета Пикиева Ш.М. Указанное оперативное мероприятие производилось с участием гражданских лиц ФИО22 и ФИО23-том 1 л.д.52-55;
Акт добровольной выдачи от 26.12.2018г., согласно которому в указанный день в период времени с 15 часов 00 минут по 15 часов 10 минут ФИО13. в здании УФСБ РФ по РД в городе Дербент выданы сотруднику УФСБ полиэтиленовый пакет и белый лист бумаги форма А-4, в которые ранее, до передачи Пикиеву Ш.М., были обернуты денежные средства- том 1 л.д. 42-43;
Заключение экспертов № 111/3, 57/2 от 15.02.2019г., согласно которому на денежных билетах Банка России номиналом 5 000 рублей в количестве 8 штук за №№ АК 4209841, ГЕ 3743676, ЗИ 0635449, ЗЛ 2518367, ЗЪ 8108694, ЕЭ 9408399, ГЗ 7205323 и АЭ 4250914, внутри полимерного (полиэтиленового) пакета, на листе бумаги формата А-4, на ватных тампонах со смывами с рук Пикиева Ш.М. имеются наслоения вещества, люминесцирующего в ультрафиолетовых лучах светло-голубым цветом, однородного с люминесцирующим веществом, представленным в качестве образца сравнения, по компонентному составу и цвету люминесценции.
Представленные на исследование денежные билеты банка России номиналом 5000 (пять тысяч) рублей с серийной нумерацией: АК 4209841, ГЕ 3743676, ЗИ 0635449, ЗЛ 2518367, ЗЪ 8108694, ЕЭ 9408399, ГЗ 7205323 и АЭ 4250914, изготовлены производством ФГУП Госзна к- том 1 л.д. 194-198;
Доверенность от 21.12.2018г., составленная в городе Дербент, согласно которому ФИО11 уполномочивает ФИО13. быть его представителем, в том числе в МУП «Водопроводно-канализационное хозяйство» города Дербент по любым вопросам. Данная доверенность заверена нотариусом ФИО28- том 1 л.д.67;
Договор о купле продаже нежилого помещения от 21.03.2017г., согласно которому ФИО11. приобрёл у ФИО26 нежилое помещение, расположенное по адресу , пом. 66.- том 1 л.д. 183-186;
Свидетельство о государственной регистрации физического лица в ФНС от 25.08.2016г., согласно которому ФИО7 - супруга ФИО11., зарегистрирована в качестве индивидуального предпринимателя - том 1 л.д. 189;
Письмо с МРИ ФНС РФ по РД, согласно которому магазин детской одежды «», расположенный в городе Дербент по адресу улица , состоит на налоговом учёте с 25.08.2016г. Зарегистрирован за индивидуальным предпринимателем ФИО7 (супругой ФИО11 И.Г.) - том 2 л.д.85;.
Протокол осмотра бумажных конвертов, в которые были упакованы денежные средства, смывы с рук Пикиева Ш.М., лист бумаги форматаА-4, полиэтиленовый (целлофановый) пакет, ватный тампон с образцом люминесцентного порошка, чистый ватный тампон, которые 26.12.2018г. были изъяты и использованы в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий в отношении Пикиева Ш.М. Данные предметы признаны вещественными доказательствами по уголовному делу.
том 1 л.д. 199-204, том 2 л.д. 86-88
Протокол осмотра компакт-диска с аудио и видеозаписью беседы ФИО13. с Пикиевым Ш.М., проходившим 26.12.2018г. в его служебном кабинете при получении им денежных средств. Анализ записи указывает на то, что в ходе разговора речь идёт о задолженности в 811 000 (рублей).
Пикиев Ш.М. говорит, что это он делает для неё.
ФИО13. говорит «давай этот вопрос закроем. ФИО11 тоже мне вчера ночью звонит, утром звонит, уже вот так поперек горла стоит, решается вопрос не решается, я уже тоже забрала деньги».
ФИО13 «Смотри, вот этот вопрос, значит сейчас вот эти восемьсот одиннадцать там, да 811 000 закрывается, полностью всё, никаких этот, он такой противный, такой знаешь этот, плаксун что -ли, вообще невозможно».
Пикиев Ш.М. «Я говорю единственное, что могу сделать, то что касается формы расчётов, я говорю вам пошел навстречу этот вопрос закрыть, но то что касается дальнейших документов, которые надо сделать, тоже сделаем как у вас подключено, оставлю вам даже тама...»
ФИО13. «Хорошо Шамиль (передаёт деньги)»
Пикиев Ш.М. «Здесь сорок получается?»
ФИО13. «Да, сорок, как мы договаривались, всё».
Данной аудио и видеозаписью объективно подтверждается факт получения Пикиевым Ш.М. денежных средств в сумме 40 000 рублей от ФИО13. за незаконные действия в интересах ФИО11. - том 1 л.д. 210-231 том 2 л.д. 86-88
Протокол осмотра документов, изъятых с рабочего стола Пикиева Ш.М. в ходе проведённых в отношении него оперативно-розыскных мероприятий - том 2 л.д. 1-11;
Заверенная ксерокопия должностной инструкция заместителя директора МУП «Водопроводно-канализационное хозяйство» городского округа «город Дербент», утвержденная директором 01.11.2016г.
Согласно этой инструкции в обязанности заместителя директора, помимо других полномочий, входит принятие мер по разрешению споров, касающихся производственно-хозяйственной деятельности Предприятия; осуществляет руководство и контроль эксплуатации магистральных водоводов Самур - Дербент и Кайтаг - Дербент; защищает имущественные интересы предприятия в суде, арбитраже, органах государственной власти и управления. Инструкция признана вещественным доказательством - том 2 л.д. 12-15 том 2 л.д. 86-88;
Заверенная ксерокопия приказа исполнительного директора МУП «Водопроводно-канализационное хозяйство» городского округа «город Дербент за №06 от 13.06.2018г.
В приказе указано: Пикиева Ш.М. - начальника абонентского отдела, перевести на должность заместителя исполнительного директора 13.06.2018г., с оплатой труда согласно штатного расписания.
Возложить выполнение дополнительных обязанностей по руководству абонентского отдела на Пикиева Ш.М. 13.06.2018г.
За выполнение дополнительных обязанностей по руководству абонентского отдела установить доплату в размере 30% от основного оклада. - том 2 л.д. 16, том 2 л.д. 86-88;
Заверенная ксерокопия приказа исполнительного директора МУП «Водопроводно-канализационное хозяйство» городского округа «город Дербент за №01 от 01.06.2018г.
В приказе указано: В целях оперативной постановки на учёт новых абонентов, выполнения расчётов начислений платежей за услуги водоснабжения и водоотведения согласно выданных тех.условий на подключение к сетям водоснабжения и (или) водоотведения с 1 июня 2018 г. возложить на абонентский отдел (начальник абонентского отдела Пикиев Ш.М.) обязанности по приему от заявителей заявлений на получение тех.условий на подключение к централизованным сетям водоснабжения и водоотведения.
С 1 июня 2018 г. возложить на начальника абонентского отдела Пикиева Ш.М. обязанности по составлению, согласованию тех. условий, регистрации и выдаче тех. Условий- том 2 л.д. 17, том 2 л.д. 86-88
Справка за №37, датированная 26.12.2018г., выданная исполнительным директором МУП «Водопроводно-канализационное хозяйство» городского округа «город Дербент о том, что Пикиев Шамиль Магомедович - заместитель директора, не находится в ежегодном отпуске и временной нетрудоспособности»- том 2 л.д. 18, том 2 л.д. 86-88;
Расчет потребленного объёма услуг водоотведения с 15.12.2015г.
Из содержания текста усматривается, что в нём произведён расчёт потребленного объёма услуг водоотведения за период с 15.12.2015 по 31.12.2018г.
Расчет произведён за самовольное подключение к централизованным сетям водоотведения. Юридическим лицом, допустившим данное нарушение, является Магазин одежды «», расположенный по адресу .
По произведенным расчётам усматривается, что задолженность указанного потребителя составила 811.751,40 (руб)- том 2 л.д. 19, том 2 л.д. 86-88;
Акт за № 77, датированный 31.07.2018г.
Из текста акта усматривается, что данный акт составлен участковым контролером ФИО31 в присутствии ФИО11 на предмет проверки по адресу Ленина /2, магазин одежды «». Проверкой установлено: Данный абонент пользуется услугами МУП «ВКХ», нет договора, нет оплаты - том 2 л.д. 20, том 2 л.д. 86-88;
Уведомление за № 77 от 31.07.2018 на 1-м л.
Указано лицо, в адрес которого составлено уведомление: ФИО11,
Содержание текста уведомления следующее: МУП «Водопроводно- канализационное хозяйство» г. Дербента уведомляет Вас о том, что в соответствии с правилами определения и предоставления технических условий подключения объекта капитального строительства к сетям инженерно-технического обеспечения, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от 13 февраля 2006 г. за №83, Вам необходимо в течение 5 календарных дней с момента получения данного уведомления обратиться в МУП «Водопроводно-канализационное хозяйство» для предоставления технических условий на подключение к централизованным сетям водоснабжения и (или) водоотведения, а так же договора на услуги водоснабжения и водоотведение и квитанции об оплате.
В противном случае в соответствии со ст.
21
Федерального закона РФ от 7 декабря 2011 г. № 416-ФЗ «О водоснабжении и водоотведении» Ваш объект магазин одежды «» будет отключен от сети водоснабжения и (или) водоотведения как самовольно подключенный. При этом Вами должны быть компенсированы затраты, понесенные МУП «Водопроводно-канализационное хозяйство» и связанные с проведением мероприятий по отключению и последующему подключению Вашего объекта к сети водоснабжения и (или) водоотведения, а так же вменены расчёты пользования и направлены в суд.»- том 2 л.д. 22, том 2 л.д. 86-88;
Акт без номера, датированный 13.06.2018.
Из текста акта усматривается, что данный акт составлен участковым контролером ФИО31 в присутствии ФИО11 на предмет проверки по адресу Ленина 88/2, магазин одежды «». Проверкой установлено: Данный абонент пользуется услугами МУП «ВКХ», нет договора, нет оплаты - том 2 л.д.23, том 2 л.д. 86-88;
Уведомление без номера от 13.06.2018г.
Указано лицо, в адрес которого составлено уведомление: ФИО11, Ленина 88/2.
Содержание текста уведомления следующее: МУП «Водопроводно- канализационное хозяйство» г. Дербента уведомляет Вас о том, что в соответствии с Правилами определения и предоставления технических условий подключения объекта капитального строительства к сетям инженерно-технического обеспечения, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от 13 февраля 2006 г. за № 83, Вам необходимо в течение 5 календарных дней с момента получения данного уведомления обратиться в МУП «Водопроводно-канализационное хозяйство» для предоставления технических условий на подключение к централизованным сетям водоснабжения и (или) водоотведения, а так же договора на услуги водоснабжения и водоотведение и квитанции об оплате.
В противном случае в соответствии со ст.
21
Федерального закона РФ от 7 декабря 2011 г. № 416-ФЗ «О водоснабжении и водоотведении» Ваш объект магазин одежды «» будет отключен от сети водоснабжения и (или) водоотведения как самовольно подключенный. При этом Вами должны быть компенсированы затраты, понесенные МУП «Водопроводно-канализационное хозяйство» и связанные с проведением мероприятий по отключению и последующему подключению Вашего объекта к сети водоснабжения и (или) водоотведения - том 2 л.д. 24, том 2 л.д. 86-88;
Заверенная ксерокопия Устава Муниципального унитарного предприятия «Водопроводно-канализационное хозяйство» городского округа «город Дербент». Зарегистрировано в 2017 году.
В соответствии с Уставом, зарегистрированном в 2017 году, Предприятие является коммерческой организацией и несет ответственность, установленную законодательством Российской Федерации, за результаты своей производственно- хозяйственной деятельности и выполнения обязательств перед собственником имущества, потребителями, бюджетом, банками и другими юридическими и физическими лицами.
Целями создания Предприятия являются выполнение работ, производство продукции, оказание услуг, выполнение социально-экономических заказов, удовлетворение общественных потребностей и получения прибыли.
Одним из видов деятельности Предприятия является обеспечение населения, промышленных предприятий, организаций питьевой водой, соответствующей по качеству ГОСТ «Вода питьевая»; отведение и очистка сточных вод; эксплуатация сетей водоснабжения, водоотведения; выдача технических условий по водоснабжению и канализации.
Источниками формирования имущества Предприятия являются доходы, полученные от выполнения работ, услуг, реализации продукции, а так же от других видов хозяйственной, финансовой и внешнеэкономической деятельности.
Предприятие реализует свою продукцию, работы, услуги по ценам и тарифам, устанавливаемым в соответствии с законами и иными нормативными правовыми актам Российской Федерации, Республики Дагестан, согласованным с Учредителем - том 2 л.д. 26-40, том 2 л.д. 86-88;
Протокол осмотра предметов, согласно которому 26.12.2018г. в кабинете Пикиева Ш.М. изъято удостоверение за № 51.
Данное удостоверение выдано 13.06.2018 Пикиеву Ш.М. Срок действия удостоверения до 13.06.2019г.
Согласно удостоверению Пикиев Ш.М. занимает должность заместителя директора МУП «Водопроводно-канализационное хозяйство» администрации городского округа «город Дербент»- том 2 л.д. 43-50, том 2 л.д. 86-88;
Протокол выемки у оперуполномоченного УЭБиПК МВД по РД ФИО24 акта и уведомления, переданных ему ФИО11. до проведения в отношении Пикиева Ш.М. оперативно-розыскных мероприятий - том 2 л.д.56-57;
Протокол осмотра предметов, выданных ФИО11. сотруднику УЭБиПК МВД по РД ФИО24
Установлено, что у ФИО11. имелись акт за № 823 от 24.10.2018г. и уведомление №823 от 24.10.2018г.
Из текста акта за №823, датированного 24.10.2018г., усматривается, что данный акт составлен участковым контролером ФИО32 в присутствии гражданина по имени ФИО11 на предмет проверки по адресу , магазина «». Проверкой установлено, что данный объект магазин «» незаконно пользуется услугами «ВКХ» (водой, канализацией), нет договора, нет оплаты.
Из текста уведомления за № 823 от 24.10.2018г. усматривается, что лицо, в адрес которого составлено уведомление, указано, как «ФИО11», адрес .
Содержание текста уведомления следующее: МУП «Водопроводно- канализационное хозяйство» г. Дербента уведомляет Вас о том, что в соответствии с Правилами определения и предоставления технических условий подключения объекта капитального строительства к сетям инженерно-технического обеспечения, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от 13 февраля 2006 г. за № 83, Вам необходимо в течение 5 календарных дней с момента получения данного уведомления обратиться в МУП «Водопроводно-канализационное хозяйство» для предоставления технических условий на подключение к централизованным сетям водоснабжения и (или) водоотведения, а так же договора на услуги водоснабжения и водоотведение и квитанции об оплате.
В противном случае в соответствии со ст.
21
Федерального закона РФ от 7 декабря 2011 г. № 416-ФЗ «О водоснабжении и водоотведении» Ваш объект магазин «Эконом» будет отключен от сети водоснабжения и (или) водоотведения как самовольно подключенный. При этом Вами должны быть компенсированы затраты, понесенные МУП «Водопроводно-канализационное хозяйство» и связанные с проведением мероприятий по отключению и последующему подключению Вашего объекта к сети водоснабжения и (или) водоотведения, а так же вменены расчеты пользования и направлены в суд.» том 2 л.д. 76-83, том 2 л.д. 86-88;
Должностная инструкция начальника абонентского отдела водоканала, согласно которой в обязанности Пикиева Ш.М. входило: организация работы по заключению, изменению, изменению и расторжения договоров с абонентами; обеспечение правильного начисления платежей за оказанные абонентам услуги, в том числе с учетом прав на льготы и предоставленных субсидий; организация своевременного проведения перерасчета платежей за оказанные услуги; обеспечение сбора платежей и произведение расчетов с абонентами за оказанные услуги на основе заключенных договоров: организация выявления потребителей, имеющих задолженность по платежам за оказанные услуги, начисление штрафных санкций; осуществление подготовки материалов на взыскание с неплательщиков задолженности в судебном порядке. - том 2 л.д. 113-116;
Приведёнными доказательствами, которые согласуются между собой и с показаниями подсудимого, установлено, что Пикиев Ш.М.своими умышленными действиями совершил коммерческий подкуп - являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, незаконно получил 40 тысяч рублей за совершение в интересах дающего незаконных действий, входящих в его служебные полномочия - списание задолженности за использование воды ФИО11 и за бездействие - отказ от организации начисления штрафных санкций и направления в суд материалов на взыскание задолженности за потребление воды, а так же за регистрацию и выдачу технических условий на подключение к сетям водоснабжения и водоотведения, в связи с чем его действия следует квалифицировать по п.«в» ч.7 ст.
204 УК РФ
.
При назначении вида и размера наказания суд в соответствии со ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, которое относится к категории тяжких преступлений, личность подсудимого, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
Пикиев Ш.М. впервые привлекается к уголовной ответственности, в содеянном чистосердечно раскаялся, по месту постоянного жительства и по прежнему месту работы характеризуется только положительно, страдает эпилепсией, на учёте у нарколога и психиатра не состоит.
Он , что смягчает его наказание.
Отягчающих его вину обстоятельств, в соответствии со ст.
63 УК РФ
, суд не усматривает.
С учётом приведённых обстоятельств дела, характера и степени общественной опасности совершённого преступления, данных о личности Пикиева Ш.М.,его семейного положения суд считает возможным его исправление путём назначения ему наказания в виде штрафа, предусмотренного санкцией п.«в» ч.7 ст.
204 УК РФ
.
При этом суд исходит из того, чтов соответствии с ч.1 ст.
60 УК РФ
лицу, признанному виновным в совершении преступления, назначается справедливое наказание в пределах, предусмотренных соответствующей статьёй Особенной части УК РФ, и с учётом положений Общей части УК РФ. При этом более строгий вид наказания из числа предусмотренных за совершённое преступление назначается только в случае, если менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижение целей наказания.
Оценивая в совокупности степень общественной опасности содеянного, положительные данные о личности Пикиева Ш.М., наличие смягчающего его наказание обстоятельства, отсутствие по делу обстоятельств, отягчающих его наказание, суд приходит к убеждению о том, что достижение целей наказания в отношении Пикиева Ш.М. может обеспечить применение к нему предусмотренное санкцией п.«в» ч.7 ст.
204 УК РФ
основное уголовное наказание в виде штрафа, как менее строгое из числа видов наказаний, предусмотренных санкцией закона за совершённое им преступление, а не лишение свободы, с применением в его отношении дополнительного наказания в виде лишения его права занимать определённые должности.
Согласно справке о доходах физического лица Пикиевым Ш.М. в 2018 году получен доход в общей сумме 199.060 руб.
При определении размера штрафа и способа исчисления его размера суд, учитывая тяжесть совершённого преступления, имущественное положение осуждённого и его семьи, возможность получения осуждённым дохода, считает возможным определить размер штрафа в размере его дохода за последний период его работы в МУП «ВКХ» администрации городского округа г. Дербент равный одному году.
При решении вопроса о судьбе вещественных доказательств суд руководствуется положениями статьи
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
304
,
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Пикиева Шамиля Магомедовича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п.«в» ч.7 ст.
204 УК РФ
,и назначить ему наказаниев виде штрафа в размере его заработной платы за один год, что составляет 199.060 ( сто девяносто девять тысяч шестьдесят) рублей с лишением его права занимать должности, связанные с выполнением организационно-распорядительных, административно-хозяйственных функций в государственных и муниципальных учреждениях сроком на 2(два) года.
Штраф оплатить по реквизитам:
получатель денежных средств: УФК по РД Следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Республике Дагестан
Л/с № 04031А58650;
Банк получателя: отделение НБ Республика Дагестан ИНН: 0570004769;
КПП: 057201001;
БИК банка получателя: 048209001;
ОКТМО: 82701000;
Код доходов: 41711621010016000140;
Наименование платежа: уголовный штраф.
Меру пресечения до вступления приговора в законную силу Пикиеву Шамилю Магомедовичу- подписку о невыезде и надлежащем поведении- оставить без изменения.
По вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства по делу:
- удостоверение №51 заместителя директора МУП «Водопроводно- канализационное хозяйство» городского округа «город Дербент» на имя Пикиева Ш.М.; -ксерокопию должностной инструкции заместителя директора МУП «Водопроводно- канализационное хозяйство» городского округа «город Дербент» на 4-х л; -ксерокопию приказа № 6 от 13.06.2018 на 1-м л.; -ксерокопия приказа № 1 от 01.06.2018 на 1-м л.; - справку № 37 от 26.12.2018 на 1-м л.; -расчет потребленного объема услуг магазина одежды «» на 1-м л.; -акт № 77 от 31.07.2018 на 1-м л.; -протокол пробы воды от 09.06.2018 на 1-м л.; -уведомление № 77 от 31.07.2018 на 1-м л.; -акт от 13.06.2018 на 1- м.; -уведомление от 13.06.2018 на 1-м.; - счёт № 777 от 15.10.2018 на 1-м л.; - ксерокопию Устава МУП «Водопроводно-канализационное хозяйство» городского округа «город Дербент» на 16-ти л; - характеристику на Пикиева Ш.М. на 2-х л.; -акт №823 от 24.10.2018 на 1-м л.; -уведомление №823 от 24.10.2018 на 1-м л. компакт диск с записью разговора Пикиева Ш.М. с ФИО13.; доверенность от 21.12.2018 выданную ФИО11. на имя ФИО13. - хранить при уголовном деле.
-образец чистого ватного тампона; -ватный тампон со смывом с левой руки Пикиева Ш.М.; -ватный тампон со смывом с правой руки Пикиева Ш.М.; - полиэтиленовый пакет; -лист бумаги белого цвета формата А-4 - уничтожить;
- деньги в сумме 40 000 рублей купюрами по 5 000 рублей за №№ АК 4209841, ГЕ 3743676, ЗИ 0635449, ЗЛ 2518367, ЗЪ 8108694, ЕЭ 9408399, ГЗ 7205323 и АЭ 4250914 -вернуть по принадлежности ФИО11.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Дагестан в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы или апелляционного представления, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручить осуществление своей защиты избранному им защитником либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья М.Н.Алиев
Суд:
Дербентский городской суд (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Алиев Мурад Низамович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 7 февраля 2020 г. по делу № 1-150/2019
Приговор от 29 января 2020 г. по делу № 1-150/2019
Приговор от 9 января 2020 г. по делу № 1-150/2019
Приговор от 30 декабря 2019 г. по делу № 1-150/2019
Приговор от 4 декабря 2019 г. по делу № 1-150/2019
Приговор от 20 сентября 2019 г. по делу № 1-150/2019
Постановление от 3 сентября 2019 г. по делу № 1-150/2019
Приговор от 19 июня 2019 г. по делу № 1-150/2019
Постановление от 24 мая 2019 г. по делу № 1-150/2019
Приговор от 27 февраля 2019 г. по делу № 1-150/2019
Постановление от 14 февраля 2019 г. по делу № 1-150/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
