Мировой судья Бальдинкинов Д.Р. Дело № 10-11/2019
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
21 июня 2019 года г. Элиста
Суд апелляционной инстанции Элистинского городского суда Республики Калмыкия в составе:
председательствующего судьи Фурманова И.В.,
при секретаре судебного заседания Хониновой С.С.,
с участием прокурора Инжиевой Е.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению заместителя прокурора г. Элисты Аксенова Б.И. на приговор мирового судьи судебного участка № 1 Элистинского судебного района Республики Калмыкия от 12 апреля 2019 года, которым
Григорян Арамаис Лёвович, родившийся ДД.ММ.ГГ года в , имеющий высшее образование, неженатый, военнообязанный, неработающий, проживающий по адресу: , несудимый,
осужден по ч. 3 ст.
327
, ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
в соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем поглощения менее строгого наказания более строгим окончательно к наказанию в виде исправительных работ на срок 8 месяцев с удержанием 10% заработной платы в доход государства,
У С Т А Н О В И Л:
Согласно приговору Григорян А.Л. признан виновным в использовании заведомого подложного документа, а также совершении мелкого взяточничества, при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании подсудимый Григорян А.Л. вину в совершенных преступлениях не признал, от дачи показаний отказался, воспользовавшись положением ст.
51 Конституции
РФ.
В апелляционном представлении прокурор просил приговор изменить, переквалифицировать действия Григорян А.Л. с ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
на ч. 3 ст.
30
ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
, смягчить назначенное судом первой инстанции наказание. В обоснование представления указал, что из материалов уголовного дела, а также предъявленного обвинения следует, что сотрудник УФССП России по Республике Калмыкия ФИО1 категорически отказался от получения взятки в виде денег, сообщил об этом сотрудникам следственного отдела по г. Элисте СУ СК России по Республике Калмыкия. Допрошенный в судебном заседании свидетель ФИО1 показал, что на протяжении всего разговора с Григоряном А.Л. он неоднократно предупреждал, что действия осужденного по предложению денег за укрытие факта предоставления подложного постановления о снятии ограничений на регистрационные действия с автомобилем являются уголовно-наказуемым преступлением. Однако Григорян А.Л., несмотря на это, положил в карман Джохаеву В.Э. деньги в сумме 10 000 руб., после чего последний принял меры по вызову сотрудников правоохранительных органов. В соответствии с п. 12 постановления Пленума Верховного Суда РФ № 24 от 09 июля 2013 года «О судебной практике по делам о взяточничестве и об иных коррупционных преступлениях», в случае, если должностное лицо отказалось принять взятку, действия лица, непосредственно направленные на их передачу, подлежат квалификации, как покушение на преступление – дачу взятки.
В судебном заседании прокурор Инжиева Е.А. доводы апелляционного представления поддержала, просила суд приговор мирового судьи от 12 апреля 2019 года изменить, переквалифицировать действия Григоряна А.Л. с ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
на ч. 3 ст.
30
ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
, смягчить назначенное судом первой инстанции наказание.
Осужденный Григорян А.Л. и его защита просили суд рассмотреть дело в их отсутствие.
Проверив материалы уголовного дела, выслушав прокурора, суд апелляционной инстанции находит приговор суда подлежащим изменению по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
297 УПК РФ
приговор суда должен быть законным, обоснованным и справедливым, постановлен в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона и основан на правильном применении уголовного закона.
Согласно ст.
389.9 УПК РФ
суд апелляционной инстанции проверяет по апелляционным жалобам, представлениям законность, обоснованность и справедливость приговора, законность и обоснованность иного решения суда первой инстанции.
Обвинение Григоряна А.Л. в даче взятки, то есть в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
, мировым судьей признано обоснованным и подтвержденным доказательствами, имеющимися в материалах дела.
Согласно приговору суда, Григорян А.Л. признан виновным в том, что он с целью склонить должностное лицо - заместителя начальника отдела государственной службы и кадров, противодействия коррупции, вопросов безопасности, защиты государственной тайны, мобилизационной подготовки и гражданской обороны УФССП РФ по Республике Калмыкия ФИО1 к совершению незаконных действий по урегулированию возникшей ситуации и не проведению в отношении него проверки, положил денежные средства в сумме 10 000 руб. в правый карман куртки ФИО1.
Действия Григорян А.Л. квалифицированы как оконченное преступление - дача взятки, предусмотренное ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
.
Между тем, по смыслу закона дача взятки считается оконченным преступлением с момента принятия должностным лицом хотя бы части передаваемых ему ценностей. Если должностное лицо отказалось принять взятку, действия лица, направленные на их передачу, подлежат квалификации как покушение на дачу взятки, предусмотренное соответствующей статьей уголовного закона.
В соответствии с п. 12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 09 июля 2013 года № 24 (ред. от 03 декабря 2013 года) «О судебной практике по делам о взяточничестве и об иных коррупционных преступлениях», в случае, если должностное лицо или лицо, осуществляющее управленческие функции в коммерческой или иной организации, отказалось принять взятку или предмет коммерческого подкупа, действия лица, непосредственно направленные на их передачу, подлежат квалификации как покушение на преступление, предусмотренное статьей
291
или статьей
291.1 УК РФ
, частью 1 или частью 2 статьи
204 УК РФ
.
Как следует из материалов уголовного дела, должностное лицо УФССП РФ по Республике Калмыкия ФИО1 отказался принять взятку от Григоряна А.Л. и незамедлительно сообщил об этом сотрудникам Следственного отдела по г. Элисте СУ СК РФ по Республике Калмыкия.
Таким образом, попытка Григоряна А.Л. дать взятку должностному лицу не была доведена до конца по независящим от него обстоятельствам.
Эти положения уголовного закона и обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, не были учтены мировым судьей, что существенно повлияло на исход рассмотрения дела, постановление законного, обоснованного и справедливого приговора.
В связи с этим доводы апелляционного представления о том, что в действиях Григоряна А.Л. усматривается покушение на дачу взятки, а не оконченный состав дачи взятки, обоснованны.
Таким образом, действия Григоряна А.Л. подлежат переквалификации на ч. 3 ст.
30
ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
, как покушение на дачу взятки лично в размере, не превышающем десяти тысяч рублей, если при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам.
При таких обстоятельствах приговор в отношении Григорян А.Л. подлежит изменению со смягчением назначенного ему наказания, с учетом положений ч. 3 ст.
66 УК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.19
,
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Приговор мирового судьи судебного участка № 1 Элистинского судебного района Республики Калмыкия от 12 апреля 2019 года в отношении Григоряна Арамаиса Лёвовича изменить, переквалифицировать его действия с ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
на ч. 3 ст.
30
ч. 1 ст.
291.2 УК РФ
и с учетом этого снизить назначенное ему наказание до 7 (семи) месяцев исправительных работ с удержанием 10% заработной платы в доход государства.
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем поглощения менее строгого наказания более строгим окончательно назначить Григоряну Арамаису Лёвовичу наказание в виде исправительных работ на срок 7 (семь) месяцев с удержанием 10% заработной платы в доход государства.
В остальном приговор мирового судьи судебного участка № 1 Элистинского судебного района Республики Калмыкия от 12 апреля 2019 года в отношении Григоряна Арамаиса Лёвовича оставить без изменения.
Апелляционное представление заместителя прокурора г. Элисты Аксенова Б.И. удовлетворить.
Постановление может быть обжаловано в кассационном порядке в Президиум Верховного Суда Республики Калмыкия.
Председательствующий И.В. Фурманов
Суд:
Элистинский городской суд (Республика Калмыкия)
(подробнее)
Судьи дела:
Фурманов Илья Валентинович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ