Дело №1-484/2019
поступило в суд 27.05.2019 УИД54RS0006-01-2019-005605-94
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
20 июня 2019 года г. Новосибирск
Ленинский районный суд г. Новосибирска в составе:
председательствующего - судьи Лукаш Е.В.,
при секретаре судебного заседания Шумкиной Е.А.,
с участием:
государственного обвинителя - помощника прокурора Ленинского района г.Новосибирска Ножевой Ю.С.,
подсудимой Полетаевой А.М.,
её защитника – адвоката Огнева В.В., представившего удостоверение и ордер № 205 от 20.06.2019 года адвокатского кабинета Адвокатской палаты Новосибирской области,
потерпевшего Потерпевший №1,
представителя потерпевшего Потерпевший №1 – адвоката Иванова И.А., представившего удостоверение и ордер № 14 от 20.06.2019 года адвокатского кабинета Адвокатской палаты Новосибирской области,
потерпевшего Потерпевший №2,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
ПОЛЕТАЕВОЙ АНАСТАСИИ МИХАЙЛОВНЫ, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , гражданки РФ, имеющей высшее образование, незамужней, работающей директором по работе с VIP-клиентами в ООО РА «Местное время», зарегистрированной по адресу: , проживающей по адресу: , не судимой,
обвиняемой в совершении преступлений, предусмотренных п.п. «б, г» ч. 7 ст.
204
, п. «б» ч. 7 ст.
204 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Полетаева А.М. совершила коммерческий подкуп, то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег, за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, сопряжённое с вымогательством предмета подкупа, в крупном размере, а также совершила коммерческий подкуп, то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег, за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, сопряжённое с вымогательством предмета подкупа, в значительном размере.
Преступления совершены ею при следующих обстоятельствах.
Эпизод №
На основании устава Общество с ограниченной ответственностью «Торговый дом «Приз»» (далее – ООО ТД «Приз») является коммерческой организацией, основной целью деятельности которой является извлечение прибыли и насыщение рынка товарами и услугами.
Приказом директора ООО ТД «Приз» Свидетель №5 № тдп00000023 от ДД.ММ.ГГГГ Полетаева А.М. назначена на должность директора регионального развития в подразделение административно-управленческий персонал ООО ТД «Приз» с тарифной ставкой (окладом) 8 000 рублей, надбавкой в виде районного коэффициента 25% с испытательным сроком 2 месяца.
На основании трудового договора № ТД 23 от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного между работодателем в лице директора ООО ТД «Приз» Свидетель №5 и работником Полетаевой А.М., она наделена совокупностью прав и обязанностей работника согласно своей должностной инструкции, предусмотренных Трудовым кодексом РФ.
В соответствии с п. 1.1 должностной инструкции директора по развитию ООО ТД «Приз» б/н, утверждённой директором ООО ТД «Приз» Трещёвым Н.В., директор по развитию относится к категории руководителей. Согласно п. 2.1 в обязанности директора по развитию ООО ТД «Приз» входит определение общей концепции и целей развития предприятия; п. 2.3 разрабатывает программы развития и реструктуризации предприятия, анализирует возможность финансового обеспечения программ; п. 2.4 устанавливает приоритеты бюджетирования и проводит мониторинг расходов для обеспечения финансовой стабильности реализуемых программ; п. 2.5 готовит предложения по освоению новых направлений бизнеса, новых рынков; разрабатывает проекты технической и административной модернизации предприятия; п. 2.7 после утверждения проектов организует подготовку соответствующей документации, получение соответствующих лицензий и разрешений; п. 2.8 доводит утверждённые графики проведения работ по реализации проектов до руководителей структурных подразделений предприятия; п. 2.9 назначает работников, ответственных за реализацию проектов, даёт общие указания, осуществляет непосредственное руководство ими и координацию их деятельности; п. 2.10 организует взаимодействие всех структур предприятия по реализации проектов развития предприятия; п. 2.11 координирует работы по реализации проектов на всех этапах, контролирует соответствие принимаемых решений и совершаемых действий основной концепции развития предприятия; п. 2.12 анализирует экономические и финансовые показатели на каждом этапе реализации проектов развития; п. 2.13 разрабатывает методики по оперативному реагированию на кризисные и нестандартные ситуации, которые могут привести к срыву плана развития предприятия, иным неблагоприятным для предприятия последствиям; п. 4.1 директор по развитию несёт ответственность за невыполнение и/или несвоевременное, халатное выполнение своих должностных обязанностей; п. 4.2 за несоблюдение действующих инструкций, приказов и распоряжений по сохранению коммерческой тайны и конфиденциальной информации.
Таким образом, директор по развитию ООО ТД «Приз» Полетаева А.М. являлась лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации ООО ТД «Приз» в силу наличия организационно – распорядительных и административно – хозяйственных функций, поскольку она:
- определяла общую концепцию и цели развития предприятия;
- разрабатывала программы развития и реконструкции предприятия, анализировала возможность финансового обеспечения программ;
- устанавливала приоритеты бюджетирования и проводила мониторинг расходов для обеспечения финансовой стабильности реализуемых программ;
- назначала работников, ответственных за реализацию проектов, давала общие указания, осуществляла непосредственное руководство ими и координацию их деятельности;
- контролировала качество исполнения контрагентом обязательств по заключённому договору;
- по согласованию принимала решение о запуске рекламных продуктов в пределах своей компетенции;
- осуществляла контроль исполнения договора оказания услуг.
ДД.ММ.ГГГГ приказом директора ООО ТД «Приз» № от ДД.ММ.ГГГГ Полетаева А.М. уволена с должности директора по развитию ООО ТД «Приз» в соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
77
Трудового кодекса Российской Федерации, по инициативе работника.
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Полетаева А.М., занимая должность директора по развитию ООО ТД «Приз», предложила директору ООО ТД «Приз» Свидетель №5 модернизировать и доработать интернет сайт организации, а именно внедрить новое программное обеспечение (ЦРМ – системы 1С Битрикс 24), на что он согласился.
После этого Полетаева А.М. в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ предложила ранее знакомому индивидуальному предпринимателю Потерпевший №1 (далее ИП «Потерпевший №1») заключить с ООО ТД «Приз» договор на оказания услуг предприятию по внедрению нового программного обеспечения (ЦРМ – системы 1С Битрикс 24), на что он согласился.
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ у Полетаевой А.М., выполняющей управленческие функции в коммерческой организации - ООО ТД «Приз», находящейся в неустановленном месте на территории , из корыстных побуждений, с целью незаконного личного обогащения, возник преступный умысел, направленный на незаконное получение от ИП «Потерпевший №1» денег за совершение в его интересах законных действий, входящих в ее служебные полномочия, а именно за предоставление ИП «Потерпевший №1» постоянных заказов от ООО ТД «Приз» на осуществление услуг по внедрению нового программного обеспечения (CRM-системы 1С Битрикс 24) и по доработке сайта, а именно внедрение модуля «Корзина», настройки остатков товара, настройка мониторинга статистики по заказам товара, внедрение модуля «Оформление заказа», внедрение модуля «Расчет доставки», внедрение модуля «Онлайн-оплата», внедрение модуля «Онлайн-кассы», внедрение модуля «Фильтры по товарам», настройка обмена сайта и 1С (стандартный модуль), сопряжённое с вымогательством, а именно под угрозой инициирования перед руководством ООО ТД «Приз» расторжения договоров с ИП «Потерпевший №1», в крупном размере.
Для реализации своего преступного умысла Полетаева А.М., из корыстных побуждений, в целях незаконного личного обогащения, по согласованию со своим непосредственным руководителем - директором ООО ТД «Приз» Свидетель №5, заключила с ИП «Потерпевший №1» договор № на внедрение программного обеспечения от ДД.ММ.ГГГГ, а также договор № на оказание услуг по доработке сайта от ДД.ММ.ГГГГ.
Далее, реализуя задуманное, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ Полетаева А.М., выполняющая управленческие функции в коммерческой организации - ООО ТД «Приз» в силу наличия организационно – распорядительных и административно – хозяйственных функций, действуя умышленно и целенаправленно, из корыстных побуждений, с целью незаконного личного обогащения, осознавая преступный характер и общественную опасность своих действий и предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения нормального функционирования ИП «Потерпевший №1», а также причинения ему материального ущерба, и, желая наступления этих последствий, находясь в неустановленном месте на территории , выдвинула ИП «Потерпевший №1» требование о незаконной передаче ей лично денег с каждого оплаченного заказа ООО ТД «Приз» в размере 10%-50% от суммы оплаты за совершение в интересах ИП «Потерпевший №1» действий, входящих в ее служебные полномочия, а именно за предоставление ИП «Потерпевший №1» постоянных заказов от ООО ТД «Приз» на осуществление услуг по внедрению нового программного обеспечения (CRM-системы 1С Битрикс 24) и по доработке сайта, а именно внедрение модуля «Корзина», настройки остатков товара, настройка мониторинга статистики по заказам товара, внедрение модуля «Оформление заказа», внедрение модуля «Расчет доставки», внедрение модуля «Онлайн-оплата», внедрение модуля «Онлайн-кассы», внедрение модуля «Фильтры по товарам», настройка обмена сайта и 1С (стандартный модуль), сообщив при этом, что в случае несогласия ИП «Потерпевший №1» с ее незаконными требованиями, ею будет инициировано расторжение заключенных ООО ТД «Приз» с ИП «Потерпевший №1» договоров, в связи с чем ИП «Потерпевший №1» не будет иметь возможность получения прибыли в виде оплаты от ООО ТД «Приз» за выполненную работу, тем самым понесет финансовые потери. На требование Полетаевой А.М. ИП «Потерпевший №1», осознавая, что может понести финансовые потери от упущенной выгоды, желая избежать для себя указанных негативных последствий, ответил согласием.
После этого, Полетаева А.М., в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ продолжая реализацию вышеуказанного преступного умысла, действуя умышленно и целенаправленно, из корыстных побуждений, с целью незаконного личного обогащения, осознавая преступный характер и общественную опасность своих действий и предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения нормального функционирования ИП «Потерпевший №1», а также причинения ему материального ущерба, и, желая наступления этих последствий, находясь в неустановленном месте на территории , ежемесячно анализируя объем оказанных ООО ТД «Приз» услуг ИП «Потерпевший №1» и полученной им оплаты за оказанные услуги, выдвигала ИП «Потерпевший №1» требования о передачи ей незаконных вознаграждений в виде денег и получила от него лично путём перевода со счетов открытых на имя Потерпевший №1 в АО «Альфа-Банк» счет № и ПАО «Сбербанк» счет № на счета подконтрольных ей банковских карт денежные средства:
- на банковскую карту №, расчетный счет №, открытую в ДО № ПАО «Сбербанк России» по адресу: , р.:
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 30 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 10 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 11 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 4 700 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 9 400 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 5 470 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 10 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 14 560 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 9 100 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 18 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 9 100 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 4 550 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 16 200 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 4 500 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 9 100 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 39 100 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 15 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 30 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 24 550 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 53 068 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 15 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 20 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 20 000 рублей;
- на банковскую карту №, расчетный счет №, открытую в ККО «Левый Берег» АО «Альфа-Банк» по адресу: :
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 14 650 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 6370 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 18 200 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 4 550 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 50 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 9 100 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 55 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 40 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 40 000 рублей.
Таким образом, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Полетаева А.М., выполняющая управленческие функции в коммерческой организации - ООО ТД «Приз», путем вымогательства незаконно получила от ИП «Потерпевший №1» за совершение в его интересах законных действий, входящих в ее служебные полномочия, а именно за предоставление ИП «Потерпевший №1» постоянных заказов от ООО ТД «Приз», деньги в крупном размере в общей сумме 620 268 рублей 00 копеек.
Ущерб потерпевшему Потерпевший №1 возмещен, гражданский иск не заявлен.
Эпизод 2
На основании устава Общество с ограниченной ответственностью «Торговый дом «Приз»» (далее – ООО ТД «Приз») является коммерческой организацией, основной целью деятельности которого является извлечение прибыли и насыщение рынка товарами и услугами.
Приказом директора ООО ТД «Приз» Свидетель №5 № тдп00000023 от ДД.ММ.ГГГГ Полетаева А.М. назначена на должность директора регионального развития в подразделение административно-управленческий персонал ООО ТД «Приз» с тарифной ставкой (окладом) 8 000 рублей, надбавкой в виде районного коэффициента 25% с испытательным сроком 2 месяца.
На основании трудового договора № ТД 23 от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного между работодателем в лице директора ООО ТД «Приз» Свидетель №5 и работником Полетаевой А.М., она наделена совокупностью прав и обязанностей работника согласно своей должностной инструкции, предусмотренных Трудовым кодексом РФ.
В соответствии с п. 1.1 должностной инструкции директора по развитию ООО ТД «Приз» б/н, утверждённой директором ООО ТД «Приз» Трещёвым Н.В., директор по развитию относится к категории руководителей.
Согласно п. 2.1 в обязанности директора по развитию ООО ТД «Приз» входит определение общей концепции и целей развития предприятия; п. 2.3 разрабатывает программы развития и реструктуризации предприятия, анализирует возможность финансового обеспечения программ; п. 2.4 устанавливает приоритеты бюджетирования и проводит мониторинг расходов для обеспечения финансовой стабильности реализуемых программ; п. 2.5 готовит предложения по освоению новых направлений бизнеса, новых рынков; разрабатывает проекты технической и административной модернизации предприятия; п. 2.7 после утверждения проектов организует подготовку соответствующей документации, получение соответствующих лицензий и разрешений; п. 2.8 доводит утверждённые графики проведения работ по реализации проектов до руководителей структурных подразделений предприятия; п. 2.9 назначает работников, ответственных за реализацию проектов, даёт общие указания, осуществляет непосредственное руководство ими и координацию их деятельности; п. 2.10 организует взаимодействие всех структур предприятия по реализации проектов развития предприятия; п. 2.11 координирует работы по реализации проектов на всех этапах, контролирует соответствие принимаемых решений и совершаемых действий основной концепции развития предприятия; п. 2.12 анализирует экономические и финансовые показатели на каждом этапе реализации проектов развития; п. 2.13 разрабатывает методики по оперативному реагированию на кризисные и нестандартные ситуации, которые могут привести к срыву плана развития предприятия, иным неблагоприятным для предприятия последствиям; п. 4.1 директор по развитию несёт ответственность за невыполнение и/или несвоевременное, халатное выполнение своих должностных обязанностей; п. 4.2 за несоблюдение действующих инструкций, приказов и распоряжений по сохранению коммерческой тайны и конфиденциальной информации.
Таким образом, директор по развитию ООО ТД «Приз» Полетаева А.М. являлась лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации ООО ТД «Приз» в силу наличия организационно – распорядительных и административно – хозяйственных функций, поскольку она:
- определяла общую концепцию и цели развития предприятия;
- разрабатывала программы развития и реконструкции предприятия, анализирует возможность финансового обеспечения программ;- устанавливала приоритеты бюджетирования и проводила мониторинг расходов для обеспечения финансовой стабильности реализуемых программ;
- назначала работников, ответственных за реализацию проектов, давала общие указания, осуществляла непосредственное руководство ими и координацию их деятельности;
- контролировала качество исполнения контрагентом обязательств по заключённому договору;
- по согласованию принимала решение о запуске рекламных продуктов в пределах своей компетенции;
- осуществляла контроль исполнения договора оказания услуг.
ДД.ММ.ГГГГ приказом директора ООО ТД «Приз» № от ДД.ММ.ГГГГ Полетаева А.М. уволена с должности директора по развитию ООО ТД «Приз» в соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
77
Трудового кодекса Российской Федерации, по инициативе работника.
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Полетаева А.М., занимая должность директора по развитию ООО ТД «Приз», предложила директору ООО ТД «Приз» Свидетель №5 модернизировать и доработать интернет сайт организации, а именно внедрить новое программное обеспечение (ЦРМ – системы 1С Битрикс 24), на что он согласился.
После этого Полетаева А.М. в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ предложила ранее знакомому индивидуальному предпринимателю Потерпевший №2 (далее ИП «Потерпевший №2») заключить с ООО ТД «Приз» договор на оказания услуг предприятию по внедрению нового программного обеспечения (ЦРМ – системы 1С Битрикс 24), а также администрирования социальных сетей ТД «Приз» в Вконтакте, Инстаграмм, Однаклассниках; разработка, настройка и ведение Рекламных кампаний в социальных сетях ТД «Приз»; абонентское обслуживание за администрирование портала компании ТД «Приз» (https//priz.bitrix24.ru) на Битрикс24, на что он согласился.
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ у Полетаевой А.М., выполняющей управленческие функции в коммерческой организации - ООО ТД «Приз», находящейся в неустановленном месте на территории , из корыстных побуждений, с целью незаконного личного обогащения, возник преступный умысел, направленный на незаконное получение от ИП «Потерпевший №2» денег за совершение в его интересах законных действий, входящих в ее служебные полномочия, а именно за предоставление ИП «Потерпевший №2» постоянных заказов от ООО ТД «Приз» на осуществление услуг по внедрению нового программного обеспечения (ЦРМ – системы 1С Битрикс 24), а также администрирования социальных сетей ТД «Приз» в Вконтакте, Инстаграмм, Одноклассниках; разработка, настройка и ведение Рекламных кампаний в социальных сетях ТД «Приз»; абонентское обслуживание за администрирование портала компании ТД «Приз» (https//priz.bitrix24.ru) на Битрикс24, сопряжённое с вымогательством, а именно под угрозой инициирования перед руководством ООО ТД «Приз» расторжения договора с ИП «Потерпевший №2», в значительном размере.
Для реализации своего преступного умысла Полетаева А.М., из корыстных побуждений, в целях незаконного личного обогащения, по согласованию со своим непосредственным руководителем - директором ООО ТД «Приз» Свидетель №5, заключила с ИП «Потерпевший №2» договор № на внедрение программного обеспечения от ДД.ММ.ГГГГ.
Далее, реализуя задуманное, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ Полетаева А.М., выполняющая управленческие функции в коммерческой организации - ООО ТД «Приз» в силу наличия организационно – распорядительных и административно – хозяйственных функций, действуя умышленно и целенаправленно, из корыстных побуждений, с целью незаконного личного обогащения, осознавая преступный характер и общественную опасность своих действий и предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения нормального функционирования ИП «Потерпевший №2», а также причинения ему материального ущерба, и желая наступления этих последствий, находясь в неустановленном месте на территории , выдвинула ИП «Потерпевший №2» требование о незаконной передаче ей лично денег с каждого оплаченного заказа ООО ТД «Приз» в размере 10%-50% от суммы оплаты за совершение в интересах ИП «Потерпевший №2» действий, входящих в ее служебные полномочия, а именно за предоставление ИП «ФИО7» постоянных заказов от ООО ТД «Приз» на осуществление услуг по внедрению нового программного обеспечения (ЦРМ – системы 1С Битрикс 24), а также администрирования социальных сетей ТД «Приз» в Вконтакте, Инстаграмм, Одноклассниках; разработка, настройка и ведение Рекламных кампаний в социальных сетях ТД «Приз»; абонентское обслуживание за администрирование портала компании ТД «Приз» (https//priz.bitrix24.ru) на Битрикс24, сообщив при этом, что в случае несогласия ИП «Потерпевший №2» с ее незаконными требованиями, ею будет инициировано расторжение заключённого ООО ТД «Приз» с ИП «Потерпевший №2» договора, в связи с чем ИП «Потерпевший №2» не будет иметь возможность получения прибыли в виде оплаты от ООО ТД «Приз» за выполненную работу, тем самым понесёт финансовые потери. На требование Полетаевой А.М. ИП «Потерпевший №2», осознавая, что может понести финансовые потери от упущенной выгоды, желая избежать для себя указанных негативных последствий, ответил согласием.
После этого, Полетаева А.М., в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, продолжая реализацию вышеуказанного преступного умысла, действуя умышленно и целенаправленно, из корыстных побуждений, с целью незаконного личного обогащения, осознавая преступный характер и общественную опасность своих действий и предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения нормального функционирования ИП «Потерпевший №2», а также причинения последнему материального ущерба, и, желая наступления этих последствий, находясь в неустановленном месте на территории , ежемесячно анализируя объем оказанных ООО ТД «Приз» услуг ИП «Потерпевший №2» и полученной им оплаты за оказанные услуги, выдвигала ИП «Потерпевший №2» требования о передаче ей незаконных вознаграждений в виде денег и получила от него лично путём перевода со счетов открытых на имя Потерпевший №2 в АО «Альфа-Банк» счет № и ПАО «Сбербанк» счет № на счета подконтрольных ей банковских карт денежные средства:
- на банковскую карту №, расчетный счет №, открытую в ДО № ПАО «Сбербанк России» по адресу: , р.:
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 9400 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 9100 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 5000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 5000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 28200 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 20000 рублей,
и банковской карты № расчетный счет №, находящейся в её распоряжении и обслуживаемой в ККО «Левый Берег» АО «Альфа-Банк» по адресу: , следующих сумм:
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 8 000 рублей.
Таким образом, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Полетаева А.М., выполняющая управленческие функции в коммерческой организации - ООО ТД «Приз», путем вымогательства незаконно получила от ИП «Потерпевший №2» за совершение в его интересах законных действий, входящих в ее служебные полномочия, а именно за предоставление ИП «Потерпевший №2» постоянных заказов от ООО ТД «Приз», деньги в значительном размере в общей сумме 89 700 рублей 00 копеек.
Ущерб потерпевшему Потерпевший №2 возмещен. Гражданский иск не заявлен.
При ознакомлении с материалами уголовного дела Полетаева А.М. заявила ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке без проведения судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимая Полетаева А.М. свою вину в содеянном признала полностью, согласилась с предъявленным обвинением, поддержала ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке, то есть о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, пояснив при этом, что осознаёт характер и последствия своего ходатайства, которое заявила добровольно, предварительно до судебного заседания проконсультировавшись с защитником.
Защитник подсудимой Полетаевой А.М. – адвокат Огнев В.В. поддержал ходатайство подсудимой.
Потерпевшие Потерпевший №1, Потерпевший №2, представитель потерпевшего – адвокат Иванов И.А. и государственный обвинитель Ножевая Ю.С. не возражали в отношении заявленного подсудимой Полетаевой А.М. ходатайства о рассмотрении дела в особом порядке.
На основании изложенного, изучив материалы уголовного дела, суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласилась подсудимая Полетаева А.М. обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по делу, а поэтому может быть постановлен обвинительный приговор без проведения судебного разбирательства.
Действия подсудимой Полетаевой А.М. по эпизоду № 1 суд квалифицирует по п.п. «б, г» ч. 2 ст.
204 УК РФ
, как коммерческий подкуп, то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, сопряжённое с вымогательством предмета подкупа, совершённое в крупном размере.
Её же действия по эпизоду № 2 суд квалифицирует по п. «б» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, как коммерческий подкуп, то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, сопряжённое с вымогательством предмета подкупа, совершённое в значительном размере.
При назначении наказания суд учитывает в соответствии с требованиями ст.
60 УК РФ
характер и степень общественной опасности содеянного и личность виновной, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденной и на условия жизни её семьи.
Данные о личности Полетаевой А.М. свидетельствуют о том, что она не судима и к ранее к уголовной ответственности не привлекалась, проживает в гражданском браке, занята общественно-полезным трудом, на учетах в психоневрологическом и наркологическом диспансерах не состоит, по месту жительства характеризуется положительно.
Смягчающими наказание Полетаевой А.М. обстоятельствами суд считает признание вины, чистосердечное раскаяние в содеянном, написание явки с повинной (п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
), добровольное возмещение причиненного ущерба потерпевшим (п. «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
).
Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
При назначении Полетаевой А.М. наказания суд учитывает положения ст.
60
, ст.
61
, ч. 1 и ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
С учетом обстоятельств дела, личности Полетаевой А.М., которая впервые привлекается к уголовной ответственности, положительно характеризуется, полностью возместила причиненный ущерб потерпевшим и загладила причиненный вред, принимая во внимание её отношение к совершенным преступлениям, суд полагает необходимым назначить подсудимой наказание в виде лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
, приходя к выводу, что исправление Полетаевой А.М. возможно без реальной изоляции от общества, но в условиях осуществления контроля за поведением осужденной со стороны специализированного государственного органа. При этом суд считает необходимым возложить на подсудимую ряд дополнительных обязанностей, которые будут способствовать её исправлению.
Такое наказание, по убеждению суда, последует целям наказания – восстановлению социальной справедливости, исправлению осужденной и предупреждению совершения новых преступлений.
В соответствии с ч. 5 ст.
62 УК РФ
срок или размер наказания, назначаемого лицу, уголовное дело в отношении которого рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Согласно ч.1 ст.
62 УК РФ
при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктами "и" и (или) "к" части первой статьи 61 настоящего Кодекса, и отсутствии отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса.
Таким образом, наказание, которое может быть назначено Полетаевой А.М. за совершенные ею преступления по п.п. «б, г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
(эпизод № 1) и по п. «б» ч. 7 ст.
204 УК РФ
(эпизод № 2), не может превышать 4-х лет лишения свободы.
При наличии иных смягчающих ответственность обстоятельств, помимо явки с повинной и добровольного возмещения имущественного ущерба, причиненного преступлениями, и отсутствии отягчающих обстоятельств, суд назначает Полетаевой А.М. наказание по эпизодам № 1 и № 2 ниже 4-х лет лишения свободы.
Суд не усматривает исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновной, её поведением, а равно и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, и не считает возможным назначить Полетаевой А.М. наказание с применением ст.
64 УК РФ
.
Суд не усматривает оснований для изменения в отношении подсудимой категории совершенных ею преступлений на менее тяжкую в порядке ч. 6 ст.
15 УК РФ
, учитывая фактические обстоятельства совершения ею преступлений, степень их общественной опасности.
С учетом личности подсудимой, ее семейного и материального положения, суд полагает возможным не назначать ей дополнительные наказания в виде штрафа и в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.
В соответствии с ч. 10 ст. 316 УПК РФ процессуальные издержки на оплату труда адвоката взысканию с подсудимой не подлежат.
Гражданский иск не заявлен.
Вещественные доказательства: выписку ПАО «Сбербанк» с информацией по карте №, открытой 04.12.2017г. в офисе банка №, за период с 08.12.2017г. по 22.01.2019г. на Полетаева М.А.; CD-RW диск содержащий выписку по карте № Свидетель №6 за период ДД.ММ.ГГГГ - ДД.ММ.ГГГГ, а также 7 видеофайлов в формате «приложение.exe»; выписку ПАО «Сбербанк» с информацией по карте №, открытой ДД.ММ.ГГГГ в офисе банка №, за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на ФИО10; скриншоты переводов с банковской карты Потерпевший №1, скриншоты переводов с банковской карты Потерпевший №2, хранящиеся в материалах уголовного дела (том 2, л.д. 199, 214, 222), – надлежит хранить при уголовном деле.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 316,
308
,
309 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
Признать ПОЛЕТАЕВУ АНАСТАСИЮ МИХАЙЛОВНУ виновной в совершении преступлений, предусмотренных п.п. «б, г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
(эпизод №), п. «б» ч. 7 ст.
204 УК РФ
(эпизод № 2), за которые назначить ей наказание в виде лишения свободы:
- по п.п. «б, г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
(эпизод № 1) – на срок 3 (три) года 8 (восемь) месяцев;
- по п. «б» ч. 7 ст.
204 УК РФ
(эпизод № 2) – на срок 3 (три) года 6 (шесть) месяцев.
На основании ч.3 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенных наказаний по совокупности преступлений окончательно назначить ПОЛЕТАЕВОЙ АНАСТАСИИ МИХАЙЛОВНЕ наказание в виде лишения свободы на срок 4 (четыре) года.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Полетаевой Анастасии Михайловне наказание считать условным с испытательным сроком 3 (три) года.
На основании ч.5 ст.
73 УК РФ
возложить на Полетаеву А.М. обязанности:
-не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исполнение приговора,
-являться в указанный орган на регистрацию 1 раз в месяц.
Меру пресечения Полетаевой А.М. не избирать.
После вступления приговора в законную силу вещественные доказательства: выписку ПАО «Сбербанк» с информацией по карте №, открытой 04.12.2017г. в офисе банка № за период с 08.12.2017г. по 22.01.2019г. на Полетаева М.А.; CD-RW диск, содержащий выписку по карте № Свидетель №6 за период ДД.ММ.ГГГГ - ДД.ММ.ГГГГ, а также 7 видеофайлов в формате «приложение.exe»; выписку ПАО «Сбербанк» с информацией по карте №, открытой ДД.ММ.ГГГГ в офисе банка №, за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на ФИО10; скриншоты переводов с банковской карты Потерпевший №1, скриншоты переводов с банковской карты Потерпевший №2- хранить в материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Новосибирский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения.
Осужденная вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чём следует указать в своей апелляционной жалобе или в возражениях на жалобу, представление, принесенные другими участниками уголовного процесса.
Председательствующий (подпись) Е.В. Лукаш
Суд:
Ленинский районный суд г. Новосибирска (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Лукаш Екатерина Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-484/2019
Приговор от 20 июня 2019 г. по делу № 1-484/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Увольнение, незаконное увольнение
Судебная практика по применению нормы ст. 77 ТК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
