... Дело № 2-3637/2019
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
24 июня 2019года
Вахитовский районный суд г. Казани Республики Татарстан в составе: председательствующего судьи Сайфуллина М.Ш.,
при секретаре Гараевой А.Н.,
рассмотрев гражданское дело по исковому заявлению Галеевой Р.Г, к Следственному Комитету РФ по Республике Татарстан о признании права собственности за умершим, признании права собственности за истцом, освобождении имущества от ареста, обязании возвратить арестованное имущество,
УСТАНОВИЛ:
Р.Г. Галеева обратилась в суд с иском к Следственному Управлению Следственного комитета Российской Федерации по Республике Татарстан (далее по тексту также СУ СК РФ по РТ) о признании права собственности за умершим, признании права собственности за истцом, освобождении имущества от ареста, обязании возвратить арестованное имущество.
В обоснование иска указано, что постановлением Ново-Савиновского районного суда г. Казани от 10.01.2018 года по делу № ... разрешено наложить арест на 92 200 рублей США, 3 000 Евро, 160 фунтов стерлингов, 9 101 000 рублей, принадлежащие на праве собственности И.И. Галееву, ... года рождения.
Приговором Советского районного суда г. Казани от02 июля 2018 года И.И. Галеев признан виновным.
Относительно арестованных в рамках предварительного следствия денежных средств суд в резолютивной части приговора указал: «В связи с наличием гражданских исков оставить под арестом имущество обвиняемого И.И. Галеева, а именно: денежные средства 92 200 долларов США, 3 000 Евро, 160 фунтов стерлингов, 9 101 000 рублей».
20 июля 2018 года И.И. Галеевскончался, что подтверждается свидетельством о смерти ..., а также установлено вступившим в законную силу Апелляционным определением Верховного Суда Республики Татарстан от 04 сентября 2018 года, которым производство по апелляционному представлению на приговор Советского районного суда г. Казани от 02 июля 2018 года в отношении И.И. Галеева прекращено в связи со смертью осужденного.
Указывается, что истец состояла в браке с умершим И.И. Галеевым с ... года, что подтверждается свидетельством о заключении брака ....По состоянию на 15 января 2019 года истец является единственным наследником обратившимся к нотариусу с заявлением о принятии к наследству, что подтверждается справкой за исх. № ... от 15.01.2019 г.
Указывается, что истец в семье отвечала за порядок ведения доходов и расходов семейного бюджета, в связи с чем имеются документы, подтверждающие природу приобретения денежных средств, арестованных ответчиком.
Руководствуясь изложенным, истец просит суд:
- признать за умершим И.И. Галеевым право собственности на 1/2 долю денежных средств, изъятых при обыске на основании постановления Ново-Савиновского районного суда г. Казани от 10 января 2018 года, то есть на сумму 46 100 долларов США, 1 500 Евро, 80 фунтов стерлингов, 4 550 500 рублей;
- признать за истцом Р.Г. Галеевой право собственности на 1/2 долю денежных средств, изъятых при обыске на основании постановления Ново-Савиновского районного суда г. Казани от 10 января 2018 года, то есть на сумму 46 100 долларов США, 1 500 Евро, 80 фунтов стерлингов, 4 550 500 рублей;
- освободить от ареста арестованные денежные средства в размере 1/2 части, принадлежащей истцу, то есть на сумму 46 100 долларов США, 1500 Евро, 80 фунтов стерлингов, 4 550 500 рублей переданных по постановлению «О передачена хранение денежных средств по уголовному делу» от 22 января 2018 года в финансово-экономический отдел СУ СК РФ по РТ, сданных на хранение в ячейку ОСБ «Банк Татарстан»;
- обязать возвратить арестованные денежные средства в размере 1/2 части, принадлежащей истцу, то есть на сумму 46 100 долларов США, 1 500 Евро, 80 фунтов стерлингов, 4 550 500 рублей переданных по постановлению «О передаче на хранение денежных средств по уголовному делу» от 22 января 2018 года в финансово-экономический отдел СУ СК РФ по РТ, сданных на хранение в ячейку ОСБ «Банк Татарстан».
Протокольным определением суда от 25 апреля 2019 года к участию в деле в качестве третьего лица привлечена Прокуратура Республики Татарстан.
В судебном заседании представитель истца Р.Р. Миндубаев исковые требования поддержал.
Представитель ответчика СУ СК РФ по РТ А.В. Аполлонов в судебном заседании полагал заявленные требования подлежащими оставлению без удовлетворения.
Представитель третьего лица Прокуратуры РТ в судебном заседании с заявленными исковыми требованиями не согласился.
Выслушав лиц, участвующих в деле, изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
В силу положений, закрепленных в статье
218
Гражданского кодекса Российской Федерации, основанием для возникновения права собственности в отношении имущества, которое имеет собственника, является гражданско-правовой договор (договоры купли-продажи, мены, дарения или иной сделки об отчуждении этого имущества).
Пунктом 2 статьи
130
Гражданского кодекса Российской Федерации определено, что вещи, не относящиеся к недвижимости, включая деньги и ценные бумаги, признаются движимым имуществом. Регистрация прав на движимые вещи не требуется, кроме случаев, указанных в законе.
В силу положений части первой статьи
3
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации заинтересованное лицо вправе в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод или законных интересов.
Судом установлено, что постановлением Ново-Савиновского районного суда г. Казани от 10 января 2018 года в рамках уголовного дела № ... по подозрению И.И. Галеева в совершении двух эпизодов преступления, предусмотренного п. «а, б, г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, в целях обеспечения исполнения приговора в части взыскания штрафа и возмещения причиненного преступлением ущерба наложен арест на денежные средства И.И. Галеева, в размере 92 200 долларов США, 3 000 Евро, 160 фунтов стерлингов, 9 101 000 рублей. В соответствии с постановлением о передаче на хранение денежных средств по уголовному делу от 22 января 2018 года, протоколом наложения ареста на имущество от 12 февраля 2018 года, вышеуказанные денежные средства арестованы, переданы в финансово-экономический отдел СУ СК РФ по РТ, далее на хранение в банковскую ячейку ОСБ «Банк Татарстан», что также подтверждается квитанцией от 22 января 2018 года.
Приговором Советского районного суда г. Казани от 02.07.2018 г. И.И. Галеев признан виновным по пунктам «б,г» части 7 статьи
204 УК РФ
, по пункту «б» части 7 ст.
204 УК РФ
, по пунктам «б,г» части 7 статьи
204 УК РФ
. В соответствии с частью 3 статьи
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения основного и дополнительных наказаний, окончательно назначено наказание в виде 5 500 000 рублей штрафа, с лишением права занимать руководящие должности в коммерческой организации сроком на 2 года 6 месяцев. Приговором постановлено: в связи с наличием гражданских исков оставить под арестом имущество обвиняемого И.И. Галеева, а именно на денежные средства 92 200 долларов США, 3 000 Евро, 160 фунтов стерлингов, 9 101 000 рублей.
20 июля 2018 года И.И. Галеев скончался, что подтверждается свидетельством о смерти ....
Апелляционным определением Верховного Суда Республики Татарстан от 04.09.2018 г. производство по апелляционному представлению на приговор Советского районного суда г. Казани от 02.07.2018 г. прекращено в связи со смертью осужденного.
Истец состояла в браке с умершим И.И. Галеевым с 20 января 1979 года, что подтверждается свидетельством о заключении брака .... Истец является единственным наследником, обратившимся к нотариусу с заявлением о принятии к наследству, что подтверждается справкой за исх. № ... от 15.01.2019 г.
Разрешая требования истца о признании за умершим И.И. Галеевым и истцом Р.Г. Галеевой по 1/2 доли на денежные средства, изъятые и арестованные на основании постановления суда от 10 января 2018 года, суд исходит из того, что право собственности истца и умершего И.И. Галеева на указанные денежные средства ответчиком не оспаривается, каких-либо нарушений прав истицы со стороны ответчика не имеется, истцом выбран ненадлежащий способ защиты своих прав.
Как следует из представленных в суд материалов, в том числе облигации, договоров купли-продажи, справок, акций, факт того, что истец и умерший И.И. Галеев являются владельцами указанных выше спорных денежных средств, кем-либо не оспорен, право истца на данные денежные средства в части 1/2 доли не оспаривается. При этом каких-либо доказательств нарушения прав истицы со стороны ответчика суду не представлено.
Управление Следственного комитета РФ по Республике Татарстан в пределах своей компетенции и полномочий, регламентированных в том числе уголовно-процессуальным законодательством осуществляет предусмотренные законом действия, при этом каким либо образом не оспаривает права на изъятое имущество, не предъявляет каких либо требований, связанных с правом собственности на это имущество, потому не является надлежащим ответчиком.
В связи с чем, в удовлетворении требований о признании за умершим И.И. Галеевым и истцом Р.Г. Галеевой по 1/2 доли на денежные средства, изъятые и арестованные на основании постановления суда от 10 января 2018 года, следует отказать.
Разрешая требования об освобождении от ареста 1/2 изъятых и арестованных денежных средств, обязании возвратить истцу указанные денежные средства, суд приходит к следующим выводам.
Вопрос о снятии ареста со спорных денежных средств не может быть разрешен в рамках гражданского судопроизводства, поскольку согласно вышеуказанному приговору Советского районного суда г. Казани арест на вышеуказанные денежные средства оставлен в силе, апелляционным определением от 04.09.2018 г. указанный вопрос не разрешался. При этом следует отметить, что арест на спорные денежные средства был наложен для обеспечения исполнения приговора в части возможной суммы штрафа. Кроме того имеются гражданские дела по иску прокурора Советского района г. Казани к Р.Г. Галеевой (правопреемнику И.И. Галеева) о взыскании денежных средств в доход государства. В связи с этим суд приходит к выводу, что данный вопрос не может быть рассмотрен в рамках настоящего дела, поскольку этот вопрос подлежит разрешению в порядке, предусмотренном Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации, после разрешения исковых требований прокурора Советского района г. Казани. Кроме того, как следует из пояснений представителя истца в судебном заседании, истцом заявлялись требования о снятии ареста с недвижимого имущества по уголовному делу в отношении И.И. Галеева в порядке, предусмотренном УПК РФ. Данное требование было рассмотрено и удовлетворено в рамках Уголовно-процессуального законодательства.
Суд, рассматривая данные требования, не может отменить арест, наложенный в ином порядке, а так же обязать возвратить денежные средства, так как эти вопросы подлежат рассмотрению в порядке исполнения приговора, который регламентирован Главой 47 УПК РФ.
В связи с чем, истец не лишен права обратиться в суд в порядке, предусмотренном Главой 47 УПК РФ для разрешения вопроса об отмене ареста и возврате арестованного имущества. Доводы представителя истца о не возможности обратиться в суд в порядке УПК РФ, так как истица не является фигурантом уголовного дела, не основаны на законе, поскольку указанные правоотношения затрагивают ее права.
При таких обстоятельствах, оснований для удовлетворения требований в данной части у суда не имеется.
Оснований для прекращения производства по делу суд не усматривает.
С учетом вышеизложенного, исковые требования Р.Г.Галеевой подлежат оставлению без удовлетворения.
Руководствуясь ст.ст.
98
,
194
-
198 ГПК РФ
, суд,
РЕШИЛ:
Исковые требования Галеевой Р.Г, оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Верховный суд РТ через Вахитовский районный суд г. Казани в течение 1 месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
...
...
Судья М.Ш. Сайфуллин
Суд:
Вахитовский районный суд г. Казани (Республика Татарстан )
(подробнее)
Истцы:
Галеева Р.Г.
(подробнее)
Ответчики:
СК РФ по РТ
(подробнее)
Судьи дела:
Сайфуллин М.Ш. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 26 сентября 2019 г. по делу № 2-3637/2019
Решение от 18 сентября 2019 г. по делу № 2-3637/2019
Решение от 23 июля 2019 г. по делу № 2-3637/2019
Решение от 24 июня 2019 г. по делу № 2-3637/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
