дело № 2а-5432/2019
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
20 июня 2019 года г. Красноярск
Октябрьский районный суд г. Красноярска в составе
председательствующего судьи Басинской Е.В.
при секретаре Хан А.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора Ужурского района Красноярского края в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц к Енисейскому управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации
У С Т А Н О В И Л:
Прокурор Ужурского района Красноярского края обратился в суд в интересах неопределенного круга лиц с административным исковым заявлением к Енисейскому управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций о признании информации, размещенной на сайтах: У,
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У размещена информация о способах дачи взятки, «откатов», совершения коммерческого подкупа. При этом, в ходе проверки установлено, что вход на вышеуказанный сайт в сети Интернете свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием данных страниц и скопировать информацию в электронном варианте может любой Интернет-пользователь. Распространение информации о продаже справок, оформление которых возможно без фактического обращения в медицинскую организацию является незаконным, данная информация противоречит целям и задачам действующего законодательства, подрывает основы конституционного строя, в связи с чем, вышеуказанная информация должна быть признана информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В судебное заседание представитель административного истца помощник прокурора Октябрьского района г.Красноярска Якимова А.В. поддержала заявленные исковые требования.
Представитель административного ответчика Енисейского управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещался надлежаще и своевременно, предоставил письменные объяснения, в которых просил рассмотреть дело в его отсутствии, указал, что в настоящее время страница доступна.
Поскольку участие представителя административного ответчика не признано судом обязательным, руководствуясь ст.
150 КАС РФ
, суд полагает возможным рассмотреть дело при имеющейся явке, в отсутствие представителя административного ответчика.
Исследовав материалы дела, суд полагает заявленные требования обоснованными и подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
5
Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» информация может являться объектом публичных, гражданских и иных правовых отношений. Информация может свободно использоваться любым лицом и передаваться одним лицом другому лицу, если федеральными законами не установлены ограничения доступа к информации либо иные требования к порядку ее предоставления или распространения.
Информация в зависимости от категории доступа к ней подразделяется на общедоступную информацию, а также на информацию, доступ к которой ограничен федеральными законами (информация ограниченного доступа).
Информация в зависимости от порядка ее предоставления или распространения подразделяется на: 1) информацию, свободно распространяемую; 2) информацию, предоставляемую по соглашению лиц, участвующих в соответствующих отношениях; 3) информацию, которая в соответствии с федеральными законами подлежит предоставлению или распространению; 4) информацию, распространение которой в Российской Федерации ограничивается или запрещается.
Согласно ч.ч. 1, 6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Частью 1 ст. 15 указанного Федерального закона предусмотрено, что на территории Российской Федерации использование информационно - телекоммуникационных сетей осуществляется с соблюдением требований законодательства Российской Федерации в области связи, настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
Передача информации посредством использования информационно -телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (ч. 5 ст.
15
Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»).
Статья 9 указанного закона предусматривает возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии с ч. 1 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
В реестр согласно пункту 2 части 2 статьи
15.1
Закона № 149-ФЗ включаются сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В силу п. 2 ч. 5 ст.
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ в качестве основания для включения в реестр сведений является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
При этом, ч. 5 ст.
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ предусмотрен закрытый перечень видов материалов, которые могут быть включены в реестр сведений на основании решения уполномоченных Правительством Российской Федерации федеральных органов исполнительной власти.
Как установлено в судебном заседании и следует из материалов дела, в ходе проведенной прокуратурой г. Красноярска проверки выявлены сайты У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
При этом, вход на интернет-сайты свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием данных страниц и скопировать информацию в электронном варианте может любой Интернет-пользователь.
По сведениям официального сайта Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций страница интернет-ресурса, расположенная по адресу сайтов У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У, скриншотами из Единого реестра запрещенной информации.
Статьей
204 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за незаконную передачулицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой или иной организации, денег, ценных бумаг, иного имущества, а также незаконные оказание ему услуг имущественного характера, предоставление иных имущественных прав (в том числе когда по указанию такого лица имущество передается, или услуги имущественного характера оказываются, или имущественные права предоставляются иному физическому или юридическому лицу) за совершение действий (бездействие) в интересах дающего или иных лиц, если указанные действия (бездействие) входят в служебные полномочия такого лица либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям (бездействию).
Статьей
291 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за дачу взятки должностному лицу, иностранному должностному лицу либо должностному лицу публичной международной организации лично или через посредника (в том числе когда взятка по указанию должностного лица передается иному физическому или юридическому лицу).
Таким образом, размещение на страницах сайтов: У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У информации о способах дачи взятки вводит в заблуждение неопределенный круг лиц относительно возможности и допустимости дачи взятки, побуждает неопределенный круг лиц к совершению преступлений и способствует их совершению, в связи с чем информация о способах дачи взятки, «откатов», совершения коммерческого подкупа, размещенная на сайтах с адресами: У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У должна быть запрещена к распространению на территории Российской Федерации, поскольку противоречит действующему законодательству, нарушает права неопределенного круга лиц.
Согласно ст.
2
Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» информационно-телекоммуникационная сеть – технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
В соответствии с п. 1 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно - телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее – Правила), утвержденных Постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 года № 1101, Единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее - единый реестр) создается в целях ограничения доступа к сайтам в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Пунктами 2, 3, 5 вышеуказанных Правил предусмотрено, что создание единого реестра осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций. Ведение единого реестра осуществляется в электронной форме в ежедневном круглосуточном режиме.
Основаниями для включения в единый реестр доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети «Интернет», а также сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие запрещенную информацию, являются: а) решения уполномоченных федеральных органов исполнительной власти; б) вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной информацией.
Признание информации о способах дачи взятки, «откатов», совершения коммерческого подкупа, размещенной на сайтах с адресами: У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У запрещенной к распространению, позволит внести ее в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» в соответствии со ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».
В соответствии со ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации.
Обращаясь в суд с административным исковым заявлением о признании информации, распространяемой в сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, прокурор в соответствии со ст.
39 КАС РФ
выступает в интересах неопределенного круга лиц на защиту основ конституционного строя и нравственности, формирования правового сознания граждан, в целях пресечения совершения гражданами преступлений.
Учитывая вышеприведенные правовые нормы и установленные обстоятельства, суд приходит к выводу, что административное исковое заявление прокурора Ужурского района Красноярского края является обоснованным и подлежащим удовлетворению.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Административные исковые требования прокурора Ужурского района Красноярского края в интересах неопределенного круга лиц удовлетворить.
Признать информацию о способах дачи взятки, «откатов», совершения коммерческого подкупа, распространяемую посредством сети «Интернет», размещенную по адресам: У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У
У, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в Красноярский краевой суд в течение одного месяца с даты изготовления решения в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы через Октябрьский районный суд г. Красноярска.
Судья Е.В. Басинская
Суд:
Октябрьский районный суд г. Красноярска (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Басинская Е.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ