Дело № 5-1820/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
28 сентября 2020 года ул. Петровская, д. 24, город Псков
Судья Псковского городского суда Псковской области Новикова М.В., при секретаре Макаровой М.С., рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении гражданина Республики У. Худоёрова Ш.Т., **.**.1997 года рождения, уроженца С. области, Республика У., не работающего, не женатого, иждивенцев не имеющего, пребывающего в РФ по адресу: г. П., С., участок ** ранее не привлекавшегося к административной ответственности,
УСТАНОВИЛ:
Согласно протоколу об административном правонарушении от 28.09.2020 в отделе по вопросам миграции УМВД России по г.Пскову по адресу: г.П., ул. И., д. **, установлено что гражданин Республики У. Худоёров Ш.Т. нарушил режим пребывания в Российской Федерации, а именно уклонился от выезда из РФ по истечении определенного срока пребывания. Срок пребывания на территории РФ истек 10.12.2019. Тем самым, Худоёров Ш.Т. нарушил требование п. 2 ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», то есть совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1.1. ст.
18.8 КоАП
РФ.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Худоёров Ш.Т. в судебном заседании согласился с протоколом об административном правонарушении, вину признал, раскаялся в содеянном, просил назначить административный штраф без административного выдворения. Пояснил, что проживает в Российской Федерации с 2017 года, ранее он имел патент и официально работал в г. Санкт-Петербург в ресторане «Б.». В связи с распространением новой короновирусной инфекции COVID-19, он лишился работы. В настоящее время он оформляет регистрацию по месту жительства, намерен продлить патент на работу.
Представитель УМВД России по г.Пскову Никифоров В.В. в судебном заседании доводы, изложенные в протоколе об административном правонарушении, поддержал в полном объёме, пояснил, что при указанных Худоёровым Ш.Т. обстоятельствах срок пребывания в Российской Федерации для него может быть продлен.
Выслушав участников процесса, исследовав материалы дела об административном правонарушении, суд приходит к следующему.
Объективной стороной административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ является - нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов, в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Согласно ст.
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" иностранный гражданин или лицо без гражданства, не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Согласно п. 2 ст.
5
ФЗ от 25.07.2002 года №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в РФ» - временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном статьей 6.1 настоящего Федерального закона, либо федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции (далее - федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции), принято ходатайство работодателя или заказчика работ (услуг) о привлечении иностранного гражданина к трудовой деятельности в качестве высококвалифицированного специалиста или заявление работодателя или заказчика работ (услуг) о продлении срока действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту в соответствии со статьей 13.2 настоящего Федерального закона, либо ходатайство образовательной организации, в которой иностранный гражданин обучается по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, о продлении срока временного пребывания в Российской Федерации такого иностранного гражданина.
Из материалов дела следует, что гражданин Республики У. Худоёров Ш.Т. в период с **.**.2019-**.**.2020 находился на территории России с нарушением режима пребывания, выразившемся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, чем совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Вина Худоёрова Ш.Т. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, помимо его признательных пояснений в судебном заседании, также подтверждается протоколом об административном правонарушении, где отражены обстоятельства совершенного правонарушения, копией паспорта Худоёрова Ш.Т. выпиской из АС ЦБДУИГ ФМС России на имя Худоёрова Ш.Т. и другими материалами дела.
Относимость, достоверность и допустимость представленных доказательств, оцениваемых судьей по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ, сомнений не вызывают.
Протокол об административном правонарушении составлен в соответствии с требованиями ст.
28.2 КоАП
РФ. При составлении протокола Худоёрова Ш.Т. разъяснялись его права и обязанности, предусмотренные ст.
25.1 КоАП
РФ, ст.
51 Конституции
РФ.
Оценив собранные по делу доказательства, нахожу вину Худоёрова Ш.Т. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, доказанной.
В соответствии с ч. 1 ст.
3.1 КоАП
РФ административное наказание является установленной государством мерой ответственности за совершение административного правонарушения и применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами.
Согласно ч. ч. 1, 2 ст.
4.1 КоАП
РФ административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с КоАП РФ. При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
В соответствии с п. 4, 5 ст.
3.10 КоАП
РФ при назначении административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства судья принимает решение о его принудительном выдворении за пределы Российской Федерации или контролируемом самостоятельном выезде из Российской Федерации.
В силу п. 2 ст.
3.3 КоАП
РФ административное выдворение за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства может устанавливаться и применяться в качестве как основного, так и дополнительного административного наказания.
Если санкция применяемой статьи предусматривает обязательное назначение основного и дополнительного административных наказаний, но при этом одно из них не может быть назначено лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, назначается только то из административных наказаний, которое может быть назначено указанному лицу (ч. 3 ст.
3.3 КоАП
РФ).
Как следует из п. 23.1 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 № 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", при назначении наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации судья должен исходить из действительной необходимости применения к иностранному гражданину или лицу без гражданства такой меры ответственности, а также из ее соразмерности целям административного наказания, с тем чтобы обеспечить достижение справедливого баланса публичных и частных интересов в рамках производства по делу об административном правонарушении.
При этом конкретные обстоятельства, связанные с совершением административного правонарушения (длительность незаконного нахождения на территории Российской Федерации, повторное или неоднократное привлечение к административной ответственности и т.д.), подлежат оценке в соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности.
Если необходимость применения к иностранному гражданину или лицу без гражданства административного выдворения за пределы Российской Федерации как единственно возможного способа достижения целей административного наказания, связанного с предупреждением совершения новых правонарушений как самим правонарушителем, так и другими лицами (ч. 1 ст.
3.1 КоАП
РФ), будет установлена, назначение ему дополнительного административного наказания в виде административного выдворения не исключается.
Вместе с тем, исходя из положений подпункта "б" статьи 2 Указа Президента РФ от 18 апреля 2020 года № 274 "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" (в ред. от 23.09.2020) в период с 15 марта по 15 декабря 2020 года включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации.
Худоёров Ш.Т. ранее к административной ответственности не привлекался, холост, иждивенцев не имеет, официально не трудоустроен. В качестве смягчающих административную ответственность признаю полное признание вины, раскаяние в содеянном. Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, не установлено.
В связи с чем, в целях исправления виновного и предупреждения совершения им повторных правонарушений, Худоёрову Ш.Т. необходимо назначить наказание в виде административного штрафа без выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
П О С Т А Н О В И Л:
Гражданина Республики У. Худоёрова Ш.Т., признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 3 000 (трех тысяч) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Реквизиты об уплате штрафа: ИНН 6027028290, КПП 602701001, УФК по Псковской области (УМВД России по Псковской области), счет получателя: 40101810400001010002, отделение Псков, г. Псков, л/с 04571396050, ОКТМО 58701000, Код бюджетной классификации 18811601181019000140, УИН 18891609991554481633, назначение платежа – «оплата штрафа по постановлению по делу № 5-1820/2020 от 28.09.2020».
В соответствии со ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
Разъяснить Худоёрову Ш.Т., что в указанный срок он вправе представить документ об уплате штрафа в Псковский городской суд (каб. 14). При отсутствии сведений об уплате штрафа по истечении 60-дневного срока постановление суда направляется в службу судебных приставов для принудительного исполнения.
В соответствии с ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ неуплата административного штрафа в указанный срок влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток.
Постановление может быть обжаловано в Псковский областной суд через Псковский городской суд в течение 10 дней со дня вручения или получения копии постановления.
Судья М.В. Новикова
Суд:
Псковский городской суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Новикова Марина Валентиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ