
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
28 сентября 2020 года
Болотнинский районный суд (633340, ) в составе:
председательствующего - судьи Баланова ФИО7,
секретаря с/з Савик С.А.,
с участием:
лица, в отношении которого ведется производство по делу - Мирзаева А.А.,
переводчика ФИО4,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
18.8
ч.1.1 КоАП РФ в отношении: МИРЗАЕВА А.А.
УСТАНОВИЛ:
Гр-н Республики Узбекистан Мирзаев А.А. нарушил режим пребывания (проживания) в Российской Федерации.
Административное правонарушение совершено в Болотнинском районе Новосибирской области при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ Мирзаев А.А. пересек границу РФ и проживал на территории РФ, состоял на миграционном учете по адресу: с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ По истечению срока временного пребывания ДД.ММ.ГГГГ Мирзаев А.А., в нарушение требований статьи 5 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", Российскую Федерацию не покинул, срок пребывания не продлил, визу, новое разрешение или вид на жительство в РФ не получил, продолжая незаконно проживать на территории РФ, до момента его задержания сотрудниками полиции ДД.ММ.ГГГГ.
Таким образом, Мирзаев А.А. совершил административное правонарушение, предусмотренное ст.
18.8
ч.1.1 КоАП РФ - нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Мирзаев А.А. свою вину в совершенном правонарушении признал полностью, показав, что действительно ДД.ММ.ГГГГ он прибыл в РФ, в Узбекистан после истечения срока пребывания в РФ не вернулся, так как сначала не было денег, потом ввели карантинные мероприятия.
Кроме признательных показаний Мирзаева А.А., его вина в совершенном правонарушении подтверждается материалами дела, а именно: протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Мирзаев А.А. проживал на территории после окончания срока временного разрешения на пребывание на территории РФ; рапортом начальника МП ФИО5, согласно которого в ходе проверки выявлен гр-н Узбекистана Мирзаев А.А., проживающий на территории РФ без законных оснований.
Оценив указанные выше доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств в совокупности, суд считает их относимыми, допустимыми и достаточными для принятия решения по делу, приходит к выводу о виновности Мирзаева А.А. в совершении указанного выше административного правонарушения.
При назначении наказания суд учитывает характер совершенного Мирзаевым А.А. административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие и отягчающие административную ответственность.
В соответствии со ст.
4.2
ч.1 п.1 КоАП РФ суд признает в качестве смягчающего административную ответственность обстоятельства раскаяние Мирзаева А.А.
Обстоятельств, отягчающих ответственность нет.
Принимая во внимание данные о личности Мирзаева А.А., смягчающее ответственность наказание, а также то, что указанное выше административное правонарушение было совершено в условиях проведения в РФ карантинных мероприятий по КОВИД-19, суд полагает, что назначение дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации не будет являться соразмерным совершенному правонарушению или способствовать достижению баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства, приходит к выводу о возможности назначения итогового наказания Мирзаеву А.А. без административного выдворения за пределы РФ.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
29.10 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать МИРЗАЕВА А.А. ДД.ММ.ГГГГ г.р., виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 3000 (трех тысяч) рублей.
Настоящий штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 настоящего Кодекса.
Сумма административного штрафа подлежит уплате по следующим реквизитам: получатель УФК по (ГУ МВД России по ); ИНН 5406012253 р/с 40№ БИК 045004001, КПП получателя 540601001 Сибирское ГУ Банка России КБК 18№, ОКТМО 50606101, УИН 18№.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Новосибирский областной суд в течение 10 суток со дня вручения копии постановления.
Председательствующий:__________________ О.В. Баланов
Суд:
Болотнинский районный суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Баланов Олег Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 12 ноября 2020 г. по делу № 5-137/2020
Постановление от 28 сентября 2020 г. по делу № 5-137/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 5-137/2020
Постановление от 30 мая 2020 г. по делу № 5-137/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-137/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 5-137/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-137/2020
Постановление от 10 мая 2020 г. по делу № 5-137/2020
Постановление от 5 мая 2020 г. по делу № 5-137/2020
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 5-137/2020
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 5-137/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
