Дело №5-207/2020
УИД 62RS0017-01-2020-000853-03
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
28 сентября 2020 года г.Новомичуринск
Пронский районный суд Рязанской области в составе председательствующего судьи Говорухина А.Ю., с участием лица, привлекаемого к административной ответственности, Бозоров Н.И. Илёса Угли, переводчика З.А.Б., рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении
Бозоров Н.И.,
У С Т А Н О В И Л :
Бозоров Н.И., являясь иностранным гражданином, совершил нарушение режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, при следующих обстоятельствах.
28.09.2020 г. в ОВМ ОМВД России по Пронскому району по адресу: Рязанская область Пронский район г. Новомичуринск, ул. Волкова, д. 18, установлено, что гражданина Узбекистана Бозоров Н.И., ДД.ММ.ГГГГ г.р., допустил нарушение режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда за пределы Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, а именно Бозоров Н.И. въехал в Российскую Федерацию 14.12.2019 г. в порядке не требующем получения визы.
Согласно пункту 1 статьи
5
Федерального закона от 25.07.2002 № 115 - ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением, случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а таксисе в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом непрерывный срок временного пребывания в Российской Федерации указанного иностранного гражданина не может превышать девяносто суток.
Законный срок пребывания Бозорова Н.И. в РФ истек 11.03.2020 года. Бозоров Н.И. заявлений и иных документов, необходимых для получения разрешения на законное проживание, вида на жительство, иных документов дающих право на проживание в РФ не подавал.
Бозоров Н.И. с 12 марта 2020 года умышленно уклонился от выезда из Российской Федерации, чем нарушил пункт 2 и подпункт 4 пункта 5 статьи
5
Федерального закона от 25.07.2002 № 115 - ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», при этом её действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
В судебном заседании Бозоров Н.И. вину в совершении правонарушения признал и пояснил, что по истечении срока пребывания из РФ не выехал в связи с тем, что были перекрыты границы.
Вина Бозоров Н.И. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, кроме его пояснений подтверждается следующими письменными доказательствами:
- протоколом об административном правонарушении;
- сведениями о пребывании иностранного гражданина на территории Российской Федерации;
- копией свидетельства о заключении брака;
- копией паспорта гражданина Узбекистана;
- копией миграционной карты и уведомления о прибытии.
Доказательств законности нахождения Бозорова Н.И. в настоящее время на территории Российской Федерации суду не представлено.
Суд принимает перечисленные доказательства, поскольку они относимы, допустимы, достоверны и не противоречат друг другу.
В соответствии со ст.
4.1 КоАП
РФ при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность.
В соответствии с ч.2 ст.
4.2 КоАП
РФ в качестве обстоятельств, смягчающих административную ответственность Бозорова Н.И., суд учитывает признание своей вины, раскаяние в совершенном правонарушении.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность не установлено.
С учетом изложенного и данных о личности суд считает, что наказание Бозорову Н.И. следует назначить в виде штрафа в пределах санкции данной статьи.
Исходя из положений подпункта "в" статьи 1 и подпункта "б" статьи 2 Указа Президента Российской Федерации от 18 апреля 2020 года N 274 "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" (с учётом изменений внесённых Указом Президента №580 от 23 сентября 2020 года) в период с 15 марта по декабря сентября 2020 года включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации.
Названный Указ вступил в законную силу 18 апреля 2020 года, однако распространяется на правоотношения, возникшие с 15 марта 2020 года.
При таких обстоятельствах дополнительное наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации не подлежит применению.
На основании изложенного, руководствуясь ч.1.1 ст.
18.8
, ст.ст.
29.9
,
29.10
,
32.10 КоАП
РФ, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Бозоров Н.И. признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнуть наказанию в виде административного штрафа в размере .
Административный штраф следует перечислять на следующие реквизиты:
Разъяснить Бозорову Н.И., что в соответствии с положениями ч.1.1. ст.
32.2
. КоАП РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных ст.31.5 настоящего Кодекса.
Согласно ст.
20.25
ч.1 КоАП РФ, неуплата административного штрафа в установленный срок влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Постановление может быть обжаловано в Рязанский областной суд через Пронский районный суд Рязанской области в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья - А.Ю.Говорухин
Суд:
Пронский районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Говорухин Андрей Юрьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 28 сентября 2020 г. по делу № 5-207/2020
Постановление от 15 июля 2020 г. по делу № 5-207/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-207/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-207/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
