Мотивированное
постановление
изготовлено 28 сентября 2020 года.
№ 5-814/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Березовский 28 сентября 2020 года.
Судья Березовского городского суда Свердловской области Зиновьева И.М., рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении
Иброхимова Э. Д., родившегося дата в , гражданина Республики Таджикистан, имеющего иностранный паспорт №, выданный дата, проживающего 20, ранее, в течение одного календарного года, не привлекавшегося к административной ответственности за совершение однородных административных правонарушений,
У С Т А Н О В И Л:
дата около 14:00 по адресу: , установлен гражданин , который допустил нарушение режима пребывания иностранных граждан на территории Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда с территории Российской Федерации. Ибрахимов прибыл на территорию РФ дата, ранее он осуществил въезд на территорию РФ дата, после чего совершил пересечение границы дата, и в день пересечения границы въехал обратно, мог находиться на территории РФ до дата, то есть с дата по настоящее время уклоняется от выезда с территории РФ, чем нарушил ст.
25.10
Федерального закона от дата № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», ч.1, ч. 2 ст.
5
Федерального закона № 115-ФЗ от дата “О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации”.
В судебном заседании Иброхимов вину в совершении правонарушения признал полностью, пояснив, что нарушил срок выезда с территории России.
Заслушав Иброхимова и исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему:
Согласно ст.
25.10
Федерального закона от дата N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В соответствии с п.1 ст.5 Федерального закона от дата “О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации”, срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Согласно п.2 ст.5 Федерального закона от дата “О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации”, временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном ст.6.1 настоящего Закона, либо федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции, принято ходатайство работодателя или заказчика работ (услуг) о привлечении иностранного гражданина к трудовой деятельности в качестве высококвалифицированного специалиста или заявление работодателя или заказчика работ (услуг) о продлении срока действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту в соответствии со ст.13.2 Федерального закона.
В соответствии с протоколом об административном правонарушении дата около 14:00 по адресу: , установлен гражданин , который допустил нарушение режима пребывания иностранных граждан на территории Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда с территории Российской Федерации. Ибрахимов прибыл на территорию РФ дата, ранее он осуществил въезд на территорию РФ дата, после чего совершил пересечение границы дата, и в день пересечения границы въехал обратно, мог находиться на территории РФ до дата, то есть с дата по настоящее время уклоняется от выезда с территории РФ.
В объяснениях Ибрахимов вину в совершении правонарушения признал полностью, пояснив, что пребывал в России с дата по дата, патент оформить не успел. Затем дата снова въехал на территорию России.
Из копии паспорта следует, что Ибрахимов является гражданином Республики Таджикистан и прибыл в Россию дата.
Указанные обстоятельства подтверждаются рапортом сотрудника ОВМ ОМВД России по , миграционной картой, сведениями ФМС.
Суд признает исследованные доказательства в качестве допустимых, поскольку они соответствуют требованиям закона и согласуются между собой.
Оценивая все исследованные доказательства в совокупности, прихожу к выводу, что Ибрахимов, являясь гражданином , нарушает режим пребывания в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечения определенного срока пребывания, т.е. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
При назначении наказания суд принимает во внимание, в качестве смягчающих обстоятельств, полное признание вины и раскаяние в содеянном, совершение правонарушения впервые. Отягчающих наказание обстоятельств, не имеется.
Учитывает суд и все обстоятельства дела, положения ст.
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, характер совершенного правонарушения, личность Ибрахимова.
Проанализировав данные о семейном положении Ибрахимова, судья приходит к выводу, что он не имеет устойчивые социальные связи на территории Российской Федерации.
При решении вопроса о назначении Ибрахимову дополнительного административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации, суд принимает во внимание Указ Президента РФ от дата N 274 "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" в соответствии с которым установлено, что в период додата включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения о принудительном административном выдворении за пределы Российской Федерации.
При таких обстоятельствах, суд считает необходимым назначить Ибрахимову административное наказание по ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях только в виде административного штрафа, без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
,
29.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Иброхимова Э. Д. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 4000 (четыре тысячи) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу постановления по делу об административном правонарушении по следующим реквизитам: УФК по (ГУ МВД России по ), КПП 665801001, БИК 046577001, ИНН 6658076955, счет №, КБК 18№, ОКТМО 65701000, Уральское ГУ Банка России , УИН 18№
Настоящее постановление может быть обжаловано или опротестовано в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления в Свердловский областной суд через Березовский городской суд.
Судья И.М. Зиновьева
Суд:
Березовский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Зиновьева Ирина Михайловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 28 сентября 2020 г. по делу № 5-814/2020
Постановление от 17 июля 2020 г. по делу № 5-814/2020
Постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 5-814/2020
Постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 5-814/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
