Дело №5-489/20
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
28 сентября 2020 г. г. Можайск
Судья Можайского городского суда Московской области, Букин С.А., рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении:
Ганиевой Гульнары Усмановны, ,
установил:
Ганиева Г.У. 14.09.2020 г., утром, пребывала по адресу: Московская область, г. Можайск, ул. Ак. Павлова, у дома №3, нарушив ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 г. №115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в РФ", не продлив свое пребывание в соответствии с вышеуказанным Федеральным законом, не выехав по окончании 24.05.2014 г. срока временного пребывания из РФ.
Ганиева вину в совершении правонарушения признала.
Согласно ч.3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, совершенные в городе федерального значения Москве или Санкт-Петербурге либо в Московской или Ленинградской области, влечет наложение административного штрафа в размере от пяти тысяч до семи тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
По общему правилу, предусмотренному п.2 ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 г. №115-ФЗ, временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного этим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
В силу ч.1 ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 г. №115-ФЗ срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных этим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с названным выше Федеральным законом.
Вину Ганиевой и обстоятельства, установленные судом, подтверждают: - протокол об административном правонарушении, - досье ФМС, - копия с паспорта, его перевод.
Оснований не верить, приведенным доказательствам нет, и суд признает доказанным совершение Ганиевой правонарушения, предусмотренного ч.3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
При определении наказания в виде штрафа без административного выдворения за пределы РФ, суд учитывает положения пп.«б» п.2 Указа Президента РФ от 18.04.2020 N274, данные о личности Ганиевой, характер совершенного правонарушения, материальное положение Ганиевой, возможность получения ей доходов.
Обстоятельств, смягчающих и отягчающих ответственность, суд не усматривает.
Руководствуясь ч.3.1 ст.
18.8
, ст.
29.9 КоАП
РФ, судья
постановил:
Признать Ганиеву Гульнару Усмановну виновной в совершении правонарушения, предусмотренного ч.3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и подвергнуть её административному штрафу в доход государства в размере 5.000 рублей, с уплатой по реквизитам: - УФК по Московской области (л/с. 04481506070, ГУ МВД РФ по МО, счет №40101810845250010102, ГУ Банка России по ЦФО, БИК 044525000, КБК 18811601181019000140, ОКТМО 46745000, ИНН 7703037039, КПП 770301001, без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Постановление может быть обжаловано и опротестовано в Московский областной суд через Можайский городской суд в течение 10-ти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья:
Копия верна___________
Суд:
Можайский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Букин Сергей Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 28 сентября 2020 г. по делу № 5-489/2020
Постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 5-489/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 5-489/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-489/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-489/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 5-489/2020
Постановление от 23 апреля 2020 г. по делу № 5-489/2020
Постановление от 9 апреля 2020 г. по делу № 5-489/2020
Постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 5-489/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
