Адм. дело №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
28 сентября 2020 г.
Судья Можайского городского суда Еромасов В.С., с участием лица, в отношении которого ведётся дело об административном правонарушении Джураева З.Л., рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении: Джураева Зарифа Латифовича ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца Р. Узбекистан, в участии защитника и переводчика не нуждающегося, не работающего, женатого имеющего одного иждивенца, зарегистрированного по адресу , без регистрации в ФРФ, не судимого, ранее к административной ответственности не привлекавшегося,
установил:
Джураева З.Л. пребывал ДД.ММ.ГГГГ в 16 часа 15 минут по адресу: , возле , в нарушение ст.5 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", в течение периода в сто восемьдесят суток суммарно более девяноста суток (с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ), не продлив свое пребывание в соответствии с вышеуказанным Федеральным законом, и не выехав по окончании срока временного пребывания из РФ, истекшего ДД.ММ.ГГГГ.
Джураева З.Л. свою вину в совершении административного правонарушения признал полностью, подтвердил изложенные в протоколе об административном правонарушении и его объяснениях обстоятельства, указав, что с протоколом об административном правонарушении согласен, все в нём изложенное соответствует действительности, давления на него сотрудники полиции не оказывали. В содеянном раскаивается, из родственников, граждан РФ, имеет несовершеннолетнего сына.
Частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ установлена ответственность за нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Нарушения, предусмотренные частью 1.1 настоящей статьи КоАП РФ, совершенные в городе федерального значения Москве или Санкт-Петербурге либо в Московской или , образуют самостоятельный состав правонарушения, предусмотренный ч.3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и влекут наложение административного штрафа в размере от пяти тысяч до семи тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
По общему правилу, предусмотренному п.2 ст.5 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного этим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
Абзацем вторым п.1 ст.5 указанного Закона предусмотрено, что срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных этим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с данным Федеральным законом.
Временно пребывающим в Российской Федерации иностранным гражданином является лицо, прибывшее в Российскую Федерацию на основании визы или в порядке, не требующем получения визы, и получившее миграционную карту, но не имеющее вида на жительство или разрешения на временное проживание (статья 2 названного Закона).
Вину Джураева З.Л. и обстоятельства, установленные судом, подтверждают: протокол об административном задержании от ДД.ММ.ГГГГ, - рапорт сотрудника полиции об обнаружении административного правонарушения; протокол о доставлении от ДД.ММ.ГГГГ, объяснения Джураева З.Л., протокол об административном правонарушении, с которым согласился Джураев, копия паспорта на его имя, досье ФМС России, АС ЦБДУИГ, не верить которым оснований у суда не имеется.
Суд признает доказанным факт совершения Джураевым З.Л. административного правонарушения, предусмотренного ч.3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и при определении наказания в виде штрафа без выдворения за пределы РФ, учитывает положения пп.«в» п.1 Указа Президента РФ от ДД.ММ.ГГГГ N274 (в ред. Указа Президента РФ от ДД.ММ.ГГГГ №), данные о личности правонарушителя, характер совершенного им административного правонарушения, длительность его пребывания на территории РФ.
Обстоятельствами, смягчающими ответственность Джураева З.Л. суд признаёт признание им вины, раскаяние в содеянном, совершение административного правонарушения впервые, наличие одного иждивенца.
Обстоятельств, отягчающих ответственность Джураева З.Л. не установлено.
С учетом изложенного, суд считает возможным не применять к Джураеву З.Л. административное наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Руководствуясь ч.3.1 ст.
18.8
, ст.
29.9 КоАП
РФ, судья
постановил:
признать Джураева Зарифа Латифовича виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и подвергнуть его административному штрафу в размере 5000 рублей на счет УФК по , ОМВД России по , расчетный счет №, БИК 044525000, КБК 18№, ОКТМО 46745000, ИНН 5028002575, КПП 502801001, идентификатор 1№, без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Постановление может быть обжаловано и опротестовано в Московский областной суд через Можайский городской суд в течение 10-ти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья КОПИЯ ВЕРНА В.С. Еромасов
Суд:
Можайский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Еромасов Владислав Сергеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 20 октября 2020 г. по делу № 5-506/2020
Постановление от 28 сентября 2020 г. по делу № 5-506/2020
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 5-506/2020
Постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 5-506/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 5-506/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 5-506/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-506/2020
Постановление от 24 апреля 2020 г. по делу № 5-506/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
