Судья ФИО3 дело №к№
ВЕРХОВНЫЙ СУД РЕСПУБЛИКИ ДАГЕСТАН
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Махачкала 14 августа 2020 года
Суд апелляционной инстанции судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Республики Дагестан
в составе:
председательствующего ФИО2,
при ведении протокола судебного заседания
помощником судьи ФИО4,
с участием:
обвиняемого ФИО1 посредством системы видеоконференцсвязи и его защитника адвоката ФИО5,
прокурора ФИО6,
рассмотрев в судебном заседании апелляционную жалобу защитника обвиняемого ФИО1 - адвоката ФИО5 на постановление Советского районного суда г. Махачкалы от ,
которым
в отношении ФИО1 Ракиба оглы, года рождения, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
35
, ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст. 226.1 УК РФ, продлен срок содержания под стражей на 2 месяца и 26 суток, а всего до 3 месяцев и 29 суток, то есть до ,
УСТАНОВИЛ:
По настоящему уголовному делу органами следствия ФИО2 Х.Р. задержан по подозрению в совершении преступления, ему предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ст.
35
, ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст. 226.1 УК РФ, в отношении него избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, срок действия которой судом продлен, последний раз обжалованным постановлением Советского районного суда г. Махачкалы от на 2 месяца и 26 суток, а всего до 3 месяцев и 29 суток, то есть до .
В апелляционной жалобе защитника обвиняемого защитника обвиняемого ФИО1 - адвоката ФИО5 ствится вопрос об отмене постановления суда, избрав в отношении ФИО1 иную, более мягкую меру пресечения, не связанную с изоляцией от общества, указав на то, что при разрешении ходатайства органа следствия и принятии решения о продлении срока содержания под стражей в отношении ФИО1 судом нарушены требования ст. ст.
97
,
99
,
108
и
109 УПК РФ
, не учтены положения ст. 8 Всеобщей Декларации прав человека, п. 1 ст. 14 Международного пакта о граждаских политических правах, п. 1 ст. 6 Европейской Конвенции о защите прав человека и основных свобод, правовых позиций Коституционного Суда Российской Федерации, а также руководящих разъяснений постановления Пленума Верховного суда РФ от № «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста, залога и запрета определенных действий», в материалах дела отсутствуют достаточные доказательства, указывающие на необходимость продления в отношении обвиняемого ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу и свидетельствующие о том, что обвиняемый может скрыться от органов следствия и суда, воспрепятствовать производству дела, стороной обвинения не представлены суду какие-либо доказательства о наличии оснований, предусмотренных ст.
97 УПК РФ
, судом оставлены без полной проверки в судебном заседании и оценки в постановлении вопросы об обоснованности причастности ФИО1 к преступлению, в совершении которого он подозревается органами следствия, также о возможности применения в отношении обвиняемого ФИО1 иной, более мягкой, чем заключение под стражу, меры пресечения, по мнению автора апелляционной жалобы, не подтверждаются представленными органом следствия суду доказательствами и выводы постановления суда о том, что ФИО2 Х.Р., оставаясь на свободе, может скрыться от органов предварительного следствия, воспрепятствовать производству дела, судом не принято во внимание и то, что ФИО2 Х.Р., ранее не судим, имеет постоянное место жительства, положительную характеристику, семью, на иждивении
детей, не намерен скрываться от следствия и обязуется явиться по первому вызову следователя.
Изучив материал, заслушав сторон, обсудив и проверив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены либо изменения постановления суда по доводам апелляционной жалобы.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, выводы и решение суда, изложенные в постановлении, основаны на исследованных и проверенных в полном объеме в судебном заседании с участием сторон, изложенных, анализированных и оцененных в обжалованном постановлении суда доказательствах, надлежаще мотивированы в постановлении с приведением доказательств и законных оснований, их подтверждающих.
Оснований не согласиться с указанными выводами и решением суда первой инстанции у суда апелляционной инстанции не имеется.
Как следует из материала, мера пресечения в виде заключения под стражу избрана, и срок действия содержания под стражей продлен судом в отношении обвиняемого ФИО1 с соблюдением требований ст. ст.
109
,
108
,
97
,
99 УПК РФ
.
В представленных материалах имеются и в обжалованном постановлении приведены достаточные данные и доказательства, подтверждающие обоснованность подозрения обвиняемого ФИО1 в причастности к совершению инкриминированного ему деяния, в связи с чем суд апелляционной инстанции находит несостоятельными доводы апелляционной жалобы как об отсутствии законных оснований для избрания и последующего продления срока действия меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении обвиняемого, также как и применении данной меры пресечения без обсуждения и разрешения вопроса обоснованности его подозрения в причастности к преступлению, в совершении которого он обвиняется органом следствия.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, при вынесении обжалованного постановления по настоящему делу суд учел сведения о личности обвиняемого ФИО1 и тяжесть предъявленного ему обвинения, в том числе и все указанные в апелляционной жалобе обстоятельства дела и сведения о личности обвиняемого, ранее послужившие в соответствии со ст.ст.
108
,
97
,
99 УПК РФ
основанием для избрания в отношении него меры пресечения в виде заключения под стражу, согласно которым ФИО2 Х.Р. обвиняется преступления, квалифицированного органом следствия по ч. 2 ст.
5
, ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст. 226.1 УК РФ, санкцией которой предусмотрено наказание в виде длительного лишения свободы, к настоящему времени не отпали и не изменились приведенные обстоятельства, ранее учтенные судом при применении в отношении обвиняемого ФИО1 заключения под стражу, также не установлены и иные, предусмотренные ст.
110 УПК РФ
основания для изменения избранной ему меры пресечения, в том числе и по состоянию здоровья обвиняемого, в то же время, продление срока действия данной меры пресечения вызвано продлением сроков производства предварительного расследования дела, в связи необходимостью выполнения приведенных в ходатайстве следователя дополнительных следственных действий по делу, направленных на обеспечение своевременного и эффективного производства по уголовному делу, завершение предварительного расследования дела и выполнение требований ст. ст.
217
,
220
,
221
и
227 УПК РФ
, что в совокупности, по обоснованному мнению суда первой инстанции, свидетельствует о том, что обвиняемый ФИО2 Х.Р., в случае избрания в отношении него иной, более мягкой меры пресечения, чем заключение под стражу, может скрыться от следствия, продолжать заниматься преступной деятельностью или иным образом воспрепятствовать производству по делу.
Изложенные обстоятельства в их совокупности с учетом приведенных в постановлении суда данных о личности обвиняемого ФИО1, по обоснованному мнению суда первой инстанции, свидетельствует о том, что обвиняемый ФИО2 Х.Р., в случае изменения в отношении него меры пресечения на более мягкий вид, не связанный с изоляцией обвиняемого от общества, как об этом указано в апелляционной жалобе, может скрыться от следствия, продолжать заниматься преступной деятельностью или иным образом воспрепятствовать производству по делу.
При указанных обстоятельствах суд первой инстанции пришел, вопреки доводам апелляционной жалобы, к правильному выводу о невозможности применения в отношении обвиняемого ФИО1, иной, более мягкой, чем заключение под стражу, меры пресечения, обоснованно продлил срок действия содержания обвиняемого ФИО1 под стражей.
Какие-либо новые доказательства и сведения, не учтенные судом при вынесении обжалованного постановления, указывающие на наличие законных оснований для отмены либо изменения в отношении обвиняемого ФИО1, меры пресечения в виде заключения под стражу, в том числе и в связи с невозможностью его содержания под стражей в условиях следственного изолятора по состоянию здоровья, не содержатся в материалах дела, также не приведены в апелляционной жалобе и не представлены сторонами суду апелляционной инстанции.
При изложенных обстоятельствах суд апелляционной инстанции также находит, что изменение обвиняемому меры пресечения на другую, не связанную с заключением под стражу, не может явиться гарантией тому, что он, находясь вне изоляции от общества, не примет мер к созданию условий, препятствующих эффективному производству предварительного расследования дела, а в дальнейшем и отправлению правосудия по делу в разумные сроки.
Руководствуясь ст. ст.
108
,
109
,
389.13
,
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Советского районного суда г. Махачкалы от в отношении ФИО1 Ракиб оглы, года рождения, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
35
, ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст. 226.1 УК РФ, оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника обвиняемого ФИО1 - адвоката ФИО5- без удовлетворения.
Апелляционное постановление суда может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Верховный Суд Республики Дагестан (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Соучастие, предварительный сговор
Судебная практика по применению норм ст. 34, 35 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ