Судья Рубанова Н.С. Материал № 22-2169/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
14 августа 2020 года г. Саратов
Саратовский областной суд в составе председательствующего судьи судебной коллегии по уголовным делам Ворогушиной Н.А.
при секретаре Аношкине А.В.
с участием:
прокурора Грачева А.Е.,
защитника – адвоката Вальковой Л.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Вальковой Л.А., действующей в интересах обвиняемой Б., на постановление Энгельсского районного суда Саратовской области от 31 июля 2020 года, которым Б., , обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, подозреваемой в совершении преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
228
, п. «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на 01 месяц, а всего до 04 месяцев, то есть по 06 сентября 2020 года включительно.
Заслушав выступление защитника Вальковой Л.А., поддержавшей доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Грачева А.Е., полагавшего необходимым постановление оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Постановлением Энгельсского районного суда Саратовской области от 31 июля 2020 года срок содержания под стражей Б., обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, подозреваемой в совершении преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
228
, п. «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
, продлен на 01 месяц, а всего до 04 месяцев, то есть по 06 сентября 2020 года включительно.
В апелляционной жалобе адвокат Валькова Л.А. в интересах обвиняемой Б. выражает несогласие с постановлением суда, считая его вынесенным с нарушениями уголовно-процессуального закона, не соответствующим требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
. В доводах указывает об отсутствии доказательств, дающих основание полагать, что Б., находясь под менее строгой мерой пресечения, может скрыться от следствия и суда, воспрепятствовать производству по делу. Полагает, что суд не оценил должным образом возможность избрания в отношении обвиняемой более мягкой меры пресечения. Просит постановление отменить, избрать ее подзащитной меру пресечения в виде домашнего ареста, либо запрета определенных действий, либо подписки о невыезде.
Проверив представленный материал, изучив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены либо изменения постановления районного суда.
При рассмотрении ходатайства все указанные в постановлении следователя обстоятельства судом проверены в полном объеме и надлежащим образом.
Согласно ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения, этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев.
По настоящему материалу указанные требования закона соблюдены.
Как следует из представленного материала, срок содержания под стражей Б. продлен на основании соответствующего ходатайства следователя, заявленного в пределах его полномочий, в связи с необходимостью проведения следственных и процессуальных действий для окончания предварительного расследования и направления дела в суд.
Невозможность закончить предварительное следствие в установленный срок объективно установлена представленными материалами.
Б. ранее судима, обвиняется в совершении тяжкого преступления, подозревается в совершении тяжкого и особо тяжкого преступлений, в связи с чем имеются основания полагать, что, находясь на свободе, она может скрыться от органов следствия и суда, иным способом воспрепятствовать производству по делу.
Данные, подтверждающие наличие у стороны обвинения оснований для осуществления ее уголовного преследования, в представленных материалах имеются.
В порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
Б. задержана 07 мая 2020 года.
Постановлением Энгельсского районного суда Саратовской области от 08 мая 2020 года ей избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
Постановление суда, в соответствии с которым Б. заключена под стражу, а также постановление того же суда, которым срок действия избранной меры пресечения был продлен до 3 месяцев, вступили в законную силу, в компетенцию суда апелляционной инстанции проверка их законности и обоснованности не входит.
В соответствии с ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более мягкую, когда изменяются основания для ее избрания, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Данных о том, что отпала необходимость в избранной Б. мере пресечения в виде заключения под стражу, а также о том, что изменились основания, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
, которые учитывались судом при избрании данной меры пресечения, из представленного материала не усматривается, в связи с чем суд апелляционной инстанции соглашается с выводом суда об отсутствии оснований для изменения ей меры пресечения на более мягкую.
Выводы о необходимости продления срока содержания Б. под стражей сделаны судом с учетом всех существенных обстоятельств, убедительно мотивированы и сомнений в своей правильности не вызывают.
Суд апелляционной инстанции не находит оснований давать иную оценку фактическим обстоятельствам, которыми районный суд руководствовался при принятии решения.
Доводы адвоката Вальковой Л.А. в суде апелляционной инстанции о допущенной волоките по уголовному делу не могут рассматриваться как безусловное основание для изменения обвиняемому меры пресечения, поскольку не касаются указанных в ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
обстоятельств, подлежащих учету при решении вопроса о мере пресечения, а относятся к предмету жалоб, порядок подачи и рассмотрения которых установлен ст.ст.
123
-
125 УПК РФ
.
Данных о том, что по состоянию здоровья Б. не может содержаться в условиях следственного изолятора, в представленных материалах не имеется. Кроме того, в случае необходимости квалифицированная медицинская помощь лицу, содержащемуся под стражей, может быть оказана и в условиях следственного изолятора.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления, не установлено.
Вопреки доводам жалобы, постановление суда отвечает требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, основано на объективных данных, содержащихся в представленных и исследованных в судебном заседании материалах дела.
С учетом изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Энгельсского районного суда Саратовской области от 31 июля 2020 года в отношении Б. оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Председательствующий:
Суд:
Саратовский областной суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ