Судья Омарова М.А. дело №к-1390/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
14 августа 2020 года г.Махачкала
Верховный Суд Республики Дагестан в составе:
председательствующего судьи ФИО11,
при секретаре судебных заседаний ФИО4,
с участием прокурора ФИО5,
адвоката ФИО6,
обвиняемого ФИО2-О. посредством видеоконференцсвязи,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Ковальской в интересах ФИО2-О. на постановление Советского районного суда г.Махачкалы от , которым избрана в отношении
ФИО2
, ранее не судимого, подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
159
Уголовного кодекса Российской Федерации избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца, т.е. по , включительно.
Заслушав доклад судьи Верховного Суда РД ФИО11, выслушав пояснения адвоката ФИО6 и обвиняемого ФИО2-О., просившие отменить постановление суда, мнение прокурора ФИО5, которая просила постановление суда изменить, исключив из постановления указание на рапорт о совершенном преступлении, а в остальном постановление оставить без изменения, жалобу без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Руководителем второго отдела по расследованию особо важных дел Следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Республике Дагестан ФИО7 возбуждено уголовное дело № по признакам преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
159
Уголовного кодекса Российской Федерации.
По данному делу по подозрению в совершении преступления предусмотренного ч. 4 ст.
159 УК РФ
задержан ФИО2-О. в порядке статьи
91 УПК РФ
.
01.08.2020г. от руководителя второго отдела по расследованию особо важных дел Следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Республике Дагестан ФИО7 в Советский районный суд г. Махачкалы поступило, вынесенное им постановление о возбуждении ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под ФИО2-О. и обосновал его тем, что он подозревается в совершении тяжкого преступления, санкцией которого предусмотрено реальное лишение свободы сроком до десяти лет, имеются основания полагать, что он, оставаясь на свободе, может скрыться от следствия и суда, продолжать заниматься преступной деятельностью, может оказать влияние на свидетелей, а также угрожать им, уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу, просит избрать в отношении ФИО2-О. меру пресечения в виде заключения под стражу.
Судом первой инстанции 03.08.2020г. ходатайство органа следствия об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении ФИО2-О. – удовлетворено.
В апелляционной жалобе адвокат ФИО6 в интересах ФИО2-О. указывает на свое несогласие с постановлением суда, считая его незаконным и необоснованным, а поэтому подлежащим отмене по следующим основаниям.
Суд в постановлении дал оценку документам, которые не содержались в материалах, в частности речь идет о рапорте, об обнаружении признаков преступления.
Суд указал, что ФИО2 отказался от дачи показаний на предварительном следствии, однако если ФИО2 отказался давать показания, то каким образом с ним была проведена очная ставка, по каким противоречиям.
Суд указал, что обоснованность подозрения к причастности ФИО2 к совершенному преступлению подтверждается представленными суду показаниями подозреваемого ФИО8, указывающего на ФИО2 и протоколом очной ставки между ними. Давайте откроем данный допрос подозреваемого ФИО8 (выписку). Что сделал ее подзащитный? Все, что указано в выписке, представленной в суд , это то, что некий ФИО2 Салим входил в преступную группу, а в выписку внесены изменения и имя Салим благополучно было заменено на ФИО2, однако от этого ничего не меняется, данный допрос не содержит сведений о том, что ее подзащитный совершал какие-либо преступления. Учитывая то, что таких сведений не содержится, возникает вопрос, как тогда проведена очная ставка между Мирзоевым и ФИО2, который воспользовался 51 статьей, по мнению суда, если в своем допросе Мирзоев не указывает те сведения, которые он указал в очной ставке, в частности подозреваемый Мирзоев показал, что он полностью подтверждает данные им показания в качестве подозреваемого, где он сообщил о преступлениях совершенных ФИО2 совместно с ФИО12, однако в его допросе таких показаний нет.
Суд не дал оценку не только этому, но и другим доводам защиты, которые были изложены в ходатайстве, не дал оценку эпидемиологической обстановке, однако при этом в постановлении указал те доводы, которые она не говорила, в частности она не говорила ни о каком заболевании желудка.
Остальные доводы стороной защиты будут изложены в дополнении к апелляционной жалобе, учитывая то, что сторона защиты намерена на него ссылаться как на доказательство.
Просит отменить постановление Советского районного суда г.Махачкалы от отказав в ходатайстве следователя об избрании меры пресечения в виде содержания под стражей в отношении ФИО2-О.
Проверив доводы апелляционной жалобы и материалы, представленные в суд, выслушав мнение сторон, суд апелляционной инстанции считает постановление суда подлежащим оставлению без изменения, апелляционную жалобу без удовлетворения, по следующим основаниям.
Судом первой инстанции проверено и установлено, что ходатайство об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении подозреваемого подано полномочным лицом, руководителем второго отдела СУ СК РФ по РД - следователем ФИО7, в чьем производстве находится настоящее уголовное дело. Постановление мотивировано, в нем приведенные фактические данные, на основании которых, следователь ходатайствует перед судом, оно основано на законе.
Судом также дана оценка законности задержания ФИО2 и установлено, что органом следствия задержание его произведено на основании имеющихся данных о подозрении лица в совершении преступления, порядок задержания соответствует закону, основания и мотивы задержания, приведены в протоколе задержания.
Обоснованность подозрения, вмененного органом следствия ФИО2 в причастности совершении преступления, судом первой инстанции проверена и установлено, что она подтверждается фактическими данными, исследованными судом- показаниями подозреваемого ФИО8, указывающего на ФИО2-О., протоколом очной ставки между ФИО8 и ФИО2-О.
Выводы суда о необходимости удовлетворения ходатайства следствия основаны на проверенных судом фактических обстоятельствах, постановление суда соответствует требованиям ст.
97
,
99
,
108
и ч.4 ст.
7 УПК РФ
.
Выводы суда о наличии обстоятельств и оснований для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу, в постановлении суда обоснованы и мотивированными исследованными судом материалами дела, тяжестью обвинения, личностью подозреваемого и отсутствием оснований для избрания иной более мягкой меры пресечения.
Необходимость избрания меры пресечения в виде заключения под стражу ФИО2, судом также правильно обоснованно тем, что лицо может скрыться от дознания, предварительного следствия или суда, на первоначальных этапах производства по уголовному делу могут свидетельствовать тяжесть предъявленного обвинения и возможность назначения наказания в виде лишения свободы на длительный срок либо нарушение лицом ранее избранной в отношении его меры пресечения, не связанной с лишением свободы.
С учетом указанных обстоятельств, наличия обоснованного подозрения в причастности в совершении тяжкого преступления, личности подозреваемого, в отношении которого отсутствуют законные основания для отказа в удовлетворении ходатайства, предусмотренные ст.
108
и
110 УПК РФ
, суд правильно пришел к выводу о наличии в представленных суду материалах достаточных данных, дающих основания полагать, что ФИО2-О., находясь на свободе, опасаясь реального наказания, может скрыться от следствия и суда, оказать влияние на свидетелей, а также угрожать им, уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу и невозможностью в этой связи применения в отношении него иной, более мягкой, нежели заключение: под стражу, меры пресечения.
В постановлении судом дана оценка личности состоянию здоровья и семейному положению подозреваемого и установлено, что приведенные обстоятельства не влекут за собой невозможности содержания ФИО2-О. под стражей.
Доводы подозреваемого о наличии у него заболевания, препятствующего его содержанию под стражей, судом признаны обоснованно несостоятельными, поскольку заболевание его не входит в перечень заболеваний, препятствующих содержанию в условиях следственного изолятора.
Доводам защиты об отсутствии оснований для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу, судом в постановлении также дана оценка.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции соглашается с доводом защиты, о том, что в обоснование обоснованности подозрения в причастности преступления ФИО2, суд незаконно сослался на рапорт о совершенном преступлении, поскольку, согласно протоколам судебных заседаний от и исследованных судом апелляционной инстанции, суд первой инстанции рапорт о совершенном преступлении не исследовал, не оглашал и не проверил.
Поэтому, суд апелляционной инстанции считает необходимым, исключить из описательно-мотивировочной части постановления указание суда на рапорт о совершенном преступлении, как на обстоятельство подтверждающие обоснованность подозрения ФИО2, так как он не был предметом исследования суда первой инстанции.
Нарушений требований уголовно-процессуального закона, влекущих отмену судебного решения, судом первой инстанции при отправлении правосудия также не допущено.
На основании изложенного и руководствуясьст.389.13,389.20и389.28 УПКРФ, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Советского районного суда г.Махачкалы от об избрании в отношении ФИО2 ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу изменить, частично удовлетворив апелляционную жалобу ФИО9
Исключить из описательно-мотивировочной части постановления указание суда на рапорт о совершенном преступлении, как на обстоятельство подтверждающие обоснованность подозрения ФИО2.
В остальном постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжалованов судкассационной инстанции по правилам, установленным главами 47.1 УПК РФ. Обвиняемый в случае обжалования настоящего постановления в суд кассационной инстанции, вправе заявить ходатайство о своем участии в судебном заседании.
ФИО10 ФИО11
Суд:
Верховный Суд Республики Дагестан (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ