Судья Сердюкова Ю.Н.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
№22-2138/2020
г. Астрахань
14 августа 2020 г.
Суд апелляционной инстанции Астраханского областного суда в составе:
председательствующего Иваненко Е.В.,
при ведении протокола помощником Верченко Ю.И.,
с участием прокурора Убушаева В.П.,
обвиняемого Гогузокова А.Х.,
адвоката Бакаева А.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Бакаева А.А. на постановление Ленинского районного суда г. Астрахани от 7.08.2020, которым,
Гогузокову Артуру Халифовичу, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст.
238 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 3 месяцев, то есть до ДД.ММ.ГГГГ включительно.
Выслушав обвиняемого Гогузокова А.Х. и адвоката Бакаева А.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Убушаева В.П., полагавшего, что постановление является законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Постановлением Ленинского районного суда г. Астрахани от 7.08.2020 Гогузокову А.Х., обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст.
238 УК РФ
, по ходатайству следователя продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 3 месяцев, то есть до ДД.ММ.ГГГГ включительно.
В апелляционной жалобе адвокат Бакаев А.А. ставит вопрос об отмене постановления, как незаконного и необоснованного.
Считает, что оснований для дальнейшего содержания под стражей Гогузокова А.Х. не имеется, а доводы следствия о наличии таковых, какими-либо фактическими данными не подтверждены. Указывает, что суд фактически не обсудил возможность применения в отношении него иной, более мягкой, меры пресечения.
Полагает, что с учетом данных о личности Гогузокова А.Х., который имеет постоянное место регистрации, где и проживает с семьей, отсутствия сведений о привлечении его к какой-либо ответственности, наличия иждивенцев, суд мог избрать ему меру пресечения в виде домашнего ареста.
Просит постановление отменить и избрать обвиняемому меру пресечения в виде домашнего ареста.
Проверив материал, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения, срок содержания под стражей может быть продлён до 6 месяцев, а в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, на срок до 12 месяцев в случаях особой сложности уголовного дела.
При решении вопроса о необходимости избрания, либо продления меры пресечения в отношении подозреваемого или обвиняемого и определения ее вида, должны учитываться тяжесть преступления, в котором лицо подозревается, либо обвиняется, сведения о личности подозреваемого или обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства.
Эти требования закона, следователем при направлении ходатайства в суд и судом при его рассмотрении, не нарушены.
В судебное заседание было представлено отвечающее требованиям закона ходатайство, составленное уполномоченным на то должностным лицом - следователем, в производстве которого находится уголовное дело, в рамках возбужденного уголовного дела, в установленные законом сроки и с согласия соответствующего руководителя следственного органа, а также необходимые материалы, подтверждающие изложенные в ходатайстве доводы.
Вопрос о продлении срока содержания Гогузокова А.Х. под стражей разрешен судом в пределах полномочий, с соблюдением процедуры, предусмотренной законом, и срока, установленного ч. 8 ст.
109 УПК РФ
для рассмотрения данного ходатайства, принятое решение мотивировано и аргументировано.
Из представленных материалов следует, что Гогузоков А.Х. содержится под стражей на основании судебного решения, которое не отменялось, вступило в законную силу. В нем приведены основания для избрания в отношении него именно этой меры пресечения, перечислены обстоятельства, которые были учтены при ее избрании, с учетом обоснованного подозрения в совершении преступления и данных о личности Гогузокова А.Х.
При избрании вышеуказанной меры пресечения, судом были установлены обстоятельства, дающие основания полагать, что, находясь на свободе, Гогузоков А.Х., с учетом обстоятельств, характера и тяжести преступления, в совершении которого он обвиняется, а также данных о личности, может скрыться от следствия, продолжить преступную деятельность и воспрепятствовать производству по делу.
В обжалуемом постановлении суда также указаны конкретные, фактические обстоятельства, которые послужили основанием и для дальнейшего продления в отношении Гогузокова А.Х. избранной ранее меры пресечения. При этом, суд обоснованно учел, что преступление, в совершении которого он обвиняется, относится к категории тяжких, что в совокупности с обстоятельствами инкриминируемого деяния и данными о его личности, свидетельствующими об отсутствии у обвиняемого постоянного источника дохода, а также места жительства в Астрахани и Астраханской области, привело суд к правильному выводу о том, что, находясь на свободе, Гогузоков А.Х. может скрыться от органов следствия, продолжить преступную деятельность и воспрепятствовать производству по делу.
Учитывая необходимость выполнения следственных действий, направленных на окончание предварительного следствия, и указанных следователем, суд обоснованно сделал вывод о необходимости продления срока содержания под стражей Гогузокова А.Х.
Данных, свидетельствующих о неэффективности расследования, о затягивании сроков следствия, представленные материалы не содержат.
Доводы защиты о незаконности постановления со ссылкой на неявку следователя в судебное заседание при рассмотрении вопроса о продлении срока содержания обвиняемого под стражей, основанием к отмене судебного решения не являются, поскольку в соответствии с положениями ч. 4 ст.
108 УПК РФ
и вытекающих из них положений ст.
109 УПК РФ
, участие следователя при рассмотрении ходатайств об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу не является обязательным.
Таким образом, изложенные обстоятельства подтверждают правильность принятого судом решения, согласившегося с доводами следствия о необходимости продления обвиняемому срока содержания под стражей.
Фактические и правовые основания для дальнейшего применения этой меры пресечения судом установлены и приведены в судебном решении.
В соответствии с ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Решая вопрос о мере пресечения, суд обоснованно указал на отсутствие предусмотренных ч. 1 ст.
110 УПК РФ
оснований для изменения ранее избранной меры пресечения, поскольку иная другая мера пресечения, не сможет обеспечить надлежащее поведение Гогузокова А.Х.
Обстоятельств, исключающих возможность дальнейшего содержания обвиняемого под стражей, в том числе и по состоянию здоровья, не имеется.
Существенных нарушений требований уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, не допущено.
Вместе с тем, постановление суда подлежит изменению, поскольку по смыслу ст.
108
,
109 УПК РФ
, срок содержания лица под стражей исчисляется непосредственно со дня его задержания (включая этот день), изначально устанавливается не более чем на 2 месяца, а в дальнейшем при наличии определенных условий может быть продлен судом в пределах, установленных законом, но в любом случае не свыше срока предварительного следствия.
Срок предварительного следствия по уголовному делу продлен до ДД.ММ.ГГГГ.
Учитывая, что срок предварительного следствия установлен до ДД.ММ.ГГГГ, в пределах этого срока, срок содержания под стражей Гогузокова А.Х. должен быть установлен до ДД.ММ.ГГГГ без указания на «включительно».
На основании изложенного и руководствуясь ст. 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанций
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Ленинского районного суда г. Астрахани от 7.08.2020, в отношении Гогузокова Артура Халифатовича изменить: считать продленным ему срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 3 месяцев, то есть до ДД.ММ.ГГГГ.
В остальной части постановление оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его вынесения и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 471 УПК РФ.
Председательствующий Е.В. Иваненко
Суд:
Астраханский областной суд (Астраханская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ