Дело № 1-462/19
42RS0016-01-2019-002337-65
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Новокузнецк 30 декабря 2019 года
Куйбышевский районный суд г. Новокузнецка Кемеровской области в составе председательствующего судьи Бабичева А.И.,
при секретаре судебного заседания Жуковой О.С.,
с участием государственного обвинителя Продченко Я.С.,
подозреваемого Аллахвердиева Г.М.о,
адвоката Курского Д.Ю., предъявившего ордер № №
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по подозрению:
Аллахвердиева Гудрата Мислим Оглы, родившегося
в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
171.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Аллахвердиев Г.М.о. подозревается в совершении незаконного приобретения, хранения в целях продажи немаркированных табачных изделий, подлежащих маркировке специальными (акцизами) марками, в крупном размере.
Так, Аллахвердиев Г.М., будучи зарегистрированный в качестве индивидуального предпринимателя на основании свидетельства о постановке на учет физического лица в налоговом органе на территории Российской Федерации №, имея умысел направленный на приобретение, и хранение с целью продажи немаркированных табачных изделий, подлежащих маркировке специальными (акцизными) марками, в крупном размере, в нарушении Федерального Закона от 22.12.2008г. № 286 - ФЗ «Технический регламент на табачную продукцию» а именно ч. 5 ст. 4 которая гласит: «Реализация на территории Российской Федерации табачной продукции без маркировки специальными (акцизными) марками не допускается» и Постановления Правительства РФ от 20.02.2010 года № 76 «Об акцизных марках для маркировки ввозимой на таможенную территорию Российской Федерации табачной продукции», в феврале 2019 года, но не позднее ДД.ММ.ГГГГ года, находясь возле магазина «Амал» расположенный по адресу , у неустановленного в ходе дознания лица приобрел немаркированные табачные изделия: сигареты «Родопи» - 310 пачек, сигареты «Стюардесса» - 70 пачек, сигареты «Marlboro gold» - 490 пачек, сигареты «Marlboro» - 1 480 пачек, сигареты «Корона 24» - 410 пачек, сигареты «Корона слим 100» - 130 пачек, сигареты «Премьер» - 260 пачек, сигареты «Корона слим» - 720 пачек, сигареты «Соntinent:» - 570 пачек? сигареты «N2 Вlack соmpact» - 760 пачек, сигареты «Corsair» - 500 пачек, сигареты «Рlay» - 230 пачек, сигареты «Stix» - 510 пачек, сигареты «Рlay НIT» - 490 пачек, сигареты «Соntinent Slims» - 120 пачек, сигареты «Премьер Красный» - 140 пачек, сигареты «Магнат 7» - 460 пачек, сигареты «Маrlboro» красный- 380 пачек, сигареты «Маrlboro» белый - 230 пачек, сигареты «Stix» синий - 290 пачек, сигареты «Прима ностальгия» - 260 пачек, всего 10810 пачек.
После чего Аллахвердиев Г.М.о, имея единый умысел, направленный на незаконное хранение с целью продажи немаркированных табачных изделий, подлежащих маркировке специальными (акцизными) марками, в крупном размере, в нарушении Федерального Закона от 22.12.2008г. № 286 - ФЗ «Технический регламент на табачную продукцию» а именно ч. 5 ст. 4 которая гласит: «Реализация на территории Российской Федерации табачной продукции без маркировки специальными (акцизными) марками не допускается» и Постановления Правительства РФ от 20.02.2010 года № 76 «Об акцизных марках для маркировки ввозимой на таможенную территорию Российской Федерации табачной продукции», в период времени с февраля 2019 года но не позднее ДД.ММ.ГГГГ года, находясь в магазине «Амал» по адресу , незаконно хранил немаркированные табачные изделия: сигареты «Родопи» - 310 пачек, сигареты «Стюардесса» - 70 пачек, сигареты «Маrlboro gold» - 490 пачек, сигареты «Магlboro» - 1 480 пачек, сигареты «Корона 24» - 2 000 пачек, сигареты «Корона слим 100» - 130 пачек, сигареты «Премьер» - 260 пачек, сигареты «Корона слим» - 470 пачек, сигареты «Соntinent» - 570 пачек, сигареты «NZ Black compact» - 400 пачек, сигареты «Соrsair» - 200 пачек, сигареты «Рlay» - 230 пачек, сигареты «Stix» - 510 пачек, всего 7120 пачек, которые согласно выводам эксперта- оценщика стоимостью 296 552 рублей.
Кроме того, в период времени с февраля 2019г., но не позднее ДД.ММ.ГГГГ., Аллахвердиев Г.М.о, находясь в складском помещении по адресу: незаконно хранил немаркированные табачные изделия: сигареты «Рlay HIT» - 490 пачек, сигареты «Сontinent Slims» - 120 пачек, сигареты «Премьер Красный» - 140 пачек, сигареты «Корона слим» - 250 пачек, сигареты «Магнат 7» - 460 пачек, сигареты «Соrsair» - 300 пачек, сигареты «NZ Вlack соmpact» - 360 пачек, сигареты «Маrlboro» красный- 380 пачек, сигареты «Маrlboro» белый - 230 пачек, сигареты «Stix» синий - 290 пачек, сигареты «Корона 24» - 410 пачек; сигареты «Прима ностальгия» - 260 пачек, всего 3690 пачек, которые согласно выводам эксперта-оценщика, стоимостью 132 507 рублей 70 копеек, всего изъятые 10810 пачек сигарет на общую сумму 429059,70 рублей, что является крупным размером. Данную табачную продукцию гр. Аллахвердиев Г.М.j, незаконно хранил по адресу магазин «Амал» и по адресу , до ДД.ММ.ГГГГ года, пока его действия не пресекли сотрудники ОЭБ и ПК Управления МВД России по г. Новокузнецку.
ДД.ММ.ГГГГ. ст. дознавателем ОД ОП «Куйбышевский» УМВД России по г. Новокузнецку ФИО9 было возбуждено уголовное дело в отношении Аллахвердиева Г.М.о по признакам преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
171.1 УК РФ
, по факту совершения им незаконного приобретения, хранения в целях продажи немаркированных табачных изделий, подлежащих маркировке специальными (акцизами) марками, в крупном размере.
Ст.дознавателем ОД ОП «Куйбышевский» УМВД России по г. Новокузнецку ФИО10. в суд направлено ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Аллахвердиева Г.М.о, подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
171
. УК РФ и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Ходатайство обосновано тем, что Аллахвердиев Г.М.о подозревается в совершении преступления, относящегося к категории небольшой тяжести, ранее не судим, преступление совершено им впервые, в ходе расследования полностью признал свою вину, в содеянном раскаивается, по месту жительства характеризуется положительно, для заглаживания вреда произвел благотворительный взнос в фонд социальной помощи малоимущим гражданам, сиротам и инвалидам в размере 5 000 руб.
Подозреваемый Аллахвердиев Г.М.о ходатайствовал о прекращении уголовного дела в отношении него по основанию, предусмотренному ст.
25.1 УПК РФ
.
Подозреваемый Аллахвердиев Г.М.о. в судебном заседании поддержал указанное ходатайство, просит прекратить данное уголовное дело с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Защитник Курский Д.Ю. в судебном заседании поддержал мнение своего подзащитного о прекращении данного уголовного дела с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Прокурор Продченко Я.С., в судебном заседании не возражала против прекращения уголовного дела в отношении Аллахвердиева Г.М.о. с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Изучив ходатайство органа дознания, которое согласовано в предусмотренном законом порядке с прокурором, выслушав лиц, участвующих в деле, исследовав материалы уголовного дела, суд полагает, что заявленное ходатайство является обоснованным и подлежит удовлетворению исходя из следующего.
Судом установлено, что Аллахвердиев Г.М.о. подозревается в совершении преступления, относящегося к категории небольшой тяжести, впервые привлекается к уголовной ответственности, загладил причиненный преступлением вред, полностью признал свою вину, в содеянном раскаялся, по месту жительства характеризуется положительно, активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, поскольку до возбуждения уголовного дела дал пояснения об обстоятельствах совершенного преступления органам дознания, от его действий каких-либо тяжких последствий и вреда не наступило.
Согласно ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
В соответствии с ч. 1 ст.
25.1 УПК РФ
суд по результатам рассмотрения ходатайства, поданного дознавателем с согласия прокурора в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных статьей
76.2
Уголовного кодекса Российской Федерации вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В соответствии со ст.
104.4 УК РФ
судебный штраф есть денежное взыскание, назначаемое судом при освобождении лица от уголовной ответственности в случаях, предусмотренных статьей
76.2 УК РФ
.
В случае неуплаты судебного штрафа, установленный судом срок судебный штраф отменяется и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части Уголовного кодекса Российской Федерации.
Поскольку в судебном заседании установлены все условия, необходимые для освобождения Аллахвердиева Г.М.о от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа, поскольку он загладил причиненный преступлением вред путем оказания материальной помощи форнду социальной помощи малоимущим гражданам, сиротам и инвалидам, активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, что позволило обеспечить восстановление нарушенных общественных отношений, до возбуждения уголовного дела дал подробные пояснения об обстоятельствах совершенного преступления органам дознания, от его противоправных действий тяжких последствий и вреда не наступило, суд считает необходимым прекратить в отношении него уголовное дело, назначив меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
При определении размера штрафа суд учитывает, что инкриминируемое Аллахвердиевым Г.М.о. преступление относится к категории небольшой тяжести, учитывает его семейное и имущественное положение, в частности, размер дохода, характер и степень общественной опасности преступления, в совершении которого он подозревается, поэтому считает необходимом размер судебного штрафа в соответствии со ст.
104.5 УК РФ
установить в сумме руб., который он обязан уплатить в течение 60 дней со дня вступления постановления суда в законную силу. Указанный срок является разумным исходя из возможности получения достаточного для этого дохода в данный период.
Иных оснований для прекращения уголовного дела в отношении Аллахвердиева Г.М.о. судом не установлено.
В соответствии со ст.
81
ч. 3 УПК РФ при вынесении приговора, а также определения или постановления о прекращении уголовного дела должен быть решен вопрос о вещественных доказательствах. При этом: орудия, оборудование или иные средства совершения преступления, принадлежащие обвиняемому, подлежат конфискации, или передаются в соответствующие учреждения, или уничтожаются; предметы, запрещенные к обращению, подлежат передаче в соответствующие учреждения или уничтожаются.
Т.о., вещественные доказательства: сигареты «Родопи» - 310 пачек, сигареты «Стюардесса» - 70 пачек, сигареты «Marlboro gold» - 490 пачек, сигареты «Marlboro» - 1 480 пачек, сигареты «Корона 24» - 2 000 пачек, сигареты «Корона слим 100» - 130 пачек, сигареты «Премьер» - 260 пачек, сигареты «Корона слим» - 470 пачек, сигареты «Соntinent:» - 570 пачек, сигареты «NZ Вlack соmpact» - 400 пачек, сигареты «Corsair» - 200 пачек, сигареты «Рlay» - 230 пачек, сигареты «Stix» - 510 пачек, сигареты «Рlay НIT» - 490 пачек, сигареты «Соntinent Slims» - 120 пачек, сигареты «Премьер Красный» - 140 пачек, сигареты «Корона слим» 250 пачек, сигареты «Магнат 7» - 460 пачек, сигареты «Соrsair» - 300 пачек, сигареты «NZ Вlack соmpact» - 360 пачек, сигареты «Marlboro» красный – 380 пачек, сигареты «Marlboro» белый – 230 пачек, сигареты «Stix» синий – 290 пачек, сигареты «Корона 24» - 410 пачек, сигареты «Прима ностальгия» - 260 пачек – уничтожить.
Меру пресечения Аллахвердиеву Г.М.о не избирать ввиду отсутствия предусмотренных ст.
97
,
98 УПК РФ
оснований.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
76.2
,
104.4
-
104.5 УК РФ
, 25.1, 446.3 УПК РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Ходатайство старшего дознавателя ОД ОП «Куйбышевский» УМВД России по г. Новокузнецку ФИО11. о прекращении уголовного дела в отношении Аллахвердиева Гудрата Мислим Оглы, подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
171.1 УК РФ
с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа удовлетворить.
Уголовное дело по подозрению Аллахвердиева Гудрата Мислим Оглы в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
171.1 УК РФ
прекратить в соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
, освободить Аллахвердиева Гудрата Мислим Оглы от уголовной ответственности по ч. 5 ст.
171.1 УК РФ
на основании ст.
76.2 УК РФ
в связи с назначением ему меры уголовно- правового характера в виде судебного штрафа.
Назначить Аллахвердиеву Гудрату Мислим Оглы меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 6000 (шести тысяч) рублей, подлежащего уплате в доход государства в течение 60 дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу.
Исполнение судебного штрафа возложить на судебных приставов-исполнителей по месту жительства Аллахвердиева Гудрата Мислим Оглы.
Разъяснить Аллахвердиеву Г.М.о. необходимость в течение 10 суток после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа, представить сведения об уплате судебного штрафа судебному приставу-исполнителю.
Разъяснить Аллахвердиеву Г.М.о., что в случае неуплаты судебного штрафа, назначенного в качестве меры уголовно-правового характера, суд по представлению судебного пристава-исполнителя в порядке, установленном ч. 2,3,6, 7 ст.
399 УПК РФ
отменяет постановление о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа. Дальнейшее производство по уголовному делу осуществляется в общем порядке.
Меру пресечения Аалахвердиеву Г.М.о. не избирать.
Вещественные доказательства: сигареты «Родопи» - 310 пачек, сигареты «Стюардесса» - 70 пачек, сигареты «Marlboro gold» - 490 пачек, сигареты «Marlboro» - 1 480 пачек, сигареты «Корона 24» - 2 000 пачек, сигареты «Корона слим 100» - 130 пачек, сигареты «Премьер» - 260 пачек, сигареты «Корона слим» - 470 пачек, сигареты «Соntinent:» - 570 пачек, сигареты «NZ Вlack соmpact» - 400 пачек, сигареты «Corsair» - 200 пачек, сигареты «Рlay» - 230 пачек, сигареты «Stix» - 510 пачек, сигареты «Рlay НIT» - 490 пачек, сигареты «Соntinent Slims» - 120 пачек, сигареты «Премьер Красный» - 140 пачек, сигареты «Корона слим» 250 пачек, сигареты «Магнат 7» - 460 пачек, сигареты «Соrsair» - 300 пачек, сигареты «NZ Вlack соmpact» - 360 пачек, сигареты «Marlboro» красный – 380 пачек, сигареты «Marlboro» белый – 230 пачек, сигареты «Stix» синий – 290 пачек, сигареты «Корона 24» - 410 пачек, сигареты «Прима ностальгия» - 260 пачек – уничтожить.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Кемеровский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения через Куйбышевский районный суд г. Новокузнецка.
В случае подачи апелляционной жалобы, подозреваемый вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции в тот же срок.
В случае подачи апелляционного представления или апелляционной жалобы другим лицом, подозреваемый о желании принимать участие в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, должен указать в отдельном ходатайстве или возражении на апелляционную жалобу, представление.
Подозреваемый вправе поручить осуществление своей защиты при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника. О желании иметь защитника в суде апелляционной инстанции, о рассмотрении дела без участия защитника, подозреваемый должен сообщить в письменном виде, указав об этом в апелляционной жалобе, в возражениях на жалобу, представление.
Реквизиты для уплаты судебного штрафа:
Суд:
Куйбышевский районный суд г. Новокузнецка (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бабичев Андрей Иванович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 30 декабря 2019 г. по делу № 1-462/2019
Приговор от 14 ноября 2019 г. по делу № 1-462/2019
Приговор от 3 июля 2019 г. по делу № 1-462/2019
Приговор от 17 июня 2019 г. по делу № 1-462/2019
Постановление от 7 июня 2019 г. по делу № 1-462/2019
Приговор от 4 июня 2019 г. по делу № 1-462/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
