УИД № 16RS0042-02-2019-000863-23
П Р И Г О В О Р
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
30 декабря 2019 года г.Набережные Челны
Набережночелнинский городской суд Республики Татарстан в составе председательствующего Сахипова А.Г., при секретаре Шигаповой А.И., с участием государственного обвинителя - помощников прокурора г.Набережные Челны Рамазанова И.Р., Гайнетдиновой Э.Р., подсудимых Зайнуллина М.М., Зарипова И.М., Хамидуллина Б.Л., защитников Мадифурова Р.Р., Заляева М.И., Шелковниковой О.М., представивших ордеры № 34-К/18, 24-К/18, 003600, удостоверения № 499, 1571, 423, с участием представителей потерпевших ООО АНК «Б.» М. П.Н., ООО «Т.» Ш. Р.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Зайнуллина М.М., ..., ранее не судимого,
Зарипова И.М., ..., ранее не судимого,
Хамидуллина Б.Л., ... ранее не судимого,
обвиняемых в совершении преступлений, предусмотренных п. «а, б» ч.2 ст.
171
, ч.4 ст.
180
, ч.4 ст.
180
Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Зайнуллин М.М. до 9 ноября 2017 года совместно с Хамидулиным Б.Л. и Зариповым И.М., находясь на территории г. Казани Республики Татарстан, действуя из корыстных побуждений, имея прямой преступный умысел, направленный на незаконное обогащение, осознавая общественную опасность своих преступных действий, решили заниматься незаконной предпринимательской деятельности, с извлечением дохода в особо крупном размере и незаконного использования чужого товарного знака, совершенное неоднократно, причинившее крупный ущерб.
Во исполнение общих преступных намерений Зайнуллин М.М., совместно с Зариповым И.М. и Хамидуллиным Б.Л., разработали общий план (схему) осуществления комплекса спланированных, последовательных и взаимосвязанных действий юридического, технического и информационного характера, направленных на организацию деятельности по технологическому процессу смешивания горючих веществ, а именно абсорбент-олигомеризат, газовый конденсат стабильный, N-метиланилин, эфир метил-трет-бутиловый, высокооктановая добавка ДВМ, бентол (фракция бензол-толуольная), эфиры С6 и других неустановленных горючих веществ (далее по тексту горючие вещества) и реализацию полученной при этом готовой продукции, а именно неэтилированных автомобильных бензинов марки 80, 92, 95 (далее по тексту готовая продукция) с использованием чужих товарных знаков «Б.» и «Т.».
В целях достижения указанного преступного умысла в налоговом органе 26 мая 2014 года К. М.С., не осведомленного об их преступных намерениях, зарегистрировано «К.» (ИНН ...), для заключения договора аренды с собственниками специально-отведённых территорий, на которых имелись необходимые ёмкости и условия для доставки и смешивания горючих веществ, а также отгрузки готовой продукции Также по просьбе Зайнуллина М.М., Хамидуллина Б.Л., 29 апреля 2016 года К. М.С. зарегистрировано ООО «М.» (ИНН ...), для заключения договора аренды с собственниками специально-отведённых территорий на которых имелись необходимые ёмкости и условия для доставки и смешивания горючих веществ, приобретения и доставки горючих веществ.
18 апреля 2017 года Зарипов И.М., действуя совместно с Зайнуллиным М.М., Хамидуллиным Б.Л. зарегистрировал в налоговом органе ООО «П.» (ИНН ...) для заключения договора аренды с собственниками специально-отведённых территорий на которых имелись необходимые ёмкости и условия для доставки и смешивания горючих веществ, а также отгрузки готовой продукции.
Основным видом деятельности ИП К. М.С., ООО «М.-НП.» и ООО «П.» является деятельность, связанная с оптовой торговли топливом и т.д.
Для реализации преступных намерений по просьбе Зайнуллина М.М. и Хамидуллина Б.Л., 1 мая 2016 года Кириллов М.С. являясь индивидуальным предпринимателем, будучи не осведомленный о преступных их намерениях, заключил с ИП Н. договор аренды № 0105, согласно которому в аренду предоставлены подземные хранилища горюче-смазочных материалов, инвентаризационным № 12228/2. лит. 2 (далее по тексту хранилище), расположенное по адресу: ... на территории которой находились 13 подземных резервуаров, и имелись условия для доставки, размещения приобретенных горючих веществ, используемых в качестве компонентов в процессе приготовления бензина и смешивания горючих веществ, а также отгрузки готовой продукции. Далее 1 августа 2016 года К. М.С. являясь директором ООО «М.», действуя по просьбе Зайнуллина М.М. и Хамидуллина Б.Л., заключил с ИП Н. О.Ю. договор аренды № ..., для вышеуказанных целей.
Кроме того, 28 апреля 2017 года Зарипов И.М., действуя совместно и согласованно Зайнуллиным М.М. и Хамидуллиным Б.Л., во исполнение общего их преступного умысла, направленное на изготовление суррогатного бензина, являясь директором ООО «П.» заключил с ИП Н. О.Ю. договор аренды № ..., согласно которому в аренду предоставлены вышеуказанные подземные хранилища горюче-смазочных материалов, для размещения приобретенных горючих веществ, используемых в качестве компонентов в процессе приготовления бензина и смешивания горючих веществ, а также отгрузки готовой продукции.
Договора аренды ИП К. М.С., ООО «М.», ООО «П.», подземных хранилищ горюче-смазочных материалов, инвентаризационным № ..., расположенное по адресу: ... Зайнуллиным М.М. и Хамидуллиным Б.Л., Зариповым И.М были заключены для придания видимости законности, при осуществлении ими незаконной предпринимательской деятельности.
Согласно ч. 1 ст.
2 ГК РФ
предпринимательской является самостоятельная, осуществляемая на свой риск деятельность, направленное на систематическое получение прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг лицами, зарегистрированными в этом качестве в установленном законом порядке.
Согласно пункту 12 части 1 статьи
12
Федерального закона от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» (далее по тексту Федеральный закон «О лицензировании отдельных видов деятельности») лицензированию подлежит деятельность по эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности.
В соответствии с преамбулой к Федеральному закону от 21.07.1997 № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» (далее по тексту Федеральный закон «О промышленной безопасности опасных производственных объектов») положения данного Федерального закона распространяются на все организации независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности, осуществляющие деятельность в области промышленной безопасности опасных производственных объектов на территории Российской Федерации и на иных территориях, над которыми Российская Федерация осуществляет юрисдикцию в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормами международного права.
Согласно статье 2 Федерального закона «О промышленной безопасности опасных производственных объектов»:
1. Опасными производственными объектами в соответствии с настоящим Федеральным законом являются предприятия или их цехи, участки, площадки, а также иные производственные объекты, указанные в Приложении 1 к настоящему Федеральному закону;
2. Опасные производственные объекты подлежат регистрации в государственном реестре в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации;
3. Опасные производственные объекты в зависимости от уровня потенциальной опасности аварий на них для жизненно важных интересов личности и общества подразделяются в соответствии с критериями, указанными в приложении 2 к настоящему Федеральному закону, на четыре класса опасности:
I класс опасности - опасные производственные объекты чрезвычайно высокой опасности;
II класс опасности - опасные производственные объекты высокой опасности;
III класс опасности - опасные производственные объекты средней опасности;
IV класс опасности - опасные производственные объекты низкой опасности.
4. Присвоение класса опасности опасному производственному объекту осуществляется при его регистрации в государственном реестре.
5. Руководитель организации, эксплуатирующей опасные производственные объекты, несет ответственность за полноту и достоверность сведений, представленных для регистрации в государственном реестре опасных производственных объектов, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Согласно пункта 1 статьи 6 Федерального закона «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» к видам деятельности в области промышленной безопасности относятся проектирование, строительство, эксплуатация, реконструкция, капитальный ремонт, техническое перевооружение, консервация и ликвидация опасного производственного объекта; изготовление, монтаж, наладка, обслуживание и ремонт технических устройств, применяемых на опасном производственном объекте; проведение экспертизы промышленной безопасности; подготовка и переподготовка работников опасного производственного объекта в необразовательных учреждениях. Отдельные виды деятельности в области промышленной безопасности подлежат лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Согласно пункту 1 статьи 9 Федерального закона «О промышленной безопасности опасных производственных объектов»:
1. Организация, эксплуатирующая опасный производственный объект, обязана:
- соблюдать положения данного Федерального закона, других федеральных законов, принимаемых в соответствии с ними нормативных правовых актов Президента Российской Федерации, нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации, а также федеральных норм и правил в области промышленной безопасности;
- соблюдать требования обоснования безопасности опасного производственного объекта;
- иметь лицензию на осуществление конкретного вида деятельности в области промышленной безопасности, подлежащего лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации;
- обеспечивать укомплектованность штата работников опасного производственного объекта в соответствии с установленными требованиями;
- допускать к работе на опасном производственном объекте лиц, удовлетворяющих соответствующим квалификационным требованиям и не имеющих медицинских противопоказаний к указанной работе;
- обеспечивать проведение подготовки и аттестации работников в области промышленной безопасности;
- иметь на опасном производственном объекте нормативные правовые акты, устанавливающие требования промышленной безопасности, а также правила ведения работ на опасном производственном объекте;
- организовывать и осуществлять производственный контроль за соблюдением требований промышленной безопасности;
- обеспечивать наличие и функционирование необходимых приборов и систем контроля за производственными процессами в соответствии с установленными требованиями;
- обеспечивать проведение экспертизы промышленной безопасности зданий, сооружений и технических устройств, применяемых на опасном производственном объекте, а также проводить диагностику, испытания, освидетельствование сооружений и технических устройств, применяемых на опасном производственном объекте, в установленные сроки и по предъявляемому в установленном порядке предписанию федерального органа исполнительной власти в области промышленной безопасности, или его территориального органа;
- предотвращать проникновение на опасный производственный объект посторонних лиц;
- обеспечивать выполнение требований промышленной безопасности к хранению опасных веществ;
- приостанавливать эксплуатацию опасного производственного объекта самостоятельно или по решению суда в случае аварии или инцидента на опасном производственном объекте, а также в случае обнаружения вновь открывшихся обстоятельств, влияющих на промышленную безопасность (ч. 1 ст. 9).
Согласно подпунктам «в, г» пункта 1 приложения 1 (Опасные производственные объекты) к Федеральному закону «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» к категории опасных производственных объектов относятся объекты, на которых получаются, используются, перерабатываются, образуются, хранятся, транспортируются, уничтожаются в указанных в приложении 2 к настоящему Федеральному закону количествах опасные вещества, следующих видов:
- горючие вещества – жидкости, газы, способные самовозгораться, а также возгораться от источника зажигания и самостоятельно гореть после его удаления;
Согласно пункта 1 приложения 2 (Классификация опасных производственных объектов) к Федеральному закону «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» классы опасности опасных производственных объектов, указанных в пункте 1 приложения 1 «Опасные производственные объекты» к настоящему Федеральному закону, устанавливаются исходя из количества опасного вещества или опасных веществ, которые одновременно находятся или могут находиться на опасном производственном объекте.
В соответствии с таблицей 2 приложения 2 (Классификация опасных производственных объектов) к Федеральному закону «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» к производственным объектам III класса опасности относятся горючие жидкости, используемые в технологическом процессе или транспортируемые по магистральному трубопроводу от 20 тонн и более, но менее 200 тонн.
Согласно п. 5.3.5 Положения о Ростехнадзоре, утвержденного постановлением Правительства РФ от 30.07.2004 № 401 «О Федеральной службе по экологическому, технологическому и атомному надзору», указанная служба регистрирует опасные производственные объекты и ведет государственный реестр таких объектов.
В соответствии с Административным регламентом Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору по исполнению государственной функции по регистрации опасных производственных объектов и ведению государственного реестра опасных производственных объектов, утвержденным приказом Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 04.09.2007 № 606, регистрация опасных производственных объектов в государственном реестре и ведение государственного реестра опасных производственных объектов - государственная функция, проводимая для учета опасных производственных объектов и эксплуатирующих их организаций.
При исполнении этой функции осуществляются:
- учет опасного производственного объекта;
- присвоение регистрационного номера опасным производственным объектам и эксплуатирующим их организациям в государственном реестре опасных производственных объектов;
- занесение в базу данных государственного реестра сведений об опасных производственных объектах и организациях, осуществляющих их эксплуатацию;
- выдача регистрирующим органом утвержденной карты учета опасного производственного объекта;
- выдача свидетельства о регистрации опасного производственного объекта эксплуатирующей организации;
- накопление в базе данных государственного реестра опасных производственных объектов, его ведомственных и территориальных разделах систематизированных сведений об опасных производственных объектах и эксплуатирующих их организациях;
- внесение в базу данных необходимых изменений;
- хранение и анализ информации о зарегистрированных объектах.
Для проведения регистрации опасных производственных объектов в государственном реестре опасных производственных объектов эксплуатирующей организацией представляется следующий пакет документов:
- заявление от эксплуатирующей организации;
- карта учета опасного производственного объекта;
- сведения, характеризующие каждый опасный производственный объект;
- дополнительные сведения об опасных производственных объектах и эксплуатирующей их организации при необходимости подтверждения правильности и полноты идентификации, осуществленной эксплуатирующей организацией.
В соответствии с п. 16 Административного регламента заявление о регистрации опасных производственных объектов в государственном реестре подается эксплуатирующей организацией в регистрирующий орган в соответствии с ее местонахождением согласно ее уставным документам в срок не позднее 10 дней с начала эксплуатации опасного производственного объекта.
Приказом от 11.03.2013 № 96 Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору утверждены федеральные нормы и правила в области промышленной безопасности «Общие правила взрывобезопасности для взрывопожароопасных химических, нефтехимических и нефтеперерабатывающих производств».
Согласно установленных данными правилами терминам «технологический процесс»- это совокупность физико – химических или физико – механических превращений веществ и изменение значений параметров материальных сред, целенаправленно проводимых в аппарате ( системе взаимосвязанных аппаратов, агрегате, машине и т.д.).
Правилами также установлены специфические требования безопасности к отдельным типам технологическим процессам, а именно:
- п.4.1 установлены требования безопасности при перемещении горючих парогазовых сред, жидкостей и мелкодисперсных твердых продуктов;
- п.4.4 установлены требования безопасности к процессам смешивания;
- 4.7 установлены требования безопасности к процессам хранения и слива – налива сжиженных горючих газов, легковоспламеняющихся и горючих жидкостей.
Указанные подземные хранилища горюче-смазочных материалов расположенные по адресу: ... при условии выполнения на нем технологических процессов, относится к опасным производственным объектам III класса опасности в соответствии с приложения 2 к Федеральному закону от 21.07.1997 № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» и лицензированию подлежит деятельность по эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности.
Вопреки установленному законом порядку Зайнуллин М.М., Хамидуллин Б.Л. и Зарипов И.М., фактически ведущие незаконную предпринимательскую деятельность, эксплуатируя этих подземных хранилищ, с целью изготовления бензина, путем смешивания нефтепродуктов, не организовали получения лицензии подконтрольными им предприятиями, а именно ИП К. М.С., ООО «М.», ООО «П.», эксплуатирующими опасный производственный объект 111 класса опасности.
Кроме того, в целях достижения преступного умысла, направленное на изготовление бензина путем смешивания нефтепродуктов, Хамидуллин Б.Л., действуя совместно и согласованно с Зайнуллиным М.М. и Зариповым И.М. зарегистрировал в налоговом органе ООО «...» ИНН (...), для приобретения горючих веществ, используемых при смешивании их в хранилище ГСМ, расположенное по адресу: ... и получения готовой продукции, тем самым придавая законного вида в их незаконной предпринимательской деятельности.
Для осуществления согласованных и совместных действий Зайнуллин М.М., для придания преступным действиям законного вида, возможности заключения договорных отношений с другими юридическими лицами с последующей реализацией в их адрес готовой продукции, изготовленного бензина АИ 80, 92, 95 в хранилище ГСМ, расположенное по адресу: ... 16 марта 2016 года в налоговом органе зарегистрировал ООО «Т.» (ИНН ...), где стал единственным учредителем и назначил себя на должность директора Общества.
Фактический адрес ООО «Т.» располагался: ...
Зайнуллин М.М., совместно с Хамидуллиным Б.Л. и Зариповым И.М. не позднее 9 ноября 2017 года, из корыстных побуждений с целью незаконного обогащения, через аффилированных им ИП К. М.С., ООО «М.», ООО «П.» стали осуществлять предпринимательскую деятельность без лицензии, когда такая лицензия обязательна, по изготовлению и реализации бензинов марки 80, 92, 95 на территории подземного хранилища горюче-смазочных материалов (далее по тексту хранилище), которые ИП К. М.С., ООО «М.», ООО «П.» были арендованы у ИП Н. О.Ю., с извлечением дохода в особо крупном размере.
Согласно распределения роли Зайнуллин М.М. являясь директором ООО «Т.», организовал работу Общества по поиску, приобретению и доставку необходимых для изготовления готовой продукции горючих веществ на территорию хранилища расположенного по адресу: ... и реализацию готовой продукции с данной территории. Поставка на территорию указанного хранилища приобретаемых для незаконного изготовления бензина горючих веществ осуществлялась с различных заводов-производителей и юридических лиц: в ООО «...» (ПАО «...»), ООО «...» и ООО «Промагент» приобретались ингредиенты - высокооктановая добавка ДВМ и абсорбент-олигомеризат; в АО «...», ООО «...» приобретался ингредиент - N-метиланилин; в ООО «...», ООО «...» приобретался ингредиент – газовый конденсат стабильный; в ОАО «Стерлитамакский нефтехимический завод» и ООО ТД «...» приобретался ингредиент - абсорбент-олигомеризат, высокооктановая добавка ДВМ; в ООО «...» приобретался ингредиент - бентол (фракция бензол-толуольная), в ООО «...» приобретался ингредиент - эфир-метил-трет-бутиловый, в ПАО «...» приобретался ингредиент - эфиры С6. Отгрузка и хранение приобретенных горючих веществ осуществлялась раздельно в смонтированных в земле вышеуказанных емкостях – тринадцати резервуарах объемом не менее 50 кубических метров каждая.
Согласно распределения ролей Хамидуллин Б.Л., обладая необходимыми познаниями и имеющимся опытом работы разработал формулу смешивания горючих веществ, для получения готовой продукции – бензина; отвечал за технологический процесс перемещения и смешивания горючих веществ; непосредственно осуществлял закупку и поставку горючие вещества необходимых для изготовления бензина, путем их смешивания.
Согласно распределения ролей Зарипов И.М., принимал на работу операторов в арендуемую базу расположенного по адресу: ... и контролировал их трудовую деятельность, связанную со смешиванием горючих веществ; обеспечивал на территории хранилища производственную безопасность; производил учет отгрузки и погрузки горючих веществ, находящихся на территории хранилища; организовывал пропускной режим и обеспечивал охраной территорию указанного хранилища; осуществлял контроль отгрузок готовой продукции; по согласованию с Зайнуллиным М.М. и Хамидуллиным Б.Л. заверял товаросопроводительные документы оттисками печатей: ООО «Т.», ООО «П.», ООО «......», ООО «М.».
Указанную незаконную предпринимательскую деятельность Зайнуллин М.М., Зарипов И.М. и Хамидуллин Б.Л. тем самым осуществляли с использованием наемных работников, а также для чего использовались сотрудники ООО «Т.», не осведомленные об их преступных намерениях.
Кроме этого Зайнуллин М.М, Хамидуллин Б.Л. и Зарипов И.М. действуя совместно и согласованно при неустановленных судом обстоятельствах изыскали и получили паспорта качества с изображением товарного знака «...» и «...», которые в последующем посредством групп, созданных в смс мессенджерах «...» и «Т.» под названиями «Паспорта актуальные» и «Отгрузки» размещали фотокопии указанных паспортов передавая сотрудникам, осуществляющим трудовую деятельность на территории хранилища, которые не были осведомлены об их преступных намерениях. В последующем сотрудники распечатав их передавали при отгрузке готовой продукции для клиентов ООО «Т.», тем самым создавая вид о том, что поставляемый неэтилированный бензин изготовлен в ОАО АНК «...» и ОАО «...».
Зайнуллин М.М. совместно с Зариповым И.М., Хамидуллиным Б.Л. умышленно, с целью извлечения дохода, в период с 21 июня 2016 года по 7 декабря 2017 года, в нарушении требований Федерального закона от 04.05.2011 № 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" и Федерального закона от 21.07.1997 № 116-ФЗ "О промышленной безопасности опасных производственных объектов" согласно которого смешивание более 20 тонн горючих веществ подлежит лицензированию, используя сотрудников, официально не трудоустроенных и подысканных Зариповым И.М., которые не осознавали об их преступных намерениях, по разработанному Хамидуллиным Б.Л. формуле, на территории хранилища горюче-смазочных материалов, инвентаризационным № 12228/2. лит. 2, расположенное по адресу: ... арендуемое аффилированным Зайнуллину М.М.,Зарипову И.М., Хамидуллину Б.Л. ИП К. М.С., ООО М.», ООО «П.», получали, использовали и перерабатывали горючие вещества объёмом более 20 тонн единовременно, тем самым занимались эксплуатацией опасного производственного объекта III класса опасности без регистрацией опасного производственного объекта, и в отсутствие лицензии на осуществления эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности.
Сотрудники, официально не трудоустроенные и подысканные Зариповым И.М. для осуществления вышеуказанных работ, не осведомленные о преступных намерениях Зайнуллина М.М., Хамидуллина Б.Л., Зарипова И.М. действуя по их указанию получая информацию о смешиваниях в указанных пропорциях горючих веществ, находящихся в тринадцати резервуарах, направленной с помощью группы в смс мессенджере «Байки от бабайки», осуществляли смешивание горючих веществ, для получения готовой продукции, при следующих обстоятельствах.
Так, 31 августа 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 95 и реализации его неустановленному судом покупателю в резервуар №9 осуществили смешивание 24 147,2 тонны (33 142 литров*0,7286 плотность) горючих веществ, а именно 14 914 литров высокооктановой добавки ДВМ; 16 405 литров газового конденсата из резервуара №4; 1 160 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №5; 663 литров N-метиланилин из резервуара № 13; номер операции 336;
- 1 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 95 и реализации его неустановленному судом покупателю в резервуар №9 осуществили смешивание 21,468 тонны (29 498 литров*0,7278 плотность) горючих веществ, а именно 1 504 литров ранее изготовленного бензина марки 95, 13 858 литров газового конденсата из резервуара №4; 12 598 литров высокооктановой добавки ДВМ из бензовоза; 979 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №5; 559 литров N-метиланилин из резервуара № 13; номер операции 336;
- 1 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 95 и реализации его неустановленному судом покупателю в резервуар №2 осуществили смешивание 23,764 тонны (32 475 литров*0,731778 плотность) горючих веществ, а именно 16 076 литров газового конденсата; 14 614 литров высокооктановой добавки ДВМ из бензовоза; 649 литров N-метиланилин из резервуара № 13; 1 136 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №5; номер операции 337;
- 2 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 95 и реализации его в адрес ООО «...» в резервуар №2 осуществили смешивание 20,820 тонны (28 802 литров*0,7229 плотность) горючих веществ, а именно 6 579 литров ранее изготовленного бензина марки 95, 4 804 литров газового конденсата из резервуара №10; 17 003 литров высокооктановой добавки ДВМ из бензовоза; 416 литров N-метиланилин из резервуара № 13; номер операции 338;
- 2 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес ООО «М.» в резервуар №7 осуществили смешивание 24,344 тонны (33 281 литров*0,731496 плотность) горючих веществ, а именно 1 257 литров ранее изготовленного бензина марки 92, 13 226 литров газового конденсата с резервуара №10; 11 209 литров высокооктановой добавки ДВМ из автомашины г/н 041; 1 121 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №5; 800 литров N-метиланилин из резервуара № 13; 5 668 литров газового конденсата с резервуара №8; номер операции 339;
- 3 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 95 и реализации его в адрес ООО «...» в резервуар №6 осуществили смешивание 21,465 тонны (29 498 литров*0,7277 плотность) горючих веществ, а именно 996 литров ранее изготовленного бензина марки 95, 14 109 литров газового конденсата с бензовоза; 12 826 литров высокооктановой добавки ДВМ из бензовоза; 997 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №5; 570 литров N-метиланилин из резервуара № 13; номер операции 340;
- 4 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 95 и реализации его в адрес ООО «...» в резервуар №2 осуществили смешивание 21,489 тонны (29 498 литров*0,7285 плотность) горючих веществ, а именно 1 079 литров ранее изготовленного бензина марки 95, 14 068 литров газового конденсата с бензовоза; 12 789 литров высокооктановой добавки ДВМ из бензовоза; 994 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №5; 568 литров N-метиланилин из резервуара № 13; номер операции 341;
- 4 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес ООО «М.» в резервуар №7 осуществили смешивание 20,826 тонны (28 498 литров*0,730804 плотность) горючих веществ, а именно 5 253 литров ранее изготовленного бензина марки 92, 13 715 литров газового конденсата с резервуара №8; 581 литров N-метиланилин из резервуара № 13; 8 136 и 913 литров высокооктановой добавки ДВМ из бензовоза и резервуара №4; номер операции 343;
- 4 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 95 и реализации его неустановленному покупателю в резервуар №9 осуществили смешивание 21,388 тонны (29 450 литров*0,726253 плотность) горючих веществ, а именно 15 199 литров газового конденсата, 55 литров газового конденсата с бензовоза; 12 693 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №4; 566 литров N-метиланилин из резервуара № 13; 987 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №5; номер операции 344;
- 5 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес ООО «...» в резервуар №3 осуществили смешивание 21,264 тонны (29 198 литров*0,7283 плотность) горючих веществ, а именно 4 406 литров ранее изготовленного бензина марки 92, 15 992 литров газового конденсата с резервуара №10; 619 литров N-метиланилин из резервуара № 13; 7 190 и 991 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №4,5; номер операции 345;
- 5 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес ООО «М.» в резервуар №7 осуществили смешивание 20,735 тонны (28 498 литров*0,72762 плотность) горючих веществ, а именно 2 110 литров ранее изготовленного бензина марки 92, 15 570 литров газового конденсата с резервуара №10; 659 литров N-метиланилин из резервуара № 13; 9 236 и 923 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №4,5; номер операции 346;
- 7 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес ООО «...» в резервуар №2 осуществили смешивание 21,586 тонны (29 498 литров*0,7318 плотность) горючих веществ, а именно 1 375 литров ранее изготовленного бензина марки 95, 13 921 литров газового конденсата с резервуара №6; 562 литров N-метиланилин из резервуара № 13; 12 656 и 984 литров высокооктановой добавки ДВМ из бензовоза и резервуара №5; номер операции 347;
- 7 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес ООО «М.» в резервуар №7 осуществили смешивание 21,028 тонны (28 998 литров*0,725167 плотность) горючих веществ, а именно 1 224 литров ранее изготовленного бензина марки 92, 16 387 литров газового конденсата с резервуара №8; 694 литров N-метиланилин из резервуара № 13; 9 721 и 972 литров высокооктановой добавки ДВМ из бензовоза и резервуара №5; номер операции 348;
- 9 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес «П.» в резервуар №9 осуществили смешивание 21,629 тонны (29 499 литров*0,733221 плотность) горючих веществ, а именно 413 литров ранее изготовленного бензина марки 95, 14 398 литров газового конденсата с бензовоза; 13 089 литров высокооктановой добавки ДВМ из бензовоза; 1 018 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №5; 581 литров N-метиланилин из резервуара № 13; номер операции 350;
- 10 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 95 и реализации его неустановленному судом покупателю в резервуар №9 осуществили смешивание 21,713 тонны (29 197 литров*0,7437 плотность) горючих веществ, а именно 1 246 литров ранее изготовленного бензина марки 92, 16 461 литров газового конденсата с резервуара №3; 5 717 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №4; 2 579 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2; 2 536 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №5; 658 литров N-метиланилин из резервуара № 13; номер операции 351;
- 10 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 95 и реализации его неустановленному судом покупателю в резервуар №4 осуществили смешивание 23,436 тонны (31 519 литров*0,743566 плотность) горючих веществ, а именно 6 777 литров высокооктановой добавки ДВМ; 18 436 литров газового конденсата с резервуара №3; 2 784 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2; 2 784 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №5; 738 литров N-метиланилин из резервуара № 13; номер операции 352;
- 12 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 95 и реализации его в адрес «...» в резервуар №4 осуществили смешивание 32,928 тонны (43 999 литров*0,7484 плотность) горючих веществ, а именно 3 462 литров ранее изготовленного бензина марки 95, 29 875 литров газового конденсата с бензовоза; 5 110 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2; 4 534 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №5; 1 018 литров N-метиланилин из резервуара № 13; номер операции 353;
- 13 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес ООО «М.» в резервуар №7 осуществили смешивание 20,710 тонны (27 799 литров*0,745 плотность) горючих веществ, а именно 2 277 литров ранее изготовленного бензина марки 92, 14 000 литров газового конденсата с бензовоза; 4 246 литров газового конденсата с резервуара №6; 2 882 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2; 3 729 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №5; 665 литров N-метиланилин из резервуара № 13; номер операции 355;
- 13 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес ООО «Новация плюс» в резервуар №10 осуществили смешивание 21,654 тонны (29 200 литров*0,741588 плотность) горючих веществ, а именно 853 литров газового конденсата, 14 000 литров газового конденсата с бензовоза; 6 317 литров газового конденсата с резервуара №6; 4 088 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2; 3 212 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №5; 730 литров N-метиланилин из резервуара № 13; номер операции 356;
- 13 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 95 и реализации его в адрес ООО «...» в резервуар №3 осуществили смешивание 22,324 тонны (29 498 литров*0,7568 плотность) горючих веществ, а именно 5 090 литров ранее изготовленного бензина марки 95, 16 208 литров газового конденсата с резервуара №6; 3 783 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2; 3 783 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №5; 634 литров N-метиланилин из резервуара № 13; номер операции 357;
- 14 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес ООО «М.» в резервуар №7 осуществили смешивание 20,799 тонны (27 998 литров*0,7429 плотность) горючих веществ, а именно 1 472 литров ранее изготовленного бензина марки 92, 18 171 литров газового конденсата с резервуара №11; 3 979 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2; 3 713 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №5; 663 литров N-метиланилин из резервуара № 13; номер операции 358;
- 14 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 95 и реализации его в адрес ООО «...» в резервуар №3 осуществили смешивание 22,345 тонны (29 499 литров*0,7575 плотность) горючих веществ, а именно 1 474 литров ранее изготовленного бензина марки 95, 18 609 литров газового конденсата с бензовоза; 4 344 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2; 4 344 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №5; 728 литров N-метиланилин из резервуара № 13; номер операции 359;
- 15 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес ООО «...» в резервуар №10 осуществили смешивание 21,952 тонны (29 498 литров*0,744205 плотность) горючих веществ, а именно 1 105 литров ранее изготовленного бензина марки 92, 20 586 литров газового конденсата с бензовоза; 3 975 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2; 3 123 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №5; 709 литров N-метиланилин из резервуара № 13; номер операции 360;
- 16 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 95 и реализации его в адрес «...» в резервуар №4 осуществили смешивание 25,847 тонны (34 288 литров*0,753827 плотность) горючих веществ, а именно 23 348 литров газового конденсата, 5 047 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2; 5 047 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №5; 846 литров N-метиланилин из резервуара № 13; номер операции 364;
- 16 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 95 и реализации его в адрес ООО «...» в резервуар №4 осуществили смешивание 21,888 тонны (28 878 литров*0,757972 плотность) горючих веществ, а именно 3 382 литров ранее изготовленного бензина марки 95, 5 688 литров газового конденсата с бензовоза; 3 332 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2; 3 332 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №5; 558 литров N-метиланилин из резервуара № 13; 8 586 литров газового конденсата с резервуара №6; 4 000 литров неэтилированного бензина марки 95 из резервуара №9; номер операции 365;
- 17 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес ООО «М.» в резервуар №7 осуществили смешивание 20,351 тонны (27 398 литров*0,7428 плотность) горючих веществ, а именно 1 257 литров ранее изготовленного бензина марки 92, 17 907 литров газового конденсата с бензовоза; 3 921 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2; 653 литров N-метиланилин из резервуара № 13; 3 660 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №5; номер операции 366;
- 18 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 95 и реализации его неустановленному покупателю в резервуар №4 осуществили смешивание 20,942 тонны (28 700 литров*0,7297 плотность) горючих веществ, а именно 998 литров ранее изготовленного бензина марки 95, 13 213 литров газового конденсата с резервуара №6; 499 литров N-метиланилин из резервуара № 13; 554 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2; 970 литров и 12 466 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №5,3; номер операции 368;
- 19 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 95 и реализации его в адрес ООО «...» в резервуар №4 осуществили смешивание 22,294 тонны (29 499 литров*0,755759 плотность) горючих веществ, а именно 756 литров ранее изготовленного бензина марки 95, 19 086 литров газового конденсата с резервуара №9; 4 455 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2; 4 455 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №5; 747 литров N-метиланилин из резервуара № 13; номер операции 369;
- 19 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 95 и реализации его в адрес ООО «...» в резервуар №7 осуществили смешивание 21,689 тонны (29 318 литров*0,7398 плотность) горючих веществ, а именно 847 литров ранее изготовленного бензина марки 92, 18 129 литров газового конденсата с бензовоза; 5 000 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №3; 2 395 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2; 2 236 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №5; 711 литров N-метиланилин из резервуара № 13; номер операции 370;
- 19 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 95 и реализации его неустановленному судом покупателю в резервуар №9 осуществили смешивание 32,803 тонны (43 376 литров*0,756258 плотность) горючих веществ, а именно 1 141 литров ранее изготовленного бензина марки 95, 28 045 литров газового конденсата; 6 546 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2; 6 546 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №5; 1 098 литров N-метиланилин из резервуара № 13; номер операции 371;
- 20 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его неустановленному судом покупателю в резервуар №1 осуществили смешивание 21,626 тонны (29 500 литров*0,7331 плотность) горючих веществ, а именно 756 литров ранее изготовленного бензина марки 92, 9 486 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №3; 575 литров эфиры С6 из резервуара № 12; 718 литров N-метиланилин из резервуара № 13; 17 965 литров газового конденсата из бензовоза; номер операции 373;
- 20 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его неустановленному судом покупателю в резервуар №10 осуществили смешивание 21,486 тонны (29 499 литров*0,728387 плотность) горючих веществ, а именно 1 292 литров ранее изготовленного бензина марки 92, 13 511 литров газового конденсата из бензовоза; 592 литров N-метиланилин из резервуара № 13; 13 540 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №3; 564 литров эфиры С6 из резервуара № 12; номер операции 374;
- 21 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес ООО «М.» в резервуар №7 осуществили смешивание 28,118 тонны (38 482 литров*0,7307 плотность) горючих веществ, а именно 876 литров ранее изготовленного бензина марки 92, 21 624 литров газового конденсата; 14 290 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №3; 752 литров эфиры С6 из резервуара № 12; 940 литров N-метиланилин из резервуара № 13; номер операции 375;
- 22 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 95 и реализации его неустановленному судом покупателю в резервуар №10 осуществили смешивание 21,468 тонны (29 500 литров*0,727745 плотность) горючих веществ, а именно 1 209 литров ранее изготовленного бензина марки 95, 14 400 литров газового конденсата из бензовоза; 594 литров N-метиланилин из резервуара № 13; 2 490 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2; 622 литров эфиры С6 из резервуара № 12; 10 185 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №3,9; номер операции 376;
- 22 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 95 и реализации его неустановленному судом покупателю в резервуар №4 осуществили смешивание 21,498 тонны (29 499 литров*0,7288 плотность) горючих веществ, а именно 1 345 литров ранее изготовленного бензина марки 95, 14 331 литров газового конденсата из бензовоза; 591 литров N-метиланилин из резервуара № 13; 2 477 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2; 619 литров эфиры С6 из резервуара № 12; 10 136 литров высокооктановой добавки ДВМ из бензовоза; номер операции 377;
- 22 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес ООО «М.» в резервуар №7 осуществили смешивание 20,518 тонны (27 999 литров*0,732821 плотность) горючих веществ, а именно 11 691 литров ранее изготовленного бензина марки 92, 9 378 литров газового конденсата из резервуара №8; 407 литров N-метиланилин из резервуара № 13; 326 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2; 326 литров эфиры С6 из резервуара № 12; 5 871 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №9; номер операции 378;
- 23 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 95 и реализации его неустановленному покупателю в резервуар №1 осуществили смешивание 21,412 тонны (29 022 литров*0,7378 плотность) горючих веществ, а именно 14 511 литров газового конденсата, 580 литров N-метиланилин из резервуара № 13; 2 612 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №5; 871 литров эфиры С6 из резервуара № 12; 10 448 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №9; номер операции 379;
- 23 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 95 и реализации его неустановленному судом покупателю в резервуар №4 осуществили смешивание 21,333 тонны (28 999 литров*0,735662 плотность) горючих веществ, а именно 2 107 литров ранее изготовленного бензина марки 95, 9 681 литров высокооктановой добавки ДВМ из бензовоза; 807 литров эфиры С6 из резервуара № 12; 2 420 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2; 538 литров N-метиланилин из резервуара № 13; 13 446 литров газового конденсата из резервуара №1; номер операции 380;
- 24 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его неустановленному покупателю в резервуар №5 осуществили смешивание 21,265 тонны (28 800 литров*0,7384 плотность) горючих веществ, а именно 743 литров высокооктановой добавки ДВМ, 13 824 литров газового конденсата из резервуара №8; 1 299 литров эфиры С6 из резервуара № 12; 2 278 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2; 10 080 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №9; 576 литров N-метиланилин из резервуара № 13; номер операции 381;
- 24 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 95 и реализации его в адрес ООО «...» в резервуар №10 осуществили смешивание 21,235 тонны (28 999 литров*0,7323 плотность) горючих веществ, а именно 820 литров ранее изготовленного бензина марки 95, 14 653 литров газового конденсата из бензовоза; 563 литров N-метиланилин из резервуара № 13; 3 100 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2; 9 863 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №9; номер операции 383;
- 25 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес ООО «...» в резервуар №1 осуществили смешивание 20,933 тонны (29 000 литров*0,72185 плотность) горючих веществ, а именно 18 995 литров газового конденсата, 725 литров N-метиланилин из резервуара № 13; 2 900 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2; 6 380 литров высокооктановой добавки ДВМ из бензовоза; номер операции 386;
- 25 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 95 и реализации его в адрес ООО «...» в резервуар №10 осуществили смешивание 21,171 тонны (28 998 литров*0,7301 плотность) горючих веществ, а именно 881 литров ранее изготовленного бензина марки 95, 14 874 литров газового конденсата из резервуара №6; 590 литров N-метиланилин из резервуара № 13; 3 655 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2; 8 998 литров высокооктановой добавки ДВМ из бензовоза; номер операции 387;
- 27 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 95 и реализации его в адрес ООО «...» в резервуар №4 осуществили смешивание 22,054 тонны (29 499 литров*0,74762 плотность) горючих веществ, а именно 1 079 литров ранее изготовленного бензина марки 95, 18 871 литров газового конденсата из бензовоза; 4 405 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2; 4 405 литров высокооктановой добавки ДВМ из бензовоза; 739 литров N-метиланилин из резервуара № 13; номер операции 388;
- 27 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес ООО «...» в резервуар №5 осуществили смешивание 22,056 тонны (29 499 литров*0,7477 плотность) горючих веществ, а именно 1 310 литров ранее изготовленного бензина марки 92, 18 718 литров газового конденсата из резервуара №6; 4 369 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2; 4 369 литров высокооктановой добавки ДВМ из бензовоза; 733 литров N-метиланилин из резервуара № 13; номер операции 389;
- 28 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его неустановленному судом покупателю в резервуар №1 осуществили смешивание 21,507 тонны (29 000 литров*0,741653 плотность) горючих веществ, а именно 929 литров ранее изготовленного бензина марки 92, 20 351 литров газового конденсата из резервуара №6; 3 930 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2; 3 088 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №11; 702 литров N-метиланилин из резервуара № 13; номер операции 390;
- 28 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес ООО «М.» в резервуар №7 осуществили смешивание 20,761 тонны (27 999 литров*0,7415 плотность) горючих веществ, а именно 852 литров ранее изготовленного бензина марки 92, 18 596 литров газового конденсата из резервуара №6; 4 072 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2; 3 800 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №11; 679 литров N-метиланилин из резервуара № 13; номер операции 391;
- 30 сентября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 95 и реализации его в адрес ООО «Саба» в резервуар №4 осуществили смешивание 24,277 тонны (32 999 литров*0,7357 плотность) горючих веществ, а именно 958 литров ранее изготовленного бензина марки 95, 15 860 литров газового конденсата из резервуара №8; 641 литров N-метиланилин из резервуара № 13; 1 121 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2; 14 419 литров абсорбент-олигомеризат из бензовоза; номер операции 395;
- 1 октября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес ООО «...» в резервуар №1 осуществили смешивание 21,756 тонны (29 500 литров*0,7375 плотность) горючих веществ, а именно 651 литров ранее изготовленного бензина марки 92, 18 608 литров газового конденсата из автомашины г/н 453; 8 366 литров абсорбент-олигомеризат из резервуара №3; 1 154 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2; 721 литров N-метиланилин из резервуара № 13; номер операции 397;
- 3 октября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес ООО «М.» в резервуар №7 осуществили смешивание 21,872 тонны (29 285 литров*0,7469 плотность) горючих веществ, а именно 1 102 литров ранее изготовленного бензина марки 92, 17 271 литров газового конденсата; 7 500 литров абсорбент-олигомеризат из резервуара №3; 1 763 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2; 945 литров бентола из резервуара №9; 704 литров N-метиланилин из резервуара № 13; номер операции 399;
- 4 октября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес ООО «...» в резервуар №1 осуществили смешивание 22,120 тонны (29 500 литров*0,749856 плотность) горючих веществ, а именно 16 743 литров ранее изготовленного бензина марки 92, 319 литров N-метиланилин из резервуара № 13; 1 786 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2; 1 403 литров бентола из резервуара №9; 9 249 литров газового конденсата из автомашины г/н 518; номер операции 400;
- 4 октября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес ООО «...» в резервуар №4 осуществили смешивание 21,625 тонны (29 200 литров*0,7406 плотность) горючих веществ, а именно 4 892 литров ранее изготовленного бензина марки 95, 12 032 газового конденсата из автомашины г/н 518; 486 литров N-метиланилин из резервуара № 13; 851 литров бентола из резервуара № 9; 10 939 литров абсорбент-олигомеризат из бензовоза; номер операции 401;
- 4 октября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес «П.» в резервуар №5 осуществили смешивание 21,574 тонны (29 199 литров*0,738879 плотность) горючих веществ, а именно 1 277 литров ранее изготовленного бензина марки 92, 13 822 литров газового конденсата из бензовоза и резервуара №6; 977 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2; 12 565 литров абсорбент-олигомеризат из бензовоза; 558 литров N-метиланилин из резервуара № 13; номер операции 402;
- 5 октября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 80 и реализации его неустановленному судом покупателю в резервуар №1 осуществили смешивание 22,658 тонны (29 500 литров*0,7681 плотность) горючих веществ, а именно 600 литров ранее изготовленного бензина марки 92, 26 115 литров газового конденсата из автомашины г/н 869; 2 210 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2, 575 литров N-метиланилин из резервуара № 13; номер операции 403;
- 5 октября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес ООО «М.» в резервуар №7 осуществили смешивание 20,311 тонны (26 997 литров*0,752346 плотность) горючих веществ, а именно 842 литров ранее изготовленного бензина марки 92, 11 646 литров газового конденсата из автомашины г/н 669; 3 923 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2, 3 662 литров бентола из резервуара № 9; 653 литров N-метиланилин из резервуара № 13; 6 271 литров газового конденсата из резервуара №6; номер операции 404;
- 7 октября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес ООО «М.» в резервуар №7 осуществили смешивание 32,871 тонны (44 499 литров*0,7387 плотность) горючих веществ, а именно 1 835 литров ранее изготовленного бензина марки 92, 25 172 литров газового конденсата из резервуара №6; 1 066 литров N-метиланилин из резервуара № 13; 2 773 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2, 13 653 литров абсорбент-олигомеризат из резервуара №3; номер операции 406;
- 7 октября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 95 и реализации его в адрес неустановленному судом покупателю в резервуар №5 осуществили смешивание 33,214 тонны (44 498 литров*0,746426 плотность) горючих веществ, а именно 482 литров ранее изготовленного бензина марки 92, 24 262 литров газового конденсата из резервуара №8; 13 205 литров абсорбент-олигомеризат из резервуара №3, 2 729 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2, 2 729 литров бентола из резервуара №9; 1 091 литров N-метиланилин из резервуара № 13; номер операции 407;
- 7 октября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 95 и реализации его в адрес неустановленному судом покупателю резервуар №8 осуществили смешивание 33,205 тонны (44 499 литров*0,7462 плотность) горючих веществ, а именно 20 725 литров газового конденсата, 3 803 литров газового конденсата из резервуара №10; 13 350 литров абсорбент-олигомеризат из резервуара №3, 2 759 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2, 2 759 литров бентола из резервуара №9; 1 103 литров N-метиланилин из резервуара № 13; номер операции 408;
- 8 октября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес ООО «М.» в резервуар №7 осуществили смешивание 32,552 тонны (44 500 литров*0,731519 плотность) горючих веществ, а именно 18 015 литров ранее изготовленного бензина марки 92, 15 626 литров газового конденсата из резервуара №6; 662 литров N-метиланилин из резервуара № 13; 1 722 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2, 8 475 литров абсорбент-олигомеризат из резервуара №3; номер операции 409;
- 9 октября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес ООО «М.» в резервуар №7 осуществили смешивание 21,403 тонны (28 998 литров*0,7381 плотность) горючих веществ, а именно 17 526 литров ранее изготовленного бензина марки 92, 7 858 литров газового конденсата из резервуара №6; 287 литров N-метиланилин из резервуара № 13; 1 721 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2, 1606 литров бентола из резервуара №9, номер операции 410;
- 9 октября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 95 и реализации его в адрес ООО «Интек Красноармейское» в резервуар №5 осуществили смешивание 28,162 тонны (38 000 литров*0,741109 плотность) горючих веществ, а именно 279 литров ранее изготовленного бензина марки 95, 19 615 литров абсорбент-олигомеризат из бензовоза, 1 509 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2, 1 509 литров бентола из резервуара №9; 868 литров N-метиланилин из резервуара № 13; 14 220 литров газового конденсата из резервуара №1; номер операции 411;
- 11 октября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес ООО «...» в резервуар №1 осуществили смешивание 21,569 тонны (28 700 литров*0,751538 плотность) горючих веществ, а именно 2 124 литров ранее изготовленного бензина марки 95, 19 268 литров газового конденсата из резервуаров №4,11; 664 литров N-метиланилин из резервуара № 13; 3 721 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2, 2 923 литров бентола из резервуара №9; номер операции 413;
- 12 октября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес ООО «М.» в резервуар №7 осуществили смешивание 33,067 тонны (44 498 литров*0,743118 плотность) горючих веществ, а именно 2 584 литров ранее изготовленного бензина марки 92, 12 095 литров газового конденсата из резервуара №6; 14 312 литров газового конденсата из резервуара №4; 8 383 литров абсорбент-олигомеризат из резервуара №3, 6 077 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2, 1 047 литров N-метиланилин из резервуара № 13; номер операции 416;
- 12 октября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес ООО «М.» в резервуар №6 осуществили смешивание 33,089 тонны (44 499 литров*0,7436 плотность) горючих веществ, а именно 12 095 литров газового конденсата, 15 940 литров газового конденсата из резервуара №4; 8 900 литров абсорбент-олигомеризат из резервуара №3, 6 452 литров эфир метил-трет-бутиловый/бентол из резервуара №2, 1 112 литров N-метиланилин из резервуара № 13; номер операции 417;
- 14 октября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес ООО «М.» в резервуар №6 осуществили смешивание 33,101 тонны (44 497 литров*0,7439 плотность) горючих веществ, а именно 830 литров ранее изготовленного бензина марки 92, 27 031 литров газового конденсата из резервуара №4; 10 480 литров абсорбент-олигомеризат из резервуара №3, 5 065 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2, 1 091 литров N-метиланилин из резервуара № 13; номер операции 417;
- 16 октября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 95 и реализации его в адрес ООО «...» в резервуар №5 осуществили смешивание 21,032 тонны (28 700 литров*0,732824 плотность) горючих веществ, а именно 700 литров ранее изготовленного бензина марки 95, 13 440 литров газового конденсата из резервуара №4; 14 000 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №9; 560 литров N-метиланилин из резервуара № 13; номер операции 419;
- 16 октября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 95 реализации его в адрес ООО «...» в резервуар №5 осуществили смешивание 32,592 тонны (44 501 литров*0,7324 плотность) горючих веществ, а именно 610 литров ранее изготовленного бензина марки 95, 21 067 литров газового конденсата из резервуара №1,4; 878 литров N-метиланилин из резервуара №13, 10 973 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №9; 10 973 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №3; номер операции 422;
- 16 октября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 95 и реализации его в адрес ООО «...» в резервуар №4 осуществили смешивание 35,512 тонны (48 500 литров*0,73222 плотность) горючих веществ, а именно 25 326 литров газового конденсата, 12 125 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №3, 12 125 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №9, 970 литров N-метиланилин из резервуара №13, номер операции 421;
- 16 октября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес ООО «М.» в резервуар №7 осуществили смешивание 33,066 тонны (44 498 литров*0,7431 плотность) горючих веществ, а именно 1 515 литров ранее изготовленного бензина марки 92, 22 976 литров газового конденсата из резервуара №8, 8 063 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №3, 4 820 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2, 919 литров N-метиланилин из резервуара №13, номер операции 418;
- 16 октября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес ООО «М.» в резервуар №6 осуществили смешивание 33,090 тонны (44 499 литров*0,743619 плотность) горючих веществ, а именно 24 916 литров ранее изготовленного бензина марки 92, 4 465 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №3, 2 442 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №2, 12 187 литров газового конденсата из резервуара №8, 489 литров N-метиланилин из резервуара № 13, номер операции 420;
- 17 октября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его неустановленному судом покупателю в резервуар №2 осуществили смешивание 21,502 тонны (28 749 литров*0,747954 плотность) горючих веществ, а именно 825 литров ранее изготовленного бензина марки 80, 18 951 литров газового конденсата из резервуара № 10, 4 025 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №3, 4 246 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №11, 702 литров N-метиланилин из резервуара № 13, номер операции 24;
- 18 октября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 95 и реализации его неустановленному судом покупателю в резервуар №5 осуществили смешивание 32,613 тонны (44 499 литров*0,7329 плотность) горючих веществ, а именно 8 347 литров ранее изготовленного бензина марки 95, 18 076 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №3,9; 723 литров N-метиланилин из резервуара № 13; 17 353 литров газового конденсата из резервуара №1,8; номер операции 25;
- 18 октября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 95 и реализации его неустановленному судом покупателю в резервуар №4 осуществили смешивание 32,622 тонны (44 499 литров*0,7331 плотность) горючих веществ, а именно 483 литров ранее изготовленного бензина марки 95, 22 008 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №3,9; 880 литров N-метиланилин из резервуара № 13; 21 128 литров газового конденсата из резервуара №1,8; номер операции 26;
- 21 октября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес ООО «М.» в резервуар №6 осуществили смешивание 27,811 тонны (36 863 литров*0,754461 плотность) горючих веществ, а именно 7 726 неизвестного горючего вещества, 2 000 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №9, 7 000 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №11, 19 409 литров газового конденсата из резервуара № 8, 728 литров N-метиланилин из резервуара № 13, номер операции 217;
- 22 октября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 95 и реализации его неустановленному судом покупателю в резервуар №5 осуществили смешивание 21,311 тонны (28 999 литров*0,7349 плотность) горючих веществ, а именно 6 618 литров ранее изготовленного бензина марки 95, 10 743 литров газового конденсата из резервуара №1, 447 литров N-метиланилин из резервуара № 13, 11 191 литров высокооктановой добавки ДВМ из бензовоза, номер операции 28;
- 22 октября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 95 и реализации его неустановленному судом покупателю в резервуар №4 осуществили смешивание 21,325 тонны (29 000 литров*0,735365 плотность) горючих веществ, а именно 909 литров ранее изготовленного бензина марки 95, 13 484 литров газового конденсата из резервуара №1, 562 литров N-метиланилин из резервуара № 13, 14 045 литров высокооктановой добавки ДВМ из бензовоза, номер операции 29;
- 22 октября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес ООО «М.» в резервуар №7 осуществили смешивание 33,023 тонны (44 699 литров*0,7388 плотность) горючих веществ, а именно 882 литров ранее изготовленного бензина марки 92, 25 195 литров газового конденсата из резервуара № 8, 1 095 литров N-метиланилин из резервуара № 13, 17 527 литров высокооктановой добавки ДВМ из бензовоза, номер операции 30;
- 25 октября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 95 и реализации его в адрес ООО «...» в резервуар №2 осуществили смешивание 24,319 тонны (32 886 литров*0,7395 плотность) горючих веществ, а именно 2 894 литров высокооктановой добавки ДВМ, 5 097 литров эфир метил-трет-бутиловый из бензовоза, 888 литров N-метиланилин из резервуара № 13, 24 007 литров газового конденсата из резервуара №10, номер операции 32;
- 25 октября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 95 и реализации его в адрес ООО «...» в резервуар №2 осуществили смешивание 21,588 тонны (29 200 литров*0,739343 плотность) горючих веществ, а именно 768 литров ранее изготовленного бензина марки 92, 17 776 литров газового конденсата из резервуара №8, 711 литров N-метиланилин из резервуара № 13, 9 955 литров абсорбент-олигомеризат из бензовоза, номер операции 33;
- 25 октября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес ООО «М.» в резервуар №7 осуществили смешивание 20,686 тонны (28 000 литров*0,7388 плотность) горючих веществ, а именно 986 литров бензина 92, 15 533 литров газового конденсата из резервуара №8, 675 литров N-метиланилин из резервуара № 13, 10 806 литров абсорбент-олигомеризат из бензовоза, номер операции 34;
- 26 октября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 95 и реализации его неустановленному судом покупателю в резервуар №4 осуществили смешивание 24,765 тонны (33 645 литров*0,736097 плотность) горючих веществ, а именно 933 литров ранее изготовленного бензина марки 95, 16 356 литров абсорбент-олигомеризат из бензовоза, 687 литров N-метиланилин из резервуара № 13, 15 669 литров газового конденсата из резервуара №10, номер операции 35;
- 27 октября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес ООО «М.» в резервуар №7 осуществили смешивание 33,153 тонны (44 699 литров*0,741702 плотность) горючих веществ, а именно 1 515 литров ранее изготовленного бензина марки 92, 24 831 литров газового конденсата из бензовоза, 1 079 литров N-метиланилин из резервуара № 13, 17 274 литров абсорбент-олигомеризат из резервуара №3, номер операции 36;
- 28 октября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес ООО «М.» в резервуар №6 осуществили смешивание 33,032 тонны (44 500 литров*0,7423 плотность) горючих веществ, а именно 860 литров ранее изготовленного бензина марки 92, 25 093 литров газового конденсата из резервуара №1, 1 091 литров N-метиланилин из резервуара № 13, 17 456 литров абсорбент-олигомеризат из бензовоза, номер операции 37;
- 30 октября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его неустановленному судом покупателю в резервуар №2 осуществили смешивание 24,461 тонны (33 000 литров*0,741259 плотность) горючих веществ, а именно 2 135 литров ранее изготовленного бензина марки 92, 771 литров N-метиланилин из резервуара № 13, 10 803 литров абсорбент-олигомеризат из резервуара №3, 19 291 литров газового конденсата из резервуара №1, номер операции 38;
- 30 октября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 95 и реализации его неустановленному судом покупателю в резервуар №5 осуществили смешивание 24,426 тонны (33 000 литров*0,7402 плотность) горючих веществ, а именно 742 литров ранее изготовленного бензина марки 95, 645 литров N-метиланилин из резервуара № 13, 16 129 литров абсорбент-олигомеризат из резервуара №3, 15 484 литров газового конденсата из резервуара №1, номер операции 39;
- 1 ноября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес ООО «М.» в резервуар №6 осуществили смешивание 33,049 тонны (44 799 литров*0,737722 плотность) горючих веществ, а именно 797 литров ранее изготовленного бензина марки 92, 25 961 литров газового конденсата из бензовоза, 1 100 литров N-метиланилин из резервуара № 13, 1 540 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №11, 11 225 литров абсорбент-олигомеризат из резервуара №4, номер операции 41;
- 1 ноября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 95 и реализации его в адрес ООО «...» в резервуар №1 осуществили смешивание 24,377 тонны (33 000 литров*0,7387 плотность) горючих веществ, а именно 500 литров ранее изготовленного бензина марки 80, 16 250 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №9, 650 литров N-метиланилин из резервуара № 13, 15 600 литров газового конденсата из бензовоза, номер операции 42;
- 2 ноября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес ООО «...» в резервуар №2 осуществили смешивание 21,689 тонны (29 200 литров*0,742791 плотность) горючих веществ, а именно 10 229 литров бензина 92, 12 142 литров газового конденсата из резервуара №10, 474 литров N-метиланилин из резервуара № 13, 664 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №11, 5 691 литров абсорбент-олигомеризат из резервуара №4, номер операции 43;
- 2 ноября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес ООО «...» в резервуар №2 осуществили смешивание 21,733 тонны (29 000 литров*0,74942 плотность) горючих веществ, а именно 1 199 литров ранее изготовленного бензина марки 92, 17 793 литров газового конденсата из резервуара №10, 695 литров N-метиланилин из резервуара № 13, 973 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №11, 8 340 литров абсорбент-олигомеризат из резервуара №4, номер операции 44;
- 3 ноября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 95 и реализации его неустановленному покупателю в резервуар №5 осуществили смешивание 33,371 тонны (44 999 литров*0,7416 плотность) горючих веществ, а именно 835 литров ранее изготовленного бензина марки 95, 21 199 литров газового конденсата из резервуара №10, 22 082 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №9, 883 литров N-метиланилин из резервуара № 13, номер операции 45;
- 3 ноября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес ООО «М.» в резервуар №7 осуществили смешивание 33,656 тонны (44 899 литров*0,7496 плотность) горючих веществ, а именно 847 литров ранее изготовленного бензина марки 92, 14 054 литров газового конденсата из резервуара №8, 1101 литров N-метиланилин из резервуара № 13, 15 418 литров абсорбент-олигомеризат из резервуара №4, 1 542 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №11, номер операции 46;
- 4 ноября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 95 и реализации его в адрес «П.» в резервуар №5 осуществили смешивание 21,864 тонны (29 499 литров*0,741198 плотность) горючих веществ, а именно 16 880 литров ранее изготовленного бензина марки 95, 6 310 литров абсорбент-олигомеризат из резервуара №1, 252 литров N-метиланилин из резервуара № 13, 6 057 литров газового конденсата из резервуара №8, номер операции 47;
- 4 ноября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес ООО «М.» в резервуар №7 осуществили смешивание 33,570 тонны (44 898 литров*0,7477 плотность) горючих веществ, а именно 18 467 литров ранее изготовленного бензина марки 92, 15 595 литров газового конденсата из резервуара №10, 660 литров N-метиланилин из резервуара № 13, 9 251 литров абсорбент-олигомеризат из резервуара №1, 925 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №1, номер операции 48;
- 5 ноября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 95 и реализации его неустановленному покупателю в резервуар №5 осуществили смешивание 33,474 тонны (44 998 литров*0,743905 плотность) горючих веществ, а именно 1 621 литров ранее изготовленного бензина марки 95, 21 690 литров высокооктановой добавки ДВМ из резервуара №9, 20 821 литров газового конденсата из резервуара № 8, 866 литров N-метиланилин, из резервуара №13, номер операции 49;
- 7 ноября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес ООО «М.» в резервуар №1 осуществили смешивание 31,460 тонны (42 508 литров*0,7401 плотность) горючих веществ, а именно 14 878 абсорбент-олигомеризат, 25 080 литров газового конденсата из бензовоза, 1 062 литров N-метиланилин из резервуара №13, 1 488 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №11, номер операции 50;
- 7 ноября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес ООО «М.» в резервуар №1 осуществили смешивание 33,474 тонны (44 999 литров*0,7439 плотность) горючих веществ, а именно 35 873 литров ранее изготовленного бензина марки 92 и газовый конденсат; 274 литров N-метиланилин из резервуара №13, 384 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №11, 3 844 литров абсорбент-олигомеризат из резервуара №9, 4 624 литров газового конденсата из резервуара №10, номер операции 51;
- 7 ноября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 92 и реализации его в адрес ООО «М.» в резервуар №1 осуществили смешивание 33,604 тонны (44 998 литров*0,746809 плотность) горючих веществ, а именно 350 литров ранее изготовленного бензина марки 92; 26 343 литров газового конденсата из резервуара №10, 1 116 литров N-метиланилин из резервуара №13, 15 627 литров абсорбент-олигомеризат из резервуара №2, 1 562 литров эфир метил-трет-бутиловый из резервуара №11, номер операции 52;
- 8 ноября 2017 года для получения неэтилированного бензина марки 80 и реализации его в адрес «Т.» в резервуар №10 осуществили смешивание 23,081 тонны (31 000 литров*0,74456 плотность) горючих веществ, а именно 14 199 литров газового конденсата; 2 480 литров абсорбент-олигомеризат из резервуара №2, 620 литров N-метиланилин из резервуара №13, 13 701 литров газового конденсата из резервуара №6, номер операции 54.
Таким образом, судом установлено, что в период с 21 июня 2016 года по 7 декабря 2017 года операторы, официально не трудоустроенные в ООО «М.» и ООО «П.», арендуемые данными Обществами вышеуказанные подземные хранилища действуя по указанию Зайнуллина М.М., Хамидуллина Б.Л., Зарипова И.М., осуществляли технологический процесс с использованием горючих жидкостей - одновременное перемещение и смешивание горючих веществ, в количестве, превышающем 20 тонн, в результате выполнения, которого образовывалось новое вещество (с измененными физико-химическими и физико-механических свойствами) - бензин.
В дальнейшем в продолжении общего преступного умысла для получения дохода от незаконной предпринимательской деятельности Зайнуллин М.М. выполняя свою роль в обще задуманном преступлении, совместно с Зариповым И.М. и Хамидуллиным Б.Л., в период с 21 июня 2016 года по 7 декабря 2017 года, через сотрудников ООО «Т.», которые не осознавали о преступных намерений последних с территории вшеуказанного подземного хранилища горюче-смазочных материалов реализовывал от имени ООО «Татрегионгаз» изготовленную продукцию неэтилированный бензин марки 80, 92, 95 следующим юридическим лицам:
- на основании заключенного 17.07.2017 года с ООО «...» в лице директора Н. С.В. договора поставки нефтепродуктов № 370/ТРГ, реализовали 25,60 тонны бензина марки Нормаль-80; 51,42 тонны бензина марки Регуляр-92, получив сумму дохода 2 608 809,23 рубля;
- на основании заключенного 12.01.2017 года с ООО «...» в лице директора Д. З.Д. договора поставки нефтепродуктов № 228/ТРГ, реализовали 168,234 тонны бензина марки Регуляр-92, получив сумму дохода 6 165 028,89 рублей;
- на основании заключенного 3.06.2016 года с ООО «...» в лице директора Р. Е.В. договора поставки нефтепродуктов № 97/ТРГ, реализовали 14,93 тонны бензина марки Нормаль-80; 882,615 тонны бензина марки Регуляр-92, получив сумму дохода 31 354 809 рублей;
- на основании заключенного 20.09.2016 года с ООО «...» в лице директора Е. С.Л. договора поставки нефтепродуктов № 146/ТРГ, реализовали 20,693 тонны бензина марки Премиум-95; 250,180 тонн бензина марки Регуляр-92, получив сумму дохода 9 662 827, 31 рубль;
- на основании заключенного 9.01.2017 года с ООО «...» в лице директора М. Р.Ф. договора поставки нефтепродуктов № 224/ТРГ, реализовали 28,81 тонны бензина марки Нормаль-80; 1 043,93 тонны бензина марки Регуляр-92, получив сумму дохода 37 611 852, 29 рублей;
- на основании заключенного 28.04.2016 года с ООО «...» в лице директора Х. Р.Г. договора поставки нефтепродуктов № 50/ТРГ, реализовали 36 861 литров бензина марки Премиум-95; 20,655 тонн и 213 082 литра бензина марки Регуляр-92, получив сумму дохода 8 389 246, 15 рублей;
- на основании заключенного 20.09.2017 года с ООО «...» в лице директора К. О.Ю. договора поставки нефтепродуктов № 406/ТРГ, в адрес ООО «Технология Снабжения» реализовали 155,522 тонны бензина марки Регуляр-92, получив сумму дохода 5 809 164,24 рублей;
- на основании заключенного 20.02.2017 года с ООО «М.» в лице директора К. А.В. договора поставки нефтепродуктов № 263/ТРГ, реализовали 55 337,71 литров бензина марки Премиум-95; 42,952 тонн и 2 905 521,53 литра бензина марки Регуляр-92, получив сумму дохода 87 529 946, 74 рублей.
Зайнуллин М.М., действуя совместно и согласованно с Зариповым И.М. и Хамидуллиным Б.Л., используя и контролируя аффилированные им предприятия, а именно, ООО «М.», ООО «П.», которыми арендовались подземные хранилища горюче-смазочных материалов, расположенное по адресу: ... где смешивались вышеуказанные горючие жидкости и в последующем реализовывая полученную в результате технологического процесса продукцию - бензин марки 80,92,95, осуществляли предпринимательскую деятельность в отсутствие лицензии на эксплуатацию взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов III класса опасности, установленной Федеральным законом «О лицензировании отдельных видов деятельности», в период с 21 июня 2016 года по 7 декабря 2017 года и извлекли доход в особо крупном размере на общую сумму 189 131 683,85 рублей, которые были перечислены вышеуказанными контрагентами на расчетные счета ООО «Т.», где директором является Зайнуллин М.М.
Доход, полученный от осуществления указанной незаконной предпринимательской деятельности, Зайнуллин М.М., Зарипов И.М. и Хамидуллин Б.Л., использовали по своему усмотрению, а именно расходовали на личные нужды, на заработную плату сотрудников и другие нужды, в том числе на приобретение горючих веществ, для изготовления суррагатного бензина.
Кроме этого Зайнуллин М.М. действуя по предварительному сговору с Зариповым И.М., Хамидуллиным Б.Л., используя сотрудников ООО «Т.», и наемных работников, выполнявших работу по смешиванию нефтепродуктов, не осведомленных об их преступных намерений, не позднее 9 ноября 2017 года, вопреки воле правообладателей и в нарушение положений ч. 1 ст.
44 Конституции
РФ, а также ст.ст.
1225
,
1229
,
1477
,
1478
,
1479
,
1481
,
1482
,
1484
,
1489
части 4 ГК РФ, для реализации суррагатного бензина марки АИ-80,92, 95, изготовленного на территории подземного хранилища, расположенной по адресу: ... действуя умышленно, с целью личной заинтересованности, не имея согласия правообладателя товарного знака и без заключения соответствующих договоров на право использования товарного знака (знака обслуживания) «Б.», зарегистрированного 05.12.2011 года Федеральной службой по интеллектуальной собственности, патентам и товарным знакам в Государственном реестре товарных знаков и знаков обслуживания РФ за № 448522, исключительные права на которые принадлежат ОАО АНК «Б.», получили при неустановленных обстоятельствах и впоследствии использовали копии паспортов № 98 от 6 сентября 2017 года, № 101 от 12 февраля 2017 года, № 13133 от 11 сентября 2017 года, № 11332 от 11 мая 2017 года, № 11333 от 11 мая 2017 года, на которых имелись изображения товарного знака «...», подтверждающего качество поставляемого нефтепродукта.
При этом Зайнуллин М.М. действующий по предварительному сговору с Хамидуллиным Б.Л. и Зариповым И.М. осознавали незаконность своих действий по использованию товарных знаков известного завода-производителя бензина, поскольку достоверно знали о наличии охраняемых законодательством Российской Федерации (ст.ст.
1229
,
1484 ГК РФ
) исключительных прав на средства индивидуализации товаров у следующих компаний: ОАО АНК «Б.» (юридический адрес: ..., ... на зарегистрированный товарный знак № 448522 (словесное обозначение «Б.», цветовое сочетание: брусничный, белый, зеленый, черный).
Так, Зайнуллин М.М. по предварительному сговору с Зариповым И.М. и Хамидуллиным Б.Л., через ООО «Т.», зная, что исключительные права как средства индивидуализации зарегистрированы в Российской Федерации и принадлежат правообладателю ОАО АНК «Б.», действуя умышленно, с целью личной заинтересованности, не имея согласия правообладателя товарного знака и без заключения соответствующих договоров на право использования товарного знака, в период с 21 июня 2016 года по 7 декабря 2017 года неоднократно отдельными партиями предоставляли грузоперевозчику вместе с товаросопроводительными документами при реализации изготовленного на территории хранилища неэтилированного бензина марки 80, 92, 95, вышеуказанные паспорта качества, на которых имелись изображения товарного знака «Б.», следующим организациям:
- на основании заключенного 17.07.2017 года с ООО «...» в лице директора Н. С.В. договора поставки нефтепродуктов № 370/ТРГ, реализовали 25,60 тонны бензина марки Нормаль-80; 51,42 тонны бензина марки Регуляр-92, получив сумму дохода 2 608 809,23 рубля;
- на основании заключенного 12.01.2017 года с ООО «...» в лице директора Д. З.Д. договора поставки нефтепродуктов № 228/ТРГ, реализовали 168,234 тонны бензина марки Регуляр-92, получив сумму дохода 6 165 028,89 рублей;
- на основании заключенного 3.06.2016 года с ООО «...» в лице директора Р. Е.В. договора поставки нефтепродуктов № 97/ТРГ, реализовали 14,93 тонны бензина марки Нормаль-80; 882,615 тонны бензина марки Регуляр-92, получив сумму дохода 31 354 809 рублей;
- на основании заключенного 20.09.2016 года с ООО «...» в лице директора Е. С.Л. договора поставки нефтепродуктов № 146/ТРГ, реализовали 20,693 тонны бензина марки Премиум-95; 250,180 тонн бензина марки Регуляр-92, получив сумму дохода 9 662 827, 31 рубль;
- на основании заключенного 9.01.2017 года с ООО «...» в лице директора М. Р.Ф. договора поставки нефтепродуктов № 224/ТРГ, реализовали 28,81 тонны бензина марки Нормаль-80; 1 043,93 тонны бензина марки Регуляр-92, получив сумму дохода 37 611 852, 29 рублей;
- на основании заключенного 20.09.2017 года с ООО «Т.» в лице директора К. О.Ю. договора поставки нефтепродуктов № 406/ТРГ, в адрес ООО «Технология Снабжения» реализовали 155,522 тонны бензина марки Регуляр-92, получив сумму дохода 5 809 164,24 рублей;
- на основании заключенного 20.02.2017 с ООО «...» в лице директора К. А.В. договора поставки нефтепродуктов № 263/ТРГ, реализовали 55 337,71 литров бензина марки Премиум-95; 42,952 тонн и 2 905 521,53 литра бензина марки Регуляр-92, получив сумму дохода 87 529 946, 74 рублей.
В соответствии с ч. 1 ст.
1225 ГК РФ
результатами интеллектуальной деятельности и приравненными к ним средствами индивидуализации юридических лиц, товаров, работ, услуг и предприятий, которым предоставляется правовая охрана (интеллектуальной собственностью), являются в том числе товарные знаки. В соответствии с ч. 2 ст.
1225 ГК РФ
интеллектуальная собственность охраняется законом.
В соответствии с п. 1 ст.
1229 ГК РФ
использование результата интеллектуальной собственности или средства индивидуализации, если такое использование осуществляется без согласия правообладателя, является незаконным и влечёт ответственность, установленную действующим законодательством.
В соответствии со ст.
1484 ГК РФ
лицу, на имя которого зарегистрирован товарный знак (правообладателю), принадлежит исключительное право использования товарного знака и он может распоряжаться им. Исключительное право на товарный знак может быть осуществлено для индивидуализации товаров, работ или услуг, в отношении которых товарный знак зарегистрирован, в частности путём размещения товарного знака, в том числе, на этикетках, упаковках товаров, которые производятся, предлагаются к продаже, продаются, демонстрируются на выставках и ярмарках или иным образом вводятся в гражданский оборот на территории Российской Федерации, либо хранятся или перевозятся с этой целью, либо ввозятся на территорию Российской Федерации. Никто не вправе использовать без разрешения правообладателя сходные с его товарным знаком обозначения в отношении товаров, для индивидуализации которых товарный знак зарегистрирован, или однородных товаров, если в результате такого использования возникнет вероятность смешения.
Решение об использовании чужого товарного знака Зайнуллиным М.М., Зариповым И.М. и Хамидуллиным Б.Л. принято в нарушение указанных требований действующего федерального законодательства, в целях реализации изготовленного ими суррогатного бензина АИ- 92 АИ 95, при этом они осознавали, что ООО «Т.», через которой на основании договоров поставки реализован суррогатный бензин марки АИ 80,92,95 прав и законных оснований на использование чужого товарного знака «Б.» не имеет, так как владельцем товарного знака не является, лицензионный договор на право его использования с правообладателями товарного знака ОАО АНК «Б.» не заключало, в какой-либо иной форме прав на использование товарных знаков не получало.
Таким образом, в период с 21 июня 2016 года по 7 декабря 2017 года, на территории г. Набережные Челны Республики Татарстан, Зайнуллин М.М. по предварительному сговору с Хамидуллиным Б.Л. и Зариповым И.М., действуя умышленно, с корыстной целью, реализовали через ООО «Т.» в адрес вышеуказанных организации изготовленный ими на подземных хранилищах, расположенного по адресу: ... которые арендованы и эксплуатированы ООО «М. –НП». ООО «П.», суррогатный бензин марки Нормаль-80 в количестве 69,34 тонны, бензин марки Регуляр-92 в количестве 2 594,865 тонны и 2 905 521,53 литра, бензин марки Премиум-95 в количестве 20,693 тонны и 55 337,71 литра, с которыми неоднократно предоставляли паспорт качества с изображением со средствами индивидуализации товаров известного российского завода-производителя, тем самым совершили неоднократное, незаконное использование чужих товарных знаков, правообладателем которого является ОАО АНК «Б.».
Преступными действиями подсудимых Зайнуллина М.М. Хамидуллина Б.Л. и Зарипова И.М., которые действовали по предварительному сговору, ОАО АНК «Б.» причинен материальный ущерб на сумму 484 404,16 рублей, неоднократно, в крупном размере.
Кроме этого Зайнуллин М.М. действуя по предварительному сговору с Зариповым И.М., Хамидуллиным Б.Л., используя сотрудников ООО «Т.», и наемных работников, выполнявших работу по смешиванию нефтепродуктов, не осведомленных об их преступных намерений, не позднее 9 ноября 2017 года, вопреки воле правообладателей и в нарушение положений ч. 1 ст.
44 Конституции
РФ, а также ст.ст.
1225
,
1229
,
1477
,
1478
,
1479
,
1481
,
1482
,
1484
,
1489
части 4 ГК РФ, для реализации суррогатного бензина марки АИ-80,92, 95, изготовленного на территории подземного хранилища, расположенной по адресу: ... действуя умышленно, с целью личной заинтересованности, не имея согласия правообладателя товарного знака и без заключения соответствующих договоров на право использования товарного знака ( «Т.», зарегистрированного 29.10.2001 года Федеральной службой по интеллектуальной собственности, патентам и товарным знакам в Государственном реестре товарных знаков и знаков обслуживания РФ за № 205932, исключительные права на которые принадлежат ОАО «Т.», получили при неустановленных обстоятельствах и впоследствии использовали копии паспортов, в том числе № 19025 от 29 марта 2017 года, на которых имелись изображения товарного знака «Т.», подтверждающего качество поставляемого нефтепродукта.
При этом Зайнуллин М.М. действующий по предварительному сговору с Хамидуллиным Б.Л. и Зариповым И.М. осознавали незаконность своих действий по использованию товарных знаков известного завода-производителя бензина, поскольку достоверно знали о наличии охраняемых законодательством Российской Федерации (ст.ст.
1229
,
1484 ГК РФ
) исключительных прав на средства индивидуализации товаров у следующих компаний: ОАО «Т.» (юридический адрес: ...) на зарегистрированный товарный знак № 205932 (словесное обозначение «Т.», цветовое сочетание: бронзовый, коричневый, белый).
Так, Зайнуллин М.М. по предварительному сговору с Зариповым И.М. и Хамидуллиным Б.Л., через ООО «Татрегионгаз», зная, что исключительные права как средства индивидуализации зарегистрированы в Российской Федерации и принадлежат правообладателю ОАО «Т.», действуя умышленно, с целью личной заинтересованности, не имея согласия правообладателя товарного знака и без заключения соответствующих договоров на право использования товарного знака, в период с 21 июня 2016 года по 7 декабря 2017 года неоднократно отдельными партиями предоставляли через грузоперевозчика покупателю вместе с товаросопроводительными документами при реализации изготовленного на территории хранилища неэтилированного бензина марки 80, 92, 95, вышеуказанный паспорта качества, на котором имелись изображения товарного знака ОАО «Т.», так на основании заключенного 28.04.2016 с ООО «...» в лице директора Хадиуллина Р.Г. договора поставки нефтепродуктов № 50/ТРГ, реализовали отдельными партиями 36 861 литров бензина марки Премиум-95; 20,655 тонн и 213 082 литра бензина марки Регуляр-92, с которыми предоставляли указанный паспорт качества, получив сумму дохода 8 389 246, 15 рублей.
В соответствии с ч. 1 ст.
1225 ГК РФ
результатами интеллектуальной деятельности и приравненными к ним средствами индивидуализации юридических лиц, товаров, работ, услуг и предприятий, которым предоставляется правовая охрана (интеллектуальной собственностью), являются в том числе товарные знаки. В соответствии с ч. 2 ст.
1225 ГК РФ
интеллектуальная собственность охраняется законом.
В соответствии с п. 1 ст.
1229 ГК РФ
использование результата интеллектуальной собственности или средства индивидуализации, если такое использование осуществляется без согласия правообладателя, является незаконным и влечёт ответственность, установленную действующим законодательством.
В соответствии со ст.
1484 ГК РФ
лицу, на имя которого зарегистрирован товарный знак (правообладателю), принадлежит исключительное право использования товарного знака и он может распоряжаться им. Исключительное право на товарный знак может быть осуществлено для индивидуализации товаров, работ или услуг, в отношении которых товарный знак зарегистрирован, в частности путём размещения товарного знака, в том числе, на этикетках, упаковках товаров, которые производятся, предлагаются к продаже, продаются, демонстрируются на выставках и ярмарках или иным образом вводятся в гражданский оборот на территории Российской Федерации, либо хранятся или перевозятся с этой целью, либо ввозятся на территорию Российской Федерации. Никто не вправе использовать без разрешения правообладателя сходные с его товарным знаком обозначения в отношении товаров, для индивидуализации которых товарный знак зарегистрирован, или однородных товаров, если в результате такого использования возникнет вероятность смешения.
Решение об использовании чужого товарного знака Зайнуллиным М.М., действовавшего по предварительному сговору с Зариповым И.М. и Хамидуллиным Б.Л. принято в нарушение указанных требований действующего федерального законодательства, в целях реализации изготовленного ими суррогатного бензина АИ- 92 АИ 95, при этом они осознавали, что ООО «Т.», через которой на основании договоров поставки реализован суррогатный бензин марки АИ 80,92,95 прав и законных оснований на использование чужого товарного знака ОАО «Т.» не имеет, так как владельцем товарного знака не является, лицензионный договор на право его использования с правообладателями товарного знака ОАО «Т.» не заключало, в какой-либо иной форме прав на использование товарных знаков не получало.
Таким образом, в период с 21 июня 2016 года по 7 декабря 2017 года, на ... Зайнуллин М.М. по предварительному сговору с Хамидуллиным Б.Л. и Зариповым И.М., действуя умышленно, с корыстной целью, реализовали через ООО «Т.» в адрес вышеуказанной организации изготовленный ими на подземных хранилищах, расположенного по адресу: ... которые арендованы и эксплуатированы ООО «М.». ООО «П.», суррогатный бензин марки Премиум-95 36 861 литров; бензин марки Регуляр-92 20,655 тонн и 213 082 литра, с которыми неоднократно предоставляли паспорт качества с изображением со средствами индивидуализации товаров известного российского завода-производителя, тем самым совершили неоднократное, незаконное использование чужих товарных знаков, правообладателем которого является ОАО «Т.».
Подсудимый Зайнуллин М.М. свою вину по предъявленному обвинению не признал и суду показал, что он с Зариповым И.М. и Хамидуллиным Б.Л. знаком, вместе учились в экономическом факультете КФУ. У Хамидуллина Б. был проект «Заправка на колесах», что означало заправку техники с использованием заправочных автомашин. С просьбой о финансовой помощи для реализации проекта к нему обратился Хамидуллин. Проект был хорошим, и он помогал Хамидуллину финансами и техникой, данный проект успешно был использован при проведении Олимпиады в Сочи и при проведении Универсиады в г. Казани. Для хранения нефтепродуктов, приобретаемых Хамидуллиным у изготовителей необходимо было база с емкостями и для решения данного вопроса он обратился к Николаеву, в ходе переговоров был достигнута договоренность об аренде емкостей находящиеся на территории базы по адресу: ... Он участвовал только при обсуждении, а при заключении договора аренды участие не принимал. Проект Хамидуллина дал сбой по причине того, что его контрагенты с ним не рассчитались и у него образовались долги. Чтобы решить возникшее финансовое затруднение Хамидуллин попросил оказать ему финансовое содействие. Он ему не отказал, так как Хамидуллин имел обширные связи в области реализации нефтепродуктов, он дал ему в долг денежные средства. Хамидуллин обязался погасить долг в процессе реализации нефтепродуктов. С этой целью они заключили с ним договор агента, то есть Хамидуллин выступал агентом ООО «Т.», где он является директором. Хамидулин, являясь агентом, приобретал нефтепродукты которые он аккумулировал на базе расположенного в г. ... в дальнейшем реализация нефтепродуктов происходило через ООО «Т.». Кроме того на данной базе находились нефтепродукты, закупленные ООО «Т.», на основании договора хранения. Он с Хамидуллиным не обсуждал вопросы касающиеся смешивания нефтепродуктов для получения бензина. С Хамидуллиным они постоянно общались и обсуждали только вопросы, касающиеся его агентской деятельности. Он не исключает подработки его работников в интересах Хамидуллина. Он с Хамидуллиным в организованной преступной группе, как указано в обвинении, не состоял, также в предварительный сговор для совершения преступления не входил. Он с Зариповым иногда встречался и они общались, как одногруппники. Однако он с ним о работе разговор не вел, тем более указания ему на прямую, или через кого – либо не давал. Он не понимает позицию обвинения, на каком основании ООО «Т.» должен был получить лицензию, если его Общество к деятельности на базе по ... никакого отношения не имеет. Он не знал и никакого отношения не имеет на незаконные использование паспорта качества.
- показаниями обвиняемого Хамидуллина Б.Л. о том, что свою вину по предъявленному обвинению признал частично и суду показал, что не в какой организованной группы не состоял. Он с 2013 года занимался оптовыми закупками и реализацией нефтепродуктов, ему принадлежит ООО « Т.». У него обширные связи в решение вопроса приобретения и реализации нефтепродуктов.
С Зайнуллиным М. он сотрудничает с 2013 года, который оказал ему финансовую и техническую помощь в реализации проекта «Заправка на колесах», в конечном итоге он проект свернул, по причине недобросовестности контрагентов. У него начались финансовые трудности, и он обратился к Зайнуллину одолжить ему денежные средства. В ходе обсуждения данного вопроса они пришли к согласию, что Зайнуллин передает ему 10 млн. руб., а он в свою очередь погашает долг, работая на ООО «Т.» в качестве агента по приобретению и реализации нефтепродуктов. От суммы скидки от каждой партии он имел в каждом случае определенный по договоренности процент, который шел на погашение задолженности. До 2016 года он у разных поставщиков приобретал бензин марки 92, реализация бензина происходило из баз, в том числе из базы расположенного по адресу: ... Данную базу он арендовал на основании договора аренды заключенного между ИП К. в дальнейшем ООО «М. –НП». Эти предприятия принадлежали К., который по его просьбе заключал договора аренды. Первую встречу с Н. О., который является хозяином указанной базы, организовал Зайнуллин и условия заключения договора аренды базы, происходило в присутствии Зайнуллина.
В 2016 году после стабильных поставок «92-го бензина» Зайнуллину М.М. он решил увеличить свою прибыль, для чего арендуемые подземные хранилища решил использовать не только для хранения, но и для изготовления «аналога 92-го бензина» путем смешивания нефтепродуктов, стоимость которых по отношению к приобретаемому им «92-му бензину» гораздо меньше, а трудозатраты по их смешению минимальные. У него было для этого достаточно знания и опыта, так как он по специальности химик –технолог. На базе до этого работали операторы под руководством Зарипрова И., которых он привлек к изготовлению суррогатного бензина. Поставки «92-го бензина» на базу, а также нефтепродуктов, в том числе и тех, которые участвовали в процессе изготовления «аналога 92-го бензина» осуществлял он сам лично на средства Зайнуллина М.М. и других заказчиков «92-го бензина». Конкретные компоненты, их пропорции и другие расчеты производил он сам в зависимости от конкретной партии нефтепродуктов и их химических качеств и содержания в них тех или иных химических элементов. Рецептуру смешивания к каждой партии он сообщал Зарипову И., последний сообщал операторам. Таким образом, с 2016 года по ноябрь 2017 года на базе в Набережные Челны Зарипов И. и подчиненные ему 6 операторов по его рецептуре производили смешивание части нефтепродуктов, изготавливая таким образом бензина марки 80, 92, 95.
В указанный период «92-й бензин», и изготовленный по его формуле «аналог 92-го бензина» в разных соотношениях партий отпускался ООО «Т.», объем «92-го бензина», объем «аналога 92-го бензина» который был отгружен ООО «Т.» за период с 2016 по ноябрь 2017 года, он назвать не может, так как документальный учет: объема закупки «92-го бензина», объема закупки нефтепродуктов, задействованных в смешивании при изготовлении «аналога 92 бензина», цены закупок им не велись. Кроме того на указанной базе находились на ответственное хранение нефтепродукты закупленные ООО «Т.». Непосредственный процесс смешивания нефтепродуктов для изготовления бензина происходило в техническом устройстве (трубе) объемом 1 т., который соединен резервуарами с помощью 10 металлических патрубков, изготовленный бензин перекачивался в резервуар готовой продукции на хранение. Технологический цикл смешивания и перекачки готовой продукции в резервуар на хранение по времени составлял около 25-30 сек. Он по вопросам получения лицензии консультировался со специалистами, которые говорили, что лицензия при таких обстоятельствах не требуется, составлен им акт № 1 идентификации склада ГСМ расположенного по адресу: ... В содеянном раскаивается.
Подсудимый Зарипов И.М. свою вину по предъявленному обвинению признал частично и суду показал, что с 2013 -2014 года на базе расположенного по адресу: ... он начал работу на должности бригадира, куда его пригласил Хамидуллин Б., с которым они когда то учились в КФУ на экономиста. Вместе с ним на базе работали операторы, которые принимали и отпускали нефтепродукты. Все вопросы по закупу, реализации, транспортировке нефтепродуктов решал лично Хамидуллин Б., он только контролировал приемку и отгрузку нефтепродуктов. В 2016 года Хамидуллин Б. предложил ему произвести смешивание ряда нефтепродуктов в емкостях расположенного на базе, с целью получения суррогатного бензина для дальнейшей реализации. Расходы на изготовление конечного продукта, по себестоимости было намного меньше. Он согласился, так как при этом Б. повышал зарплату. Операторы были научены технологии смешивания нефтепродуктов и в дальнейшем смешивание нефтепродуктов для получения суррогатного бензина марки 80, 92,95 происходило по рецепту Булата. Информация об объемах подлежащей к смешиванию и изготовлению суррогатного бензина до него и до операторов доводил Б., путем отправления сообщения на сотовый телефон который находился на базе, к данному сообщению прилагался ксерокопия паспорта качества изготовителя, по его мнению, не имеющей юридической силы. Изготовленный бензин операторы отправляли покупателю, оформив сопроводительные документы, куда прилагалась ксерокопия паспорта качества изготовителя. Были использованы ксерокопия паспорта качества различных товаропроизводителей, каких затрудняется ответить. В 2017 году он решил самостоятельно заниматься бизнесом и в этих целях открыл свое предприятие ООО «П.». По этой причине попросил Булата разгрузить его и работу по смешиванию нефтепродуктов в целях изготовления суррогатного бензина на базе стал контролировать Руслан. По просьбе Хамидуллина он договор аренды переоформил на ООО «П.». Он в 2017 году на базе бывал не всегда, практически отношение к смешиванию нефтепродуктов для изготовления суррогатного бензина не имел. Начиная с 2016 по 2017 с базы расположенного по адресу: ... по указанию Хамидуллина Б. постоянно происходило смешивание нефтепродуктов для изготовления суррогатного бензина, объемы изготовленного бензина и объемы реализации известен только Б.. Учет, отчетность и финансовые вопросы вел и контролировал Б., он к этому какое-либо отношение не имел, получал зарплату около 50000 рублей. Через его фирму были приобретены только нефтепродукты, а изготовленный на базе бензин реализовался через ООО «М.» и ООО «Т.». Операторами на базе работали: Т.И., С.А., Х., Р.,И. и др. На базе на ответственном хранении находились нефтепродукты, в том числе бензин, принадлежащие ООО «Т.», которые также реализовались через базу. В содеянном раскаивается.
Однако вина подсудимых Зайнуллина М.М., Хамидуллина Б.Л., Зарипова И.М. подтверждается исследованными в ходе судебного следствия, а именно:
- показаниями представителя, потерпевшего ОАО «Т.» Ш. Р.М.. который суду показал о том, что с 27 сентября 2013 года и по настоящее время работает в ОАО «Т.» на должности юрисконсульта, представляет интересы ОАО «...» на основании постоянной доверенности. Ему известно о том, что по уголовному делу ОАО «Т.» проходит в качестве потерпевшего, по причине того, что подсудимые незаконно использовали товарный знак «Т.», при реализации, до ноября 2017 года, изготовленного бензина по адресу: .... При этом ими представлялись копии паспортов, изготовленные по форме бланков применяемых в ОАО «Т.» с логотипом «Т.». Паспорт качества за № 19025, выдан ОАО «Т.» на партию бензина автомобильного неэтилированного марки Регуляр-92 (АИ-92-К5), размер партии 1 538 тонн, номер партии 80, дата изготовления и оформления паспорта 29.03.2017 года. На бланке предоставленного паспорта отчетливо изображен товарный знак (знак обслуживания) - «...», исключительные права на который принадлежат ОАО «Т.». Товарный знак (знак обслуживания) зарегистрирован на имя ОАО «Т.» в Государственном реестре товарных знаков обслуживания РФ 29.11.2001 года Федеральной службой по интеллектуальной собственности, патентам и товарным знакам. В свою очередь, ОАО «...» использует указанный товарный знак согласно лицензионному договору о предоставлении права использования товарного знака № 19-012/12 от 27 января 2012 года, согласно которому ОАО «Т.» предоставляет ОАО «Т.» неисключительное право на использование товарного знака (знака обслуживания), включающего в себя изобразительный элемента виде стилизованного изображения барса с крыльями и словесного элемента «Т.». Факт регистрации подтверждается свидетельством на товарный знак (знак обслуживания) № 205932.
Незаконным использованием товарного знака ОАО «Т.» причинен имиджевый и репутационный ущерб;
- показаниями представителя, потерпевшего ПАО АНК «Б.» - М. П.Н., который суду показал о том, что с 1 июля 2014 года и по настоящее время работает в должности начальника отдела правового обеспечения ООО «Б.». Согласно занимаемой должности он представляет интересы ПАО АНК «Б.» в качестве представителя потерпевшего на основании постоянной доверенности. Ему известно о том, что по настоящему уголовному делу ПАО АНК «Б.» проходит в качестве потерпевшего в связи с тем, что подсудимые незаконно использовали товарного знака «Б.», при реализации, до ноября 2017 года, изготовленного бензина по адресу: .... При отгрузке бензина работники указанных организаций предоставляли копии паспортов, изготовленные по форме бланков применяемых в ООО «Б.» с логотипом «Б.». Паспорта качества за №№ 98, 101, 11332, 11333 имеют явные визуальные признаки фальсификации (номера паспортов не соответствуют действительным). На бланках предоставленного паспорта отчетливо изображен товарный знак (знак обслуживания) - «Б.», исключительные права на который принадлежат ПАО АНК «Б.». Товарный знак (знак обслуживания) зарегистрирован на имя ПАО АНК «Б.» в Государственном реестре товарных знаков обслуживания РФ 05.12.2011 Федеральной службой по интеллектуальной собственности, патентам и товарным знакам. Факт регистрации подтверждается свидетельством на товарный знак (знак обслуживания) № 448522. Своими действиями лицо, незаконно используя товарный знак (знак обслуживания) - «Б.», нарушило охраняемые законом права и интересы ПАО АНК «Б.» чем причинило имиджевый и репутационный ущерб.
Паспорта №98, №11332, №11333, №13133 ООО «Б.» не оформлялись, Уфимским участком лаборатории контроля качества нефтепродуктов Регионального отделения Башкирия ООО «Б.» не выдавались. Подсудимые при реализации изготовленного ими неэтилированного бензина, зная, что исключительные права как средства индивидуализации зарегистрированы в РФ и принадлежат правообладателю ПАО АНК «Б.», не имея согласия правообладателя товарного знака и без заключения соответствующих договоров на право использования товарного знака, предоставляли грузоперевозчикам вместе с товаросопроводительными документами указанные паспорта качества, на которых имелось изображение товарного знака «Б.», на бензин марки Регуляр-92, Премиум-95, вместе с остальными сопроводительными документами, в подтверждение качества и места происхождения нефтепродукта, чем нарушили исключительное право пользования товарным знаком, принадлежащее ПАО АНК «Б.».
Преступными действиями подсудимых за незаконное использование товарного знака ПАО АНК «Б.» причинен материальный ущерб на общую сумму 484 404,16 рублей. Указанный ущерб причинен согласно действующим лицензионным договорам ПАО АНК «Б.» за использование товарного знака № 448522, в соответствии с которыми лицензиат ежеквартально выплачивает лицензиару фиксированное вознаграждение в размере 363 303, 12 рублей. Учитывая, что период, в который осуществлялось незаконное использование товарного знака составляет 1 квартал и 1 месяц, поэтому сумма неполученного дохода ПАО АНК «Б.» составляет 484 404,16 рублей;
- показаниями свидетеля С. И.С.(засекреченного), из которых следует, что в 2015 году он устроился на работу в ООО «Т.» на должность менеджера. В дальнейшем ему стало известно о том, что руководитель его компании Зайнуллин Марат организовал подпольное производство суррогатного бензина марки А-92, А-80, для чего арендовал нефтебазу у ООО «...» в г. ... За производство суррогатного бензина в указанной базе отвечал Хамидуллин Булат, который на тот момент занимал должность директора «Т.». Булат через фирмы ООО «...», ООО «...», "М.", ООО "П." и другие фирмы, принадлежащие И.Н., Н.А., К.М. и Зарипову И., являющиеся участниками преступной группировки «...», закупал ингредиенты для изготовления топлива. По формуле Хамидуллина Б. происходило смешивание ингридентов, на базе расположенного в г. Наб.Челны, в результате чего полученный бензин реализовался через ООО «Т.». Зарипов был ответственным за работу на базе. Зайнуллин, изготовленный на указанной базе бензин назвал «свой бензин». Менеджеры ООО «Т.» реализовали изготовленный на базе бензин, при этом были использованы паспорта качества товаропроизводителей Т.", "...", "...." Бензин из базы вывозился бензовозами принадлежащие организациям З. М.М., Г. Р.И., Н. А., И. Н. За реализованный бензин покупатель рассчитывался безналичными и наличными средствами.
Зайнуллин М.М. суррогатный бензин реализовал также через свои заправки, арендованные у разных лиц, таковыми являются АЗС «П.», АЗС «...» в г. Казани и через сеть АЗС «...» в города Нижний Новгород.
- показаниями свидетеля К. И.И., который суду показал, что он участовал при проведении оперативно- разыскных мероприятий для выявления лиц участвующих в изготовлении суррогатного бензина на базе по адресу: ... В ходе чего ими было установлено, для чего подконтрольными Зайнуллину организациями была арендована база расположенная по указанному адресу, где происходило смешивание нефтепродуктов в целях получения бензина. К совершению данного преступления непосредственное отношение имеют Зарипов и Хамидуллин. В ходе ОРМ было установлено роль каждого из них, которые действовали в составе организованной группы. Результаты ОРМ в дальнейшем был передан следственным органам;
- показаниями свидетеля К. М.С., который суду показал, что в 2014 году зарегистрировался в качестве ИП К. М.С. Он реализовал топлива на автозаправочных станциях до 2017 года под вывеской «П.», расположенных по адресам: ... Указанные АЗС он арендовал у ООО «...» и находятся в его пользовании. Топливо для реализации в указанных автозаправочных станциях он до 2017 года получал от Хамидуллина Б.Л., с которым он познакомился через Зайнуллина М.М., который является директором ООО «Т.», которого знает не менее 5- ти лет. По предложению Хамидуллина Б.Л. для осуществления оптовой купли-продажи топлива различных марок, в апреле 2015 года он в качестве единственного учредителя зарегистрировал ООО «М.», в налоговой инспекции .... Расчетные счета в ООО «М.» он открывал сам лично, изначально был открыт в «...», затем в «...», и после «...», токены и пароли от расчетных счетов он отдавал Хамидуллину Б.Л., бухгалтерию в указанной организации вела женщина по имени О., которая ему подотчетна не была. После регистрации ООО «М.», он получал топливо для реализации в указанных автозаправочных станциях, а позже от ООО «...» исключительно у данных обществ, через Хамидуллина Б.Л. Поставкой топлива на АЗС занимался Хамидуллин Б.Л., на бензовозах поставлялось топливо на АЗС и далее реализовывалось в розницу. Совместно с бензовозами на АЗС поступали паспорта качества бензина «...». На указанных АЗС работали 7 операторов-кассиров, которые официально не трудоустроены, заработную плату он им платил наличными денежными средствами из дохода получаемого с реализации топлива на АЗС.
Он по просьбе Хамидуллина Б.Л. от имени ИП К. М.С., позже от имени директора ООО «М.» подписал договора аренды базы, расположенной по адресу: ... Он на данной базе никогда не был, со слов Хамидуллина Б.Л. ему известно, что там хранился топливо, Об обстоятельствах заключения договоров с ООО «...», ООО «...», ООО «...», ООО «...», ООО «...», на приобретение «газовый конденсат стабильный», «высокооктановую добавку ДВМ» он не знает, он договора с указанными поставщиками подписал по просьбе Хамидуллина Б.Л. С Зариповым И. его познакомил Хамидуллин Б. ему известно, что между ООО «М.» и ООО «П.» в лице Зарипова И.М. имелись договорные отношения на поставку топлива. Об обстоятельствах перечисления денежных средств, произведенных с расчетных счетов «...» и «...», принадлежащим ООО «М.» на счета ИП К., пояснить не может;
- показаниями свидетеля Х. Л.А., которая суду показала, что с 2004 года по настоящее время работает в Приволжском Управлении Федеральной службе по экологическому, технологическому и атомному надзору, в должности ведущего специалиста. В ее должностные обязанности входит организация лицензирования отдельных видов деятельности. Приволжское Управление Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору (далее по тексту Ростехнадзор), расположено по адресу: ... под юрисдикцией учреждения находятся Республика Татарстан, Чувашская Республика и Республика Марий Эл.
В соответствии с Федеральным законом от 04.05.2011 N 99-ФЗ (ред. от 29.07.2017) "О лицензировании отдельных видов деятельности» регламентируется порядок лицензирования отдельных видов деятельности.
В соответствии с Постановлением Правительства РФ от 21.11.2011 N 957 (ред. от 04.07.2017) "Об организации лицензирования отдельных видов деятельности" в обязанности Ростехнадзора входит лицензирование деятельности по эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности, производство маркшейдерских работ, деятельность по проведению экспертизы промышленной безопасности, деятельность, связанная с обращением взрывчатых материалов промышленного назначения.
Федеральный закон от 21.07.1997 N 116-ФЗ (ред. от 07.03.2017) "О промышленной безопасности опасных производственных объектов" (с изм. и доп., вступ. в силу с 25.03.2017) регламентирует вопросы, касающиеся деятельности в области промышленной безопасности, в частности отнесение опасных производственных объектов к тому или иному классу опасности (таблица 1 и 2 указанного Федерального закона).
В соответствии со ст.
9
Федерального закона от 21.07.1997 N 116-ФЗ организация, эксплуатирующая опасный производственный объект (далее по тексту ОПО) обязана получить лицензию, для этого организация должна идентифицировать (самостоятельно) ОПО и зарегистрировать его в государственном реестре опасных производственных объектах по месту нахождения ОПО. Реестр опасных производственных объектах ведёт Ростехнадзор. Если ОПО зарегистрирован как ОПО 1,2 и 3 классов опасности, подлежит лицензированию по виду деятельности: эксплуатация взрывопожароопасных и химических опасных объектов 1,2 и 3 классов опасности, виды работ в составе лицензируемого вида деятельности определены приложением №1 Постановления Правительства РФ от 10.06.2013 N 492 (ред. от 24.12.2015) "О лицензировании эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности".
В соответствии с таблицей №2 Федерального закона от 21.07.1997 N 116-ФЗ для регистрации объекта как ОПО 1,2,3 классов опасности и получения лицензии единовременно на товарно-сырьевых складах и базах должно храниться не менее 1000 тонн горючей жидкости. Кроме этого, в соответствии с таблицей №2 Федерального закона от 21.07.1997 N 116-ФЗ для регистрации объекта как ОПО 1,2,3 классов опасности и получения лицензии должны быть единовременно использованы в технологическом процессе или транспортированы по магистральному трубопроводу не менее 20 тонн горючей жидкости;
- показаниями свидетеля Ш. Д.Р., который суду показал, что с 2006 года по настоящее время он работает в Приволжском Управлении Федеральной службе по экологическому, технологическому и атомному надзору, в должности старшего государственного инспектора. В его должностные обязанности входит осуществление контроля на опасных производственных объектах.
В соответствии с п. 1 приложения №1 Федерального закона от 21.07.1997 N 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» к категории опасных производственных объектов относятся объекты, на которых получаются, используются, перерабатываются, образуются, хранятся, транспортируются, уничтожаются в указанных в приложении 2 к настоящему Федеральному закону количествах опасные вещества следующих видов, одним из которых является горючие вещества. Согласно указанного нормативного акта к горючим веществам относятся: жидкости, газы, способные самовозгораться, а также возгораться от источника зажигания и самостоятельно гореть после его удаления.
В соответствии с Федеральным законом от 21.07.1997 N 116-ФЗ к горючим веществам относятся бензин газовый стабильный (БГС), бентол, бензол, добавка высокооктановая ДВМ, анилин.
В соответствии с Федеральным законом от 21.07.1997 N 116-ФЗ при осуществлении технологического процесса переработки горючих веществ объёмом более 20 тонн в соответствии с Федеральным законом от 04.05.2011 N 99-ФЗ требуется лицензия на эксплуатацию взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности. Организация перед осуществлением указанной деятельности должна зарегистрировать в государственном реестре опасный производственный объект (ОПО), при этом перед подачей документов должна изготовить проектную документацию, в которой отражается класс опасности. После регистрации ОПО организация должна подать документы на получение лицензии, при этом до этого проводиться аттестация работников, которые будут осуществлять эксплуатацию ОПО, проводится экспертиза промышленной безопасности;
- показаниями свидетеля С. Л.В., которая суду показала, что с июня 2010 года по настоящее время работает в центральной лаборатории Комплекса АО «...», в настоящее время в должности начальника лаборатории по контролю качества.
6 апреля 2018 года лаборатория Комплекса АО «...» была привлечена в качества специалиста при осмотре изъятых по адресу: ... емкостей с неизвестными жидкостями совместно со старшим следователем по ОВД СЧ ГСУ МВД по Республике Татарстан Х. Р.Р. для установления наличия нефтепродуктов.
В условиях центральной лаборатории Комплекса АО «ТАНЕКО» в соответствии с ГОСТ 32513 дата введения 01.01.2015 года «Межгосударственный стандарт топлива моторные. Бензин неэтилированный» произведена экспертиза представленных объектов.
На примере представленного образца – 2 стеклянных бутылок объемом по 1 литру, изъятых с емкостей «Е1», после исследования по результатам испытаний было определено, что в емкостях (Е1, Е2, Е3) продукция являются нефтепродуктами, относятся к группе бензиновых фракций. Определить рецептуру указанных объектов лабораторным способом не представляется возможным, поскольку технология изготовления утверждается изготовителем. В объеме проведенных испытаний по 7 показателям образец «Е1» соответствует бензину марки АИ-80 класс 4, основное назначение автомобильное топливо. Образцы «Е2», «Е3» в объеме проведенных испытаний по 7 показателям не соответствуют требованиям ГОСТ 32513, по показателям «плотность при 15 градусов» оба образца, а «Е3» так же по «фракционному составу» (температура конца кипения выше нормы).
В процессе выполнения испытаний образцы «Е1, Е2, Е3» были полностью израсходованы, емкости, в которых они представлены утилизированы в соответствии с нормами АО «...».
Также по постановлению следователя было проведено испытание образцов: «№1, З, Ну, Н, 1, 041, Е8, 18.01.17, 089-Е9, 0, 7255, 0+5, кошки, емкость из-под водки Глазов, емкость примерным объемом 0,5 литров без обозначений, емкость с этикеткой Bon aqva» на показатель «плотность при 15 градусах». В ходе испытания 8 из 12 образцов не соответствовали указанному показателю, что означало несовпадение указанных образцов с бензиновой фракцией (не относится к бензину). Дальнейшее проведение испытаний на другие показатели не произведено, в связи с ненадобностью (несоответствие их по плотности), также с недостаточностью необходимого количества исследуемых образцов.
По окончанию испытаний указанных образцов оформлен «результат испытания» от 23 апреля 2018 года;
- оглашенными в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля С Р.В., из которых следует, что с 2016 года он работает в ОАО «...», в настоящее время в должности инженера-технолога завода бензинов ПТО ОАО «...».
На основании имеющегося опыта работы с нефтепродуктами бензиновых фракций и его производству может пояснить следующее, для того, чтобы перевести литры бензина в тонны необходимо использовать следующую формулу, которая является общепринятой при работе со всеми жидкостями, она является физической. Формула перевода, следующая: m=?*V, где m-является массой в тоннах; ?- является плотность измеряемого вещества (1 грамм/ см3); V- является объемом измеряемого вещества. Таким образом на примере предоставленных ему на обозрение документов, находящимися в памяти сотового телефона «ZTE», а именно таблицы смешивания и расчетов по заявке под номером «48» поясняет, что объем бензина 44 898 литров необходимо умножить на измеренную плотность вещества – 0,7477, что составляет 33,5702 тонны вещества. На плотность измеряемого вещества влияет также его температура, то есть чем выше температура нефтепродукта, тем ниже его плотность, поэтому при отгрузочных документах указывают и плотность, и температуру нефтепродукта.
Указанная выше формула используется им в процессе трудовой деятельности, а именно при измерении нефтепродуктов, находящимися в резервуарах, так как тоннаж более точная единица измерения для нефтепродукта. /т. 22 л.д. 58-60 /,
- оглашенными в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Якубова М.Р., из которых следует, что с 1996 года по настоящее время работает в Институте органической и физической химии им. А.Е. Арбузова-обособленное структурное подразделение ФГБУН ФИЦ «...», работает на должности заместителя руководителя.
Основным видом деятельности Института является проведение фундаментальных исследований в области органической и физической химии, на базе Института проводится разработка специальных веществ и их смесей, используемых при добычи, подготовке и переработке нефти.
Понятие горючих веществ и на какие они группы подразделяются подробно приводится и закреплено в Межгосударственном стандарте «Пожаровзрывоопасность веществ и материалов» ГОСТ 12.1.044-89 (утвержден от 01.01.1991 года). В соответствии с указанным ГОСТ по горючести вещества и материалы подразделяются на три группы:
- негорючие (несгораемые) – вещества и материалы, не способные к горению в воздухе. Негорючие вещества могут быть пожаровзрывоопасными (например, окислители или вещества, выделяющие горючие продукты при взаимодействии с водой, кислородом воздуха или друг с другом);
- трудногорючие (трудносгораемые) – вещества и материалы, способные гореть в воздухе при воздействии источника зажигания, но не способные самостоятельно гореть после удаления;
- горючие (сгораемые) – вещества и материалы, способные самовозгораться, а также возгораться при воздействии источника зажигания и самостоятельно гореть после его удаления. Горючие жидкости с температурой вспышки не более 61 С в закрытом тигле (емкость для нагрева, высушивания, сжигания, обжига или плавления различных материалов) или 66 С в открытом тигле, относят к легковоспламеняющим. Особо опасными называют легковоспламеняющиеся жидкости с температурой вспышки не более 28 С.
Температура вспышки – наименьшая температура конденсированного вещества, при которых в условиях специальных испытаний над его поверхностью образуются пары, способные вспыхивать в воздухе от источника зажигания, устойчивое горение при этом не возникает.
Иными словами, исследуемое вещество достаточно обеспечить контактом с источником зажигания для того, чтобы произошло его воспламенение, затем если вещество после удаления источника зажигания продолжает самостоятельно гореть, соответственно оно является горючим веществом (п.п. 2.2, 2.3 ГОСТ 12.1.044-89 «Пожаровзрывоопасность веществ и материалов»). Для определения того или иного вещества к горючему объекту достаточно его отнесению лишь по показателю температуре вспышки.
Учитывая, что вспышка характеризует сгорание горючего вещества, и сам факт наличия температуры вспышки у исследуемого объекта, дает право отнести вещество к горючим. В данном случае показатели как горение и самовоспламенение не требуются и являются не ключевыми аспектами.
Таким образом, в соответствии с предоставленной технической документацией, компоненты: абсорбент-олигомеризат, газовый конденсат стабильный, N-метиланилин технический улучшенный Д1, эфир метил-трет-бутиловый (МТБЭ), высокооктановая добавка ДВМ являются горючими веществами и обладают признаками горючих веществ, определенных Федеральным законом № 116–ФЗ от 21.07.1997 года "О промышленной безопасности опасных производственных объектов". Кроме того, по температуре вспышки абсорбент-олигомеризат, газовый конденсат стабильный, эфир метил-трет-бутиловый (МТБЭ), высокооктановая добавка ДВМ относятся к особо опасным легковоспламеняющимся веществам, что кроме этого никаких сомнений не оставляет отнесение их горючим веществам /т. 19 л.д. 222-225 /;
- показаниями свидетеля Н О.Ю., который суду показал, что хранилище ГСМ, расположенное по адресу: ... с 2013 года принадлежит ему на правах собственности.
Хранилище ГСМ представляет из себя огороженную территорию с административными постройками и подземными емкостями, всего на территории находятся 13 емкостей, 10 по 60 куб.м, и 3 по 10 куб.м., общий объем емкостей составляет 900 куб. м. Также он является директором ООО «...» и его организация осуществляет фактическую деятельность в административных зданиях на территории базы ГСМ.
В октябре 2013 года он написал объявление о сдачи в аренду базу ГСМ, на встречу к нему приехали Зайнуллин М. М. Зарипов И.М. с какими-то парнями. Они осмотрели базу и решили арендовать подземные резервуары для хранения ГСМ и два помещения, стоимость аренды он определил в 200000 руб. ежемесячно. После переговоров Зайнуллин М.М. продиктовал ему свой абонентский номер ... для того, чтобы в дальнейшем поддерживать с ним связь. 01 ноября 2013 года заключен между ним и ООО «... «...» Хамидуллиным Б.Л., 01 января 2014 года договор был пролонгирован еще на один год, 01 июля 2015 года заключен договор между ним и ИП К М.С., с 01 августа 2016 года заключен договор между ним и ООО «...» в лице К М.С., с 28 апреля 2017 года заключен договор между ним и ООО «...» в лице Зарипова И.М. Он о причинах заключения договора аренды подземных резервуаров с разными организациями не интересовался, так как Зарипов И.М. контролировал деятельность базы с момента заключения первого договора, и до изъятия документов в конце 2017 года. Зарипов приносил ему проект договора аренды от указанных организаций, и он их подписывал, содержание договоров, и сумма аренды не менялась. В период аренды базы, когда возникали хозяйственные споры, он вопросы напрямую решал с Зайнуллиным М.М. Лично он не проверял деятельность сотрудников на базе ГСМ, в связи с чем в достоверности не знал, чем они занимались, лицензию должна получить организация, которая эксплуатирует арендуемые емкости;
- показаниями свидетеля С А.Д., который суду показал, что с августа 2014 года по 09 ноября 2017 года работал оператором на базе расположенного по адресу: .... Он официально не был трудоустроен, однако он знал что он работал в ООО«...», на базе распоряжался Зарипов Ирек. В его обязанности входило смешивание бензина, солярки с другими жидкостями, готовую продукцию отгружать на реализацию. На территории базы находилось 13 закопанных ёмкостей. В последующем он узнал, что каждая ёмкость вмещает в себя примерно 45 000 литров. Под землёй все ёмкости были соединены трубами, на поверхности имелись только впускные и выпускные краны между ёмкостями, которыми контролировалось подача жидкости. Перекачка жидкости между ёмкостями и в бензовозы осуществлялось при помощи стационарного насоса и двух передвижных насосов. Операторы работали посуточно по двое. При пересменке объем жидкости в ёмкостях проверялось при помощи шток-метра. Пересменка фиксировалось в документе под названием переходящий остаток, который представлял из себя лист бумаги формата А4, куда вписывались данные об объёме жидкости в каждой ёмкости, какая именно жидкость храниться в каждой ёмкости, дата смены, приход и отгрузка авто, также указанный документ подписывался операторами. Перекачка жидкостей из одной емкости в другую производили строго по указанию Зарипова И. Отгрузка продукции производили на основании ТТН ООО «...», которые ими заполнялись и ставилась печать организации ООО «...». Также к ТТН они прилагали копии паспорта продукции «...», «...», «...».
В ходе работы он понял, что с использованием разных компонентов, они изготавливали бензин марок АИ-92 и АИ-95. Оператора сами формулу изготовления бензина, путем смешивания различных компонентов, не знали, данную информацию они получали через программы «...», «...», «...». В указанных программах были созданы группы «Байки Бабайки», в указанную группу приходили сообщения какой объем бензина необходимо приготовить, «Актуальные остатки» - в указанной группе указывались остатки в ёмкостях, «Отгрузки» - в указанной группе отражалось какие бензовозы и с каким продуктом были отгружены. В основном для приготовления топлива АИ-92 и АИ-95 использовались следующие объёме, а именно в одну из имеющихся на базе ёмкостей объёмом 45 000 литров из других закачивалось 50 процентов «прямого бензина», 45 процентов ДВМ и 5 процентов геля. После этого с указанной ёмкости осуществлялось загрузка бензовоза и готовились документы о том, что бензовоз заправляется бензином АИ-92 и АИ- 95.
На территории базы имеется двухэтажное здание на первом этаже которого расположена лаборатория организации для проверки октанового числа изготавливаемого бензина и содержания серы. Для этого использовались оборудование под названием «Спектроскан» - для измерения содержания серы, «...» - для измерения октанового числа. Среди покупателей, произведенного ими продукцию, бензина АИ-92, АИ-95 ему известно ООО «...», ООО «...». Перемешиванием ингредиентов и получением бензина занимались все операторы, это было их основной задачей. За весь период работы он занимался только указанной деятельностью.
За весь период его работы на базе, отгружали продукции от имени ООО «...», ООО «...», «...», «...», «...», печати, указанных организаций находились на базе и от имени указанных организаций готовились товарно-транспортные накладные;
- показаниями свидетеля Т Э.Р., который суду показал, что с период с марта 2017 года по 9 ноября 2017 года он неофициально работал оператором на базе расположенного по адресу: ... начальником базы был Зарипов И, который также являлся директором ООО «...». По указанию Р. его обучал С.А.. На территории базы находилось 13 закопанных ёмкостей, каждая ёмкость вмещает в себя примерно 45 000 литров. Под землёй все ёмкости были соединены трубами, на поверхности имелись только впускные и выпускные краны между ёмкостями, которыми контролировалось подача жидкости. Перекачка жидкости между ёмкостями и в бензовозы осуществлялось при помощи стационарного насоса и двух передвижных насосов. Операторы работали посуточно по двое. При пересменке объем жидкости в ёмкостях проверялось при помощи шток-метра. Пересменка фиксировалось в документе под названием переходящий остаток, который представлял из себя лист бумаги формата А4, куда вписывались данные об объёме жидкости в каждой ёмкости, какая именно жидкость храниться в каждой ёмкости, дата смены, приход и отгрузка авто, также указанный документ подписывался операторами.
При приходе компонентов в ёмкости для приготовления бензина, документы он не сверял, все вышеуказанные ингредиенты по названию могут отличаться от официальных документов, так как у них не было соответствующих документов, а на товарных накладных писалось, что они привозили ДГК или дизельное топливо, хотя на базе дизельное топливо никогда не привозили и не хранили. Готовую продукцию - бензин отгружали на основании ТТН ООО «...», которые ими заполнялись, ставилась печать организации ООО «...», которая хранилась на базе. Также к ТТН прилагали копии паспорта качества продукции на бензин, которые были от имени «...», ОРСК, ..., которые им присылали руководители из Казани, на рабочий компьютер (ноутбук) посредством мессенджера «...». Указание, о приложении к ТТН, о принадлежности копии паспорта качества, они получали от Г.Р.. Кроме него на должности оператора работали З.А., М.Р., С.А., парень по имени И., анкетных данных которого он не знает. Летом 2017 года контролировать работу на базы стал осуществлять Гиззатуллин Руслан. Указание также поступали от Хамидуллина Б., с ним он не виделся, указания поступали через программы «...», «...», «...», он в указанных программах был сохранен под названием «Б.». На базе оператора занимались смешиванием компонентов для получения бензина АИ-92 АИ-95. Операторы сами формулу изготовления бензина, путем смешивания различных компонентов, не знали, данную информацию они получали через программы «...», «...», «...». В указанных программах были созданы группы «Байки Бабайки». На территории базы имеется двухэтажное здание на первом этаже которого находится лаборатория организации для проверки октанового числа изготавливаемого бензина и содержания серы. Для этого использовались оборудование под названием «Спектроскан» - для измерения содержания серы, «Шатокс» - для измерения октанового числа. Бензовозы они загружали только приготовленной смесью, среди организаций, которые покупали такую смесь были ООО «...», ООО «...» и т.д.;
- показаниями свидетеля Зиганшина А.Н., который суду показал, что с мая 2016 года он неофициально работал оператором на базе расположенного по адресу: ... начальником базы был Зарипов И. К работе его обучал С.А.. На территории базы находилось 13 закопанных ёмкостей, каждая ёмкость вмещает в себя примерно 45 000 литров. Под землёй все ёмкости были соединены трубами, на поверхности имелись только впускные и выпускные краны между ёмкостями, которыми контролировалось подача жидкости. Перекачка жидкости между ёмкостями и в бензовозы осуществлялось при помощи стационарного насоса и двух передвижных насосов. Операторы работали посуточно по двое. При пересменке объем жидкости в ёмкостях проверялось при помощи шток-метра. Пересменка фиксировалось в документе под названием переходящий остаток, который представлял из себя лист бумаги формата А4, куда вписывались данные об объёме жидкости в каждой ёмкости, какая именно жидкость храниться в каждой ёмкости, дата смены, приход и отгрузка авто, также указанный документ подписывался операторами.
При приходе компонентов в ёмкости для приготовления бензина, документы он не сверял, все вышеуказанные ингредиенты по названию могут отличаться от официальных документов, так как у них не было соответствующих документов, а на товарных накладных писалось, что они привозили ДГК или дизельное топливо, хотя на базе дизельное топливо никогда не привозили и не хранили. Готовую продукцию - бензин отгружали на основании ТТН ООО «...», которые ими заполнялись, ставилась печать организации ООО «...», которая хранилась на базе. Также к ТТН прилагали копии паспорта качества продукции на бензин, которые были от имени «...», ОРСК, ..., которые им присылали руководители из Казани, на рабочий компьютер (ноутбук) посредством мессенджера «...». Указание, о приложении к ТТН, о принадлежности копии паспорта качества, они получали от Г.Р. или Зарипова И. Кроме него на должности оператора работали З.А., М.Р., С.А. парень по имени И, анкетных данных которого он не знает. Летом 2017 года контролировать работу на базы стал осуществлять Гиззатуллин Руслан, указание также поступали от Хамидуллина Б., с ним он не виделся, указания поступали через программы «...», «...», «...», он в указанных программах сохранен под названием «Б.». На базе оператора занимались смешиванием компонентов для получения бензина АИ-92 АИ-95. Операторы сами формулу изготовления бензина, путем смешивания различных компонентов, не знали, данную информацию они получали через программы «...», «...», «...». В указанных программах были созданы группы «Байки Бабайки». На территории базы имеется двухэтажное здание, на первом этаже которого находится лаборатория организации для проверки октанового числа изготавливаемого бензина и содержания серы. Для этого использовались оборудование под названием «Спектроскан» - для измерения содержания серы, «Шатокс» - для измерения октанового числа. Бензовозы они загружали только приготовленной смесью, среди организаций, которые покупали такую смесь были ООО «...», ООО «...», ООО «Технология снабжения», ООО «...», ООО «...», и т.д. Он в сентябре 2016 года неофициально работал менеджером в ООО «...» по продажам нефтепродуктов, он за период работы несколько раз был в офисе, расположенном ... где он в сентябре 2016 года неофициально устраивался на должность менеджера по продажам нефтепродуктов. В ООО «...» он проработал около одного месяца, где он познакомился с его директором Зайнуллиным М.М., финансовым директором Хамидуллиным Б., руководителем отдела продаж Р..
В основном для приготовления топливо АИ-92 и АИ-95 использовались ёмкость объёмом 45 000 литров, куда из других емкостей закачивался определенный литраж «прямого бензина», ДВМ, геля.
9 ноября 2017 года на базу приехали сотрудники полиции и производили оперативно-розыскные мероприятия. Ему известно, что Г.Р. вывез все топливо и оборудование и перевез его на нефтяную базу в ... Так же ему известно, что одна из нефтяных баз, где изготавливается суррогатный бензин является база, расположенная ...;
- показаниями свидетеля Л. Л.Е., который суду показал, что с весны 2014 года до августа 2015 года он работал оператором на базе, расположенного на территории «...» по адресу: ... на работу его принял Зарипов И. В ходе работы он понял, что они занимались смешиванием нефтепродуктов для получения бензина АИ-92 АИ-95, за готовой продукцией приезжали бензовозы.
В конце 2014 года по его просьбе Зарипов И официально устроил его на работу в ООО «ТК ТРГ» на должность менеджера по продажам, однако он продолжал работать оператором, то есть смешивать ингредиенты для приготовления бензина. В период отпуска Зарипова И заменял его Хамидуллин Б., в это период указание по смешивание нефтепродуктов для получения бензина они получали от Б.. Со слов И ему было известно, что Хамидуллин Булат был заместителем Зайнуллина М. Отгрузка готовой продукции они осуществляли по документам, куда прилагали также паспорт качества, которые передавали водителям бензовозов. Сопроводительные документы они сами распечатали, а копии паспорта качества им направляли через электронную почту.
В ходе своей работы на базе он с менеджерами по продажи топлива не общался, в группах созданных в смс менеджерах не находился. За весь период работы заработную плату получал наличными от Зарипова И;
- показаниями свидетеля Г Р.К., который суду показал, что в конце апреля 2017 года он стал работать оператором на базе расположенного по адресу: ... начальником базы был Зарипов И. На территории базы находилось 13 закопанных ёмкостей, 10 ёмкостей (от 1 по 10) объёмом 40-45 тыс. куб. метров, 3 ёмкости (от 11 до 13) объёмом 10-15 тыс. куб. метров каждая ёмкость вмещает в себя примерно 45 000 литров. Под землей все ёмкости были соединены трубами, на поверхности имелись только впускные и выпускные краны между ёмкостями, которыми контролировалось подача жидкости. Перекачка жидкости между ёмкостями и в бензовозы осуществлялось при помощи стационарного насоса и двух передвижных насосов. Операторы работали посуточно по двое. При пересменке объем жидкости в ёмкостях проверялось при помощи шток-метра. Пересменка фиксировалось в документе под названием переходящий остаток, который представлял из себя лист бумаги формата А4, куда вписывались данные об объёме жидкости в каждой ёмкости, какая именно жидкость храниться в каждой ёмкости, дата смены, приход и отгрузка авто, также указанный документ подписывался операторами.
Процесс приготовления бензина заключался следующим образом: в помещении в котором они принимали пищу и отдыхали, имелось два рабочих телефона «... и ...», которые были изъяты у него сотрудниками полиции 9 ноября 2017 года. Указанные телефоны были включены в группы созданные в смс менеджерах «...» и «...», в одной из группы, а именно «Байки от Бабайки», созданной в смс менеджере «...» от абонентского номера ... (МТС), указанный номер на рабочем телефоне «...» сохранен под именем «К.», скорее всего указанным номером пользовался Хамидуллин Б. или Зарипов И, а имя «К.» использовалось для конспирации, ежедневно отправлялись фото с указанием какой бензин необходимо приготовить, и какой при этом нефтепродукт, и в каком объёме необходимо смешать. В ходе допроса ему на обозрение предъявлен сотовый телефон «...» ИМЕЙ ..., это именно тот телефон, который был изъят у него 9 ноября 2017 года и который являлся рабочим телефоном на нефтебазе. В ходе допроса указанный телефон был включён и осуществлен просмотр содержимого смс менеджера «...» в группе «Байки от Бабайки», где им были показаны фото копии документов направленные абонентом «К.», которые представляют из себя лист бумаги, на котором имеется таблица, заполненная рукописным текстом, так согласно переписки абонент «К.» направил в группу аналогичный документ 7 ноября 2017 года в 20 час 57 минут, исходя из указанного документа можно понять следующее, что бензин марки 92, 4 класса готовится для клиента под названием «...», для этого необходимо было в ёмкость Е1 в котором на момент приготовление находилось 350 куб. литров, ранее приготовленного бензина марки 92, 4 класса из ёмкости Е10 перекачать 26 343 куб. литра «НУ» – если не ошибается расшифровывается как газовый-конденсат, либо дистиллят газового конденсата, поставляемый из Ново-Уренгоя, из ёмкости Е13 перекачать 1 116 куб. литров «Гель» - означает высокооктановую присадку, из ёмкости Е2 перекачать 15 627 куб. литров «О.» - если не ошибается это тоже составляющее для приготовление бензина, а название О. это имя поставщика, из ёмкости Е11 перекачать 1 562 куб. литров «МТ» - если не ошибается это тоже составляющее для приготовления бензина. Вся приготовленная смесь должна была составить 45 000 куб. литров, хочет отметить, что каждый указанный заказ имел свой номер в данном случае указанный заказ имеет номер «52». Для перевода куб. метров в тонны, необходимо плотность умножить на объем, в данном случае плотность равна 0,746, а объем 45 00 куб метров, соответственно такой объем нефтепродуктов равен 33 570 тоннам. После этого на рабочем ноутбуке оператор заполнял таблицу, в котором указывал сведения, предоставленные абонентом «К.», а также сведения которые у него уже имелись, а именно плотность, температура и содержание серы всех нефтепродуктов, после чего путём математических расчётов вычислял предполагаемый объем, массу, долю серы приготовляемого продукта. После этого указанная таблица фотографировалась и выкладывалась в группе «Байки от Бабайки». Если после этого сообщения, не поступало никаких требований или замечаний, то оператор приступал к приготовлению бензина, а именно при помощи стационарных насосов и задвижек, которые осуществляли открытие и закрытие клапанов между ёмкостями, осуществлял залив нефтепродуктов в указанных пропорциях. В ходе перекачки все вышеуказанные нефтепродукты перемешивались и образовывали одну консистенцию. После этого оператор при помощи «ареометра» измерял плотность и температура полученного нефтепродукта, а также брал образцы и проверял их через прибор «...», который определял долю серы, указанное оборудование находилось в соседнем помещении, в котором они отдыхали. При проверки пробы, прибор «...» распечатывал специальный фискальный чек, в котором имелись сведения о времени и доли серы. Фото чека со сведениями о плотности и объёме оператором в дальнейшем выкладывалось в группе «Байки от Бабайки», также выкладывалась фото образца, который брался в полиэтиленовую ёмкость объёмом 0,5 литров и осуществлялось маркирования при помощи чёрного маркера. Указанный пример приведён по приготовлению бензина АИ-92 4 класса для клиента «...» или заказ №52. Далее после приготовления бензина на следующий день на базу приезжали бензовозы и забирали готовую продукции. Если отталкиваться от приготовленного 7.11.2017 бензина для клиента «...» и после того как в ходе допроса им был просмотрен рабочий телефон «...» имей: ..., который у него был изъят сотрудниками полиции 9.11.2017, может пояснить следующее, что 8 ноября 2017 года на территорию базы приехал бензовоз клиента «...», указанный клиент бензин всегда забирал на своих бензовозах, так как они отличались от других бензовозов тем, что на цистерне бензовоза имелась надпись «...». Согласно контрольной карте отгрузку бензина в этот день осуществлял оператор Ш., для отпуска бензина на ноутбуке он составил товарно-транспортную накладную(ТТН) № 3782 от 08.11.2017, номер «ТТН» присваивался по очереди. В графе грузоотправитель указан «...» г. Казань, грузополучатель ООО «...» г. Нижний Новгород. Название грузоотправителя в графе указывал либо по указаниям, которые поступали в смс менеджерах, либо если покупатель топлива долгое время осуществлял вывоз, то на компьютере имелся список, в котором указывалось для какого клиента, какой грузоотправитель необходимо указывать. Товарная накладная распечатывалась и передавалась водителю бензовоза, копия не оставалась, а если и даже оставалась, то согласно указанию Зарипова Ирека все ненужные документы подлежало уничтожать. Также оператор на разработанном бланке «Контрольная карта отгрузки нефтепродуктов» от руки заполнял сведения по отгрузке нефтепродуктов в котором указывалась дата, время, ФИО оператора, вид нефтепродукта, марка автомобиля, ФИО водителя, г.н. автомашины, г.н. прицепа, номер ёмкости откуда осуществляется погрузка и т.д. Если отталкиваться от заявки №52, то указанный документ составлен 08.11.2017 в 13 часов 26 минут оператором Ш., вид нефтепродукта: ДГК-24 ТГ, т.е. продукт приготовленный из дистиллята газового конденсата, марки 92, 4 класса, проходящий по техническим условиям и ГОСТу, емкость с которой осуществляется погрузка Е1. Далее после подготовки указанных документов оператор распечатывал паспорт качества продукции завода изготовителя, хотя фактически бензин изготавливался на базе. Каждому клиенту паспорт качества распечатывался согласно имеющейся памятки, сохранённой в ноутбуке, т.е. в памятке имелись сведения какому клиенту какой паспорт качества распечатывать, если клиент до этого не загружался на базе бензином, то паспорт качества устанавливался при помощи переписки в смс менеджерах, кто именно давал указания какой паспорт необходимо распечатывать для новых клиентов он не помнит, но такой режим работы был указан ему и другим операторам Зариповым И. Каким образом на ноутбуке обновлялись паспорта качества, он не знает. Если отталкиваться от заявки №52, то при загрузке в бензовоз ООО «...», водителю был предоставлен паспорт качества «...», хотя фактически бензин был приготовлен на базе. После составления вышеуказанных документов и погрузке бензина, бензовоз уезжал с территории базы.
Что касается доставки на базу в г. Набережные Челны ингредиентов для приготовления бензина может пояснить следующее, что на рабочий телефон поступали звонки от водителей бензовозов, что они подъехали к базе и готовы выгрузиться, иногда сведения о прибывающих бензовозах с нефтепродуктами отражалось в смс менеджерах. После этого бензовоз запускался на территорию, и оператор получал от него документы это товарно-транспортная накладная, паспорт качества, доверенность и т.д. После этого оператор замерял плотность, температуру, объем, иногда осуществлялось замер серы на основании указанных сведений оператор составлял «контрольную карту приёма нефтепродуктов», куда вносились указанные сведения, также брался образец на полиэтиленовую бутылку объёмом 0,5 литров и маркировался, а именно указывался номер автомашины, дата, плотность и т.д. Все документы, которые предоставлялись водителем, акт и бутылка с образцом фотографировались и выкладывались в группе «Приход», иногда от абонента «Владимир», абонентский номер ..., кто на самом деле пользовался указанным номером ему неизвестно поступали дополнительные действия. После этого по телефонному звонку Зарипов И или Хамидуллин Б. одобряли слив нефтепродуктов, либо аналогичное указание приходило через смс менеджеры.
В период с июня по сентябрь 2017 года он работал на должности оператора, а с июня по 9 ноября 2017 года по указанию Зарипова И он был назначен старшим оператором и осуществлял контроль их деятельности. Устраивался ли он официально куда-либо не знает, но Зарипов И. давал ему на подпись трудовой договор, но потом его не вернул, если не ошибается в указанном трудовом договоре в качестве работодателя фигурировала организация имеющее название «ТРГ». Заработную плату за весь период работы он получал только от Зарипова И, также он передавал ему деньги для приобретение расходных материалов. С Хамидуллиным Б. он в первый раз встретился на базе летом 2017 года, по его манере общения и действиям ему стало известно, что он руководит Зариповым И, в какой организации он был трудоустроен ему неизвестно. В ходе работы по указанию Зарипова И он несколько раз ездил в офис, расположенный по адресу: .... Со слов Зарипова И. по указанному адресу находится офис организации, которая фактически осуществляет работу на нефтебазе. В основном он ездил в указанный офис отвозить документы, а именно счета на оплату, товарно-транспортные накладные и т.д. Документы оставлял секретарю, её данных не знает. В указанном офисе он видел Хамидуллина Б., чем он там занимался он не знает. О том, что директором ООО «...» являлся Зайнуллин М.М. он знал, так как во многих документах фигурировали его данные, с ним лично знаком не был, лично ему он ни каких указаний не давал. В ходе работы он общался с Зариповым И и Хамидуллиным Б., они контролировали процесс работы и давали указания в части осуществления работы базы. Также в ходе работы на нефтебазе ему периодически на сотовый телефон звонили сотрудники ООО «...», перед началом диалога они представлялись, они в основном интересовались пришла ли автомашина на базу, осуществлена ли загрузка, выехали ли автомашины с базы. Среди сотрудников ООО «...», которые ему звонили может перечислить Р. в телефонной книге сохранены её абонентские номера ..., она в основном узнавала пришёл ли транспорт на базу, М. в телефонной книге сохранен его абонентский номер ..., он в основном узнавал приходили ли автомашины от клиента «...». В ходе работы от И. ему стало известно, что указанную базу арендует ООО «...», директором и учредителем которого является он, однако при этом при поступлении нефтепродуктов на базу т.е. ингредиентов для приготовления бензина среди грузополучателей фигурировали ООО «...», ООО «...», ООО «...» и другие, все перечислить не может, на это он не обращал внимания, к И. по этому поводу не обращался. О том, что на территории базы осуществляется незаконная предпринимательская деятельность он не знал, со слов И. все было законно, и он в этом его уверял. Все документы которые формировались при отгрузке и погрузке нефтепродуктов долгое время на нефтебазе не хранились, так как периодично увозились Зариповым И., куда он их увозил и где хранил ему неизвестно. В ходе допроса осуществлено фотографирование документов с мониторов вышеуказанных сотовых телефонов, описывающих процесс изготовления бензина по заявки №51, 52 для клиента ООО «...».
- показаниями свидетеля М. В.В., который суду показал о том, что с 4 декабря 2014 он устроился на работу в ООО «...» в качестве водителя- экспедитора, в трудовой книжке внесено изменение что он работает в ООО «...».
В период с 4 декабря 2014 года по октябрь 2015 года он управлял бензовозом (4 секционный, грузоподъёмность от 21 до 23 тонн в зависимости от нефтепродукта) «...» г.н..., в указанный период его сменщиком был Р.А.Н., аб. номер .... В период с октября 2015 года по июль 2017 года он управлял бензовозом (3 секционный, грузоподъёмность от 21 до 23 тонн в зависимости от нефтепродукта) «...» г.н. ..., его сменщиком являлся Досабаев Шавкат Шавкатович. С июля 2017 года по февраль 2018 года он управлял бензовозом (4 секционный, грузоподъёмность от 21 до 24 тонн в зависимости от нефтепродукта) «...» г.н. ... его сменщиком являлся Д.Р.Р., аб. номер .... С февраля 2018 года по настоящее время он управляет бензовозом «...» г.н. ..., его сменщиком является Г.М. аб. номер ....
Для осуществления работы по перевозки грузов в ООО «...» его абонентский номер был включён в группу «Накладные» в смс. менеджере «...», администратором группы является М. А.М., в других группах, созданных сотрудниками ООО «...» он не состоит. Кроме него в указанную группу включены все водители-экспедиторы организации. В указанную группу водители-экспедиторы выкладывали фотокопии товарной накладной и паспортов качества продукции при загрузке у заводов изготовителей нефтепродуктов, другая информация в указанной группе не размещается. Связь с М. А.М. также поддерживается через телефонную связь.
Заказы по осуществлению доставки нефтепродуктов до него всегда доводил А., в основном об этом он сообщал ему по средствам телефонных звонков. В среднем в месяц он зарабатывает от 40 000 до 50 000 рублей, заработную плату получает как в безналичной форме путём перечисления на его банковскую карту, открытую в банке «...» или в наличной форме от Ш.С.. При получении заработной платы в наличной форме он расписывается в ведомости.
О существовании базы, с которой осуществлялся ввоз и вывоз нефтепродуктов в г. ... он узнал в ходе работы, указания по отгрузки и выгрузки нефтепродуктов с указанной нефтебазы получал от А.. При выгрузке нефтепродуктов он операторам отдавал товарно-транспортную накладную и паспорт качества продукции, они измеряли плотность, температуру, проверяли по документам калибровку бензовоза, после чего брали образец и осуществляли выгрузку. После указанных действий паспорт качества оставался у них, а товарно-транспортную накладную (ТТН) с подписью о принятии нефтепродуктов отдавали ему обратно, какой печатью они заверяли ТТН он не знает, на это он не обращал внимания. После выезда из базы он звонил А., сообщал ему о проделанной работе, а ТТН после смены сдавал также А.. Когда осуществлялась загрузка нефтепродуктов с указанной базы, указание об этом он также получал от А., заехав на базу операторы его загружали нефтепродуктом, после чего отдавали ему товарно- транспортную накладную, копию паспорта качества продукции, после чего пломбировали секции, и он выезжал по направлению клиента. Приехав к клиенту, он осуществлял разгрузку нефтепродуктов, оставлял копию паспорта качества, давал на подпись ТТН и уезжал, после окончание смены ТТН сдавал А..
Отгрузку и загрузку нефтепродуктов на базе в г. Набережные Челны осуществлялось с момента его трудоустройства и до ноября 2017 года. За весь период работы дизельное топливо и его аналоги в указанную базу он не привозил, а вывоз осуществлял бензина различных марок. Среди клиентов которым он осуществлял доставку бензина с указанной базы может перечислить ООО «...», различные АЗС, расположенные на территории города ..., где проходит технический осмотр транспортных средств. Название организаций, марка топлива и объёмы указаны в ТТН, которые он передавал А..
Хамидуллин Б. и Зарипов И. имели отношение к базе в г. Набережные Челны, с которыми созванивались по вопросам доставки нефтепродуктов на базу, какую должность они занимали ему не известно, с которыми он виделся в офисе ... Некоторые клиенты расплачивались наличными, эти деньги он передавал по указанию менеджеров ООО «Татрегионгаз», мужчине по имени Николай;
- оглашенными в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Ф. Ф.Ф., из которых следует, что 22 декабря 2017 года он устроился на работу водителем-экспедитором в ООО « «...», был оформлен механиком, собеседование с ним при трудоустройстве проводил М.А..
В период с 22 декабря 2016 года по декабрь 2017 года он управлял бензовозом (3 секционный, грузоподъёмность от 21 до 23 тонн в зависимости от нефтепродукта) «...» г.н. ..., в указанный период его сменщиком был Р.И.З., аб. номер ... В период с декабря 2017 года по июль 2018 года он управлял бензовозом (4 секционный, грузоподъёмность от до 26 тонн в зависимости от нефтепродукта) «...» г.н. В 020, последние буквы не помнит, 116 Регион, его сменщиком также являлся Р. И.З.
Каждый бензовоз имеет допуск перевозки опасных грузов (ДОПОГ), который выдаётся ГИБДД через каждое 6 месяцев, а также каждый водитель для перевозки нефтепродуктов должен иметь также ДОПОГ, который выдаётся министерством транспорта через каждое 5 лет. Все бензовозы, которыми он управлял, имели калибровку. Калибровка цистерн бензовоза проводится ежегодно специализированной организацией.
Для осуществления работы по перевозки грузов его абонентский номер был включён в группу «Накладные» в смс менеджере «...», администратором группы является М. А.М., в других группах, созданных сотрудниками ООО «...» он не состоял. В указанную группу водители-экспедиторы выкладывают фотокопии товарной накладной и паспорта качества продукции при загрузке у заводов изготовителей нефтепродуктов, другая информация в указанной группе не размещается. Связь также поддерживается через телефонную связь.
Заказы по осуществлению доставки нефтепродуктов до него всегда доводит А., в основном об этом он сообщал ему по средствам телефонных звонков. В среднем в месяц он зарабатывает от 40 000 до 50 000 рублей, заработную плату получает как в безналичной форме путём перечисления на его банковскую карту, открытую в банке «...» или в наличной форме от главного бухгалтера ООО «...» - А.Л.. При получении заработной платы в наличной форме он расписывается в ведомости.
О существовании базы, с которой осуществлялся ввоз и вывоз нефтепродуктов в ... он узнал в ходе работы, кто осуществлял деятельность на указанной базе он не знает, так как указания по отгрузки и выгрузки нефтепродуктов с указанной нефтебазы получал от А.. Однако, знает, что руководил всем процессом на базе парень по имени Зарипов И.. При выгрузке нефтепродуктов он им отдавал товарно-транспортную накладную и паспорт качества продукции, они измеряли плотность, температуру, проверяли по документам калибровку бензовоза, после чего брали образец и осуществляли выгрузку. После указанных действий паспорт качества оставался у них, а товарно-транспортную накладную (ТТН) с подписью о принятии нефтепродуктов отдавали ему обратно, в графе «грузополучатель» ставилась печать и название ООО «...». Чаще всего на указанную базу он привозил дизельное топливо с нефтебазы, расположенной в пос. «Круглое поле», либо завода «...». После выезда из базы он звонил А. сообщал ему о проделанной работе, ТТН после смены сдавал также А.. Когда осуществлялась загрузка нефтепродуктов с указанной базы, указание об этом он также получал от А., после загрузки нефтепродуктом, операторы товарно- транспортную накладную, где в графе «грузоотправитель» указывалась ООО «...» и ставилась печать данной организации, также они давали ему копию паспорта качества продукции, среди паспортов качества присутствовали паспорта «...», «...». Приехав к клиенту, он осуществлял разгрузку нефтепродуктов, оставлял копию паспорта качества, давал на подпись ТТН и уезжал, после окончание смены ТТН сдавал А..
Отгрузку и загрузку нефтепродуктов на базе в г. Набережные Челны осуществлялось с момента его трудоустройства и до конца 2017 года. За весь период работы на указанную базу он привозил и осуществлял отгрузку дизельного топливо и его аналогов, а вывоз осуществлял бензина различных марок, а именно Регуляр-92, также Нормаль-80, но его крайне редко. Среди клиентов, которым он осуществлял доставку бензина, с указанной базы, может перечислить организации, расположенные в ... и в ... Выгрузка осуществлялась на различные АЗС, расположенные на территории города ...
С Хамидуллиным Б. он познакомился в ходе осуществления трудовой деятельности и доставке нефтепродуктов на базу в г. Набережные Челны, он на его абонентский номер сам звонил и интересовался на счёт доставки нефтепродуктов на базу в г. Набережные Челны, кем он именно представился, он не знает. Как ему казалось Хамидуллин является заместителем директора ООО «...», потому что непосредственно по заявкам указанной организации он контролировал доставку нефтепродуктов.
В период его работы в ООО «...», некоторые клиенты готовы были расплатиться наличными, однако он категорически отказывался брать наличные деньги от клиентов, поскольку боялся их потерять. Хамидуллин Б. неоднократно выражал из-за этого недовольство, и даже грозился его уволить. Для чего необходим был наличный расчет он не интересовался.
Согласно представленным ему на обозрение товарно-транспортным накладным №№ 3116 от 11.01.2017 года, 3495 от 25.06.2017 года, 3690 от 21.09.2017 года, где грузоотправителем выступает ООО «...», он действительно осуществлял доставку бензина Регуляр - 92 с базы, расположенной в ... в адрес данных организаций, к данным накладным прилагался паспорт качества «...» /т. 21 л.д. 225-230/;
- оглашенными в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Х. И.Х., из которых следует, что с апреля 2017 года он работает водителем-экспедитором ООО «...». При приеме на работу с ним собеседование проводил М.А. в офисе организации, расположенный по адресу: ...
В период трудовой деятельности он управлял бензовозом (3 секционный, грузоподъёмность от 21 до 23 тонн в зависимости от нефтепродукта) «...» ..., в указанный период его сменщиками были разные водители, среди которых М.Р., М.В., Д.Р. и другие. В настоящее время он управляет указанным бензовозом, сменщиком является Д.М., он трудоустроился в феврале 2018 года.
Заказы по осуществлению доставки нефтепродуктов до него доводят менеджеры ООО «...» либо М.А.. В среднем в месяц он зарабатывает от 40 000 до 50 000 рублей, заработную плату получает как в безналичной форме путём перечисления на свою банковскую карту, открытую в банке «...» или в наличной форме от Ш.. При получении заработной платы в наличной форме он расписывается в ведомости.
О существовании базы, с которой осуществлялся ввоз и вывоз нефтепродуктов в ... он узнал в ходе работы. Среди операторов, которые на базе занимались отгрузкой и загрузкой нефтепродуктов знает ребят по имени А., Э., Р.. При выгрузке нефтепродуктов он им отдавал товарно-транспортную накладную и паспорт качества продукции, они измеряли плотность, температуру, проверяли по документам калибровку бензовоза, после чего брали образец и осуществляли выгрузку. После указанных действий паспорт качества и товарно-транспортная накладная (ТТН) с подписью о принятии нефтепродуктов оставались у них, какой печатью они заверяли ТТН по отгрузке он не помнит. Когда осуществлялась загрузка нефтепродуктов с указанной базы, указание об этом он также получал от менеджеров либо от А.. Операторы его загружали нефтепродуктом, после чего отдавали «ТТН», в графе «грузоотправитель» проставлялась печать ООО «...», также они давали ему копию паспорта качества продукции, при этом паспорта качества имели товарный знак «...» и «...», после чего пломбировали секции, и он выезжал по направлению клиента. Приехав к клиенту, он осуществлял разгрузку нефтепродуктов, оставлял копию паспорта качества, давал на подпись ТТН и уезжал, после окончания смены ТТН сдавал А.. Спустя 2-3 месяца работы, он понял, что указанная база принадлежит ООО «...», поскольку в товарно-транспортных документах всегда фигурировала указанная организация.
Отгрузка и загрузка нефтепродуктов на базе в г. Набережные Челны осуществлялись весь период работы. За весь период работы в указанную базу он привозил дизельное топливо из «...», газовый конденсат и высокооктановую добавку ДВМ из года Тольятти с завода «...», заявки на привоз указанных веществ он получал от Хамидуллина Б.. Вывоз с указанной базы осуществлял бензина различных марок, насколько он помнит Регуляр-92 и 95. Среди клиентов которым он осуществлял доставку бензина с указанной базы может перечислить ООО «...», на различные АЗС, расположенные на территории ... расположенные ...
Зарипов И. с Хамидуллиным Б. занимались организацией работы на указанной нефтебазе. Согласно представленным ему на обозрение товарно-транспортным накладным №№ 3581 от 30.07.2017 г., 3578 от 28.07.2017 г., 3487 от 22.06.2017 г., 3474 от 19.06.2017 г., где грузоотправителем выступает ООО «...», он действительно осуществлял доставку бензина Регуляр -92 с базы, расположенной в ... в адрес данных организаций, к данным накладным прилагался паспорт качества «...» и «...».
В процессе работы он стал понимать, что на указанной базе производится подпольное изготовление бензина, поскольку он осуществлял разгрузку газового конденсата и высокооктановой добавки ДВМ, которые используют при изготовлении бензина. В последующем, указанный бензин вывозился и реализовывался различным клиентам с паспортами качества иных организаций. /т. 22 л.д. 7-11/,
- показаниями свидетеля Досабаева Ш.Ш., который суду показал, что в апреле 2016 года он устроился на работу в качестве водителя – экспедитора в ООО «...», офис данной организации расположен по адресу: ... При приеме на работу с ним собеседование проводил М.А.. Он начале работал на бензовозе «...» гос.номер ...,, заявки по перевозке топлива получал в основном от М. А., иногда от менеджеров ООО «...». В последующем он был переведен с ООО «...» на ООО «...» и ООО «...», но после смены названий организаций ничего не менялось, работали те же самые сотрудники.
Для осуществления работы по перевозки грузов его абонентский номер был включён в группу «Накладные» в смс менеджере «...». В данную группу присылали заявки на погрузку нефтепродуктов водителям. Заявки поступали как от М.А., так и от менеджеров ООО «...». Переписка в данной группе у него не сохранилась, так как он был удален из нее после увольнения.О существовании базы, с которой осуществлялся ввоз и вывоз нефтепродуктов в ... он узнал в ходе работы, указания по отгрузки и выгрузки нефтепродуктов с указанной нефтебазы получал в группе «Накладные» в смс менеджере «...», как от М. А., так и от менеджеров. При выгрузке нефтепродуктов он операторам отдавал товарно-транспортную накладную и паспорт качества продукции, они измеряли плотность, температуру, проверяли по документам калибровку бензовоза, после чего брали образец и осуществляли выгрузку. После указанных действий паспорт качества оставался у них, а товарно-транспортную накладную с подписью о принятии нефтепродуктов отдавали ему обратно. После выезда из базы он звонил А. сообщал ему о проделанной работе, а ТТН после смены сдавал также А.. Когда осуществлялась загрузка нефтепродуктов с указанной базы, указание об этом он также получал от А.. Операторы базы загружали его бензовоз нефтепродуктом, после чего отдавали «...», по приезду к клиенту, он осуществлял разгрузку нефтепродуктов, оставлял копию паспорта качества, давал на подпись ТТН и уезжал, после окончание смены ... сдавал А.;
- оглашенными в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля М. Р.И., из которых следует, что с января 2017 года до февраля 2018 года он работал в должности водителя-экспедитора в ООО «...». При приеме на работу с ним собеседование проводил М. А.. В трудовой книжке он официально трудоустроен в ООО «...» и ООО «...», в какой из этих организаций он был трудоустроен изначально не помнит. При переименовании названий фирм писал соответствующие заявления о трудоустройстве и увольнении.
В период с февраля 2017 года по сентябрь 2017 года он управлял бензовозом «...» г.н. ..., в указанный период его сменщиком был Хамидуллин Р.. В период с сентября 2017 года по февраль 2018 года он управлял бензовозом «...» г.н. ..., его сменщиком являлся Р.А..
Для осуществления работы по перевозки грузов его абонентский номер был включён в группу «Накладные» в смс менеджере «...», администратором группы является М. А.М., в других группах, созданных сотрудниками ООО «...» он не состоит. Заказы по осуществлению доставки нефтепродуктов до него доводил М. А., а также менеджеры ООО «...», в основном об этом ему сообщали по средствам телефонных звонков. В среднем в месяц он зарабатывал от 40 000 до 50 000 рублей, заработную плату получает как в безналичной форме путём перечисления на его банковскую карту, открытую в банке «Сбербанк» или в наличной форме от Ш.. При получении заработной платы в наличной форме он расписывался в ведомости.
О существовании базы, с которой осуществлялся ввоз и вывоз нефтепродуктов в ... он узнал в ходе работы, указания по отгрузки и выгрузки нефтепродуктов с указанной нефтебазы получал в группе «Накладные» в смс менеджере «Ват Сап», как от М.А., так и от менеджеров. При выгрузке нефтепродуктов он операторам отдавал товарно-транспортную накладную и паспорт качества продукции, они измеряли плотность, температуру, проверяли по документам калибровку бензовоза, после чего брали образец и осуществляли выгрузку. После указанных действий паспорт качества оставался у них, а товарно-транспортную накладную с подписью о принятии нефтепродуктов отдавали ему обратно. После выезда из базы он звонил А., сообщал ему о проделанной работе, а ТТН после смены сдавал также А.. Когда осуществлялась загрузка нефтепродуктов с указанной базы, указание об этом он также получал от А.. Операторы базы загружали его бензовоз нефтепродуктом, после чего отдавали «ТТН», по приезду к клиенту, он осуществлял разгрузку нефтепродуктов, оставлял копию паспорта качества, давал на подпись ТТН и уезжал, после окончание смены ТТН сдавал А.;
За весь период работы на данную базу он возил только дизельное топливо, а вывоз осуществлял как дизельного топливо, так и бензина различных марок /т. 14 л.д. 186-190/;
- оглашенными в порядке ч 1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Х. А.А., из которых следует, что в период с сентября 2015 по июль 2017 года он официально работал в ООО «...» на должности водителя бензовоза, офис организации расположен в года .... За весь период работы за ним был закреплен седельный тягач «Вольво ...» г.н. ..., кабина автомашины белого цвета, у автомашины имелся прицеп-цистерна «...», г.н. ..., цистерна оранжевого цвета. В цистерне имеется 4 независимые емкости, объемами 5 185 литров, 7 880 литров, 5 290 литров, 9 370 литров, общий объем составляет 27 725 литров. Емкости калиброваны, последний раз калибровка проводилась летом 2016 года, следующая калибровка запланирована на лето 2018 года.
Одним из клиентов ООО «...» являлось ООО «...», указанная организация занимается реализацией топлива различных марок через АЗС на территории Республики Марий Эл. В период с апреля по июль 2017 года он один осуществлял доставку топливо для ООО «...», у него подменного водителя не было. За весь указанный период топливо для ООО «...» поставлялось с нефтебазы, расположенной по адресу: ... при въезде не указанную базу имеется вывеска «...».
По приезду на указанную базу он звонил на абонентский номер ... после чего он заехал на базу и стал под погрузку. Заправку топлива в прицеп-цистерну осуществляли двое работников. Кроме товарно-транспортной накладной сотрудники нефтебазы также ему передавали копии паспорта качества на топливо, в настоящее время не помнит, какие именно паспорта качеств ему передавались. Сколько рейсов было осуществлено на нефтебазу в г. Набережные Челны он не знает, все это имеется в документах ООО «...» и ООО «...». Среди операторов, которые занимались заправкой прицеп – цистерны на нефтебазе в г. Набережные Челны ему известны: С.А. З.А., Т.Э., были и другие операторы. Каждый раз топливо на нефтебазе в г. Набережные Челны заправлялось в полном объеме, т.е. вывозилось 27 725 литров топлива /т.11 л.д. 76-79/,
- показаниями свидетеля С. А.Н., который суду показал, что примерно до с 2012 года до мая 2017 года работал водителем-экспедитором в ООО «...», указанная организация осуществляла деятельность по реализации нефтепродуктов. Директором ООО «...» являлся Н.С.В.. В мае 2017 года Николаев Сергей продал автомобили, с помощью которых осуществлялась перевозка нефтепродуктов, в связи с чем он уволился.
Во время работы в ООО «...» он осуществлял транспортировку нефтепродуктов на автомашине «...» г.н. Е ..., которая была оформлена на имя сына Н.С.. О необходимости загрузки бензина ему по телефону сообщал Н.С., после чего он выезжал на нефтебазу ООО «...», расположенную на улице .... Кроме бензина, он также по указанию С. осуществлял транспортировку дизельного топлива, которое приобреталось и загружалось на заводах изготовителей, расположенные на территории ....
Каждый раз при загрузке бензина на нефтебазе в г. Набережные Челны ему передавали соответствующие документы на поставку бензина, а также паспорт качества ПАО «...», за весь период взаимоотношений с ООО «...» бензин с нефтебазы в г. Набережные Челны загружался только по паспортам качества ПАО «...». После загрузки топлива на территории нефтебазы в г. Набережные Челны, бензин доставлялся на заправочные станции под названием «...», расположенные в Республике Марий Эл;
- показаниями свидетеля З. Д.Н., который суду показал о том, что примерно с весны 2014 году он устроился на работу водителем – экспедитором в ООО «...». При приеме на работу с ним собеседование проводил директор организации Зайнуллин М.М., при этом присутствовал М.А.. В настоящее время согласно записи в трудовой книжке он официально трудоустроен в ООО «...», для чего было перемещение работодателя с ООО «...» на ООО «...», он не знает. Все его перемещения из организации в организацию сопровождались заявлением об увольнении по собственному желанию и написанием нового заявления. При этом существенных изменений он не почувствовал, условия и место работы не поменялись, оклад остался аналогичным.
В период трудовой деятельности в ООО «...» он управлял бензовозом ... (3 секционный, грузоподъёмность 20 тонн) «...» г.н. ..., в указанный период его сменщиком был М.И., он трудоустроился в 2014 году после него.
В группах смс-мессенджера, созданных сотрудниками он не состоял, заказы по осуществлению доставки нефтепродуктов до него доводили либо менеджеры, либо Мингазов Айрат.
О существовании базы, с которой осуществлялся ввоз и вывоз нефтепродуктов в ... он узнал в ходе работы, указания по отгрузки и выгрузки нефтепродуктов с указанной нефтебазы получал в группе «Накладные» в смс менеджере «...», как от М.А., так и от менеджеров. При выгрузке нефтепродуктов он операторам отдавал товарно-транспортную накладную и паспорт качества продукции, они измеряли плотность, температуру, проверяли по документам калибровку бензовоза, после чего брали образец и осуществляли выгрузку. После указанных действий паспорт качества оставался у них, а товарно-транспортную накладную с подписью о принятии нефтепродуктов отдавали ему обратно. После выезда из базы он звонил А., сообщал ему о проделанной работе, а ТТН после смены сдавал также А.. Когда осуществлялась загрузка нефтепродуктов с указанной базы, указание об этом он также получал от А.. Операторы базы загружали его бензовоз нефтепродуктом, после чего отдавали «...», по приезду к клиенту, он осуществлял разгрузку нефтепродуктов, оставлял копию паспорта качества, давал на подпись ТТН и уезжал, после окончание смены ТТН сдавал А.. В последующем он был переведен механиком;
- показания свидетеля М. А.М., который суду показал о том, что в июне 2014 года он устроился на работу в ООО «...» на должность механика, офис данной организации расположен по адресу: ... Собеседование с ним проводил директор организации Зайнуллин М.М. В его обязанности входило: обслуживание и ремонт грузового автотранспорта, получение допусков на автотранспорт, контроль деятельности и организация работы водителей-экспедиторов. В настоящее время в трудовой книжке он официально трудоустроен в ООО «...».
На балансе ООО «...» находилось: «...» г.н. ... (4 секционный, объем 28 000 литров, грузоподъемность 20-23 тонны в зависимости от нефтепродукта); «...» г.н. ... (4 секционный, объем 28 000 литров, грузоподъемность 20-23 тонны в зависимости от нефтепродукта); «...» г.н. ... (3 секционный, объем 28 000 литров, грузоподъемность 20-23 тонны в зависимости от нефтепродукта); «...» г.н. ... (3 секционный, объем 28 000 литров, грузоподъемность 20-23 тонны в зависимости от нефтепродукта), «...» г.н. ... (3 секционный, объем 32 000 литров, грузоподъемность до 26 тонн в зависимости от нефтепродукта); «...» г.н. ... (3 секционный, объем 32 000 литров, грузоподъемность до 26 тонн в зависимости от нефтепродукта); «...» г.н. ... (4 секционный, объем 32 000 литров, грузоподъемность до 26 тонн в зависимости от нефтепродукта); «...» г.н. ... (4 секционный, объем 32 000 литров, грузоподъемность до 26 тонн в зависимости от нефтепродукта); «...» г.н. Х ... (4 секционный, объем 28 000 литров, грузоподъемность до 23 тонн в зависимости от нефтепродукта); «...» г.н. ... (4 секционный, объем 28 000 литров, грузоподъемность до 23 тонн в зависимости от нефтепродукта).
В настоящее время в штате водителей-экспедиторов 17 человек: на а/м ... -Е.В., Х.И. (работают около 2 месяцев); на а/м ... – М.Р. (работает около полугода), Г.Б. (работает около 2 месяцев); на а/м № ... – Р.И. (работает около года); на а/м № ... – М.В., Р.А. (работают 2-3 года); на а/м № ... – Х.Ю., Х.И. (работают около 2 лет); на а/м № ... – А.Е., З.Ф. (работают недавно); на а/м № ... – М.И., Х.Х. (работают около года); на а/м № ... – Х.И., Д.М. (работают не более года); на а/м № ... – Г.И. (работает не более года), Ш. (работает 2 месяца).
Все перечисленные им выше бензовозы имеют допуск перевозки опасных грузов (ДОПОГ), который выдаётся ГИБДД через каждое 6 месяцев, а также каждый из перечисленных водителей имеют для перевозки нефтепродуктов свидетельство ДОПОГ, который выдаётся Министерством Транспорта через каждое 5 лет. В соответствии с законодательством в каждой кабине имеется тахометр, который ведет режим трудового дня и отдыха водителя. Все бензовозы имеют калибровку, калибровка цистерн бензовоза проводится ежегодно специализированной организацией ООО «...». Указанный параметр показывает вместимость бензовоза и объем в литрах. По результатам калибровки, специализированная организация выдаётся свидетельство с указанием точного объёма каждой цистерны бензовоза.
По роду своей деятельности он также контролирует работу водителей – экспедиторов ООО «...». При закупке нефтепродуктов у завода изготовителя, он контролирует их деятельность от получения заявки на перевозку груза, до транспортировки груза да места отгрузки покупателю. По окончанию работы каждый водитель привозит ему все товарно-транспортные накладные и паспорта качества продукции, путевые листы. Далее путевые листы он передавал в бухгалтерию, остальные документы он отправлял в накопительную папку.
Также осуществлялся доставку нефтепродуктов с базы, расположенной в .... При получении заявки от отдела закупок о загрузке нефтепродуктов с указанной базы, он передавал ее водителю. На базе водители производили погрузку, на руки получали товарно-транспортную накладную, паспорт качества. Кто именно каждый раз фигурировал в графе «грузоотправитель» он не помнит. Далее он сообщал водителю адрес клиента. Приехав к клиенту, водители осуществляли разгрузку нефтепродуктов, оставляли копию паспорта качества, давали на подпись накладную и уезжали, после окончания смены, документы сдавались ему. С указанной базы вывозили дизельное топливо и бензин марки АИ-92.
Среди клиентов, которым осуществляли доставку бензина АИ-92 с указанной базы может перечислить объекты, расположенные на территории Нижегородской области; на территории Владимирской области на различные АЗС, других мест не помнит. Отгрузка и загрузка нефтепродуктов на базе в г. Наб. Челны осуществлялись с момента его трудоустройства и до ноября 2017 года. С базы отгрузка осуществлялась бензина марки АИ-92 и дизельного топлива. На данную базу они осуществляли доставку с нефтебазы города Ижевск и с ООО «...» года Тольятти нефтепродукта под названием «газовый конденсат». Точно не помнит, возможно он так назывался. Любое перемещение с базы, либо на базу г. Набережные Челны, то есть заявки о погрузке либо загрузке он получал исключительно от отдела закупок ООО «...».
...655 ему знаком, насколько он помнит они пару раз привозили бензин АИ-92 с базы из г. Набережных Челнов на АЗС, ... Водители ему сообщали, что он принимал топливо, лично с ним он не знаком.
О существовании базы, с которой осуществлялся ввоз и вывоз нефтепродуктов в г. Набережные Челны он узнал в ходе работы, кто осуществлял деятельность на указанной базе он не знает, и какой организации она принадлежит ему не известно. Указания по отгрузки и выгрузки нефтепродуктов с указанной и на указанную нефтебазу он получал от Л. или Р., в последующем он туда направлял водителей.
За отгрузку и погрузку нефтепродуктов с базы в г. Наб.Челнах отвечал Зарипов И. и Хамидуллин Б..
Для осуществления работы по перевозке грузов с водителями им созданы в смс менеджере «...» две группы под названиями: «Водители», «Накладные». В группе «Водители» осуществляют переписку исключительно водители бензовозов, при возникновении каких-либо вопросов, связанных с перевозкой. В группе «Накладные» водители по завершению погрузки выкладывают фотокопии товарной накладной. Связь также поддерживается через телефонную связь. Заявки по осуществлению доставки нефтепродуктов до всех водителей организации он доводит лично сам, либо путем переписки в группе, либо по звонку;
- показаниями свидетеля Багаутдиновой Л.Н., которая суду показала о том, что в августе 2014 года она устроилась на работу в ООО «...» офис- менеджером, офис данной организации расположен по адресу: ... При приеме на работу с ней собеседование проводил Г. Р.И. В период с августа 2014 по апрель 2017 года она осуществляла работу в ООО «...» в должности офис –менеджера. Заработную плату всегда получала на банковскую карту открытую в банке «...», наличными средствами заработную плату не получала. В данном офисе также располагался ООО «...», директором данного общества является Зайнуллин М.М.
В апреле 2017 года по предложению Зайнуллина М.М. она перешла на работу в ООО «...» на должность менеджера по закупкам. Она уволилась из ООО «...» и трудоустроилась в ООО «...», заявление об увольнении и приеме на работу она передала в бухгалтерию, расположенного в том же офисе.
Она работала в одном кабинете с Ф. Р.М., кроме них в кабинете также находится М. А.М. и З.Д., которые являются работниками транспортного отдела ООО «...». Вопросы о заключении договоров закупки Зайнуллин М. принимал единолично. За период работы в должности менеджера отдела закупок она осуществляла приобретение только газового-конденсата и высокооктановых присадков, для чего в дальнейшем использовались указанные нефтепродукты ей неизвестно, бензин она у поставщиков не заказывала. Основными поставщиками газового-конденсата являются АО "..." г. Москва вывоз осуществляется из ... вывоз осуществляется из г. ..., ООО «...» г. ... вывоз осуществляется с указанного города. Основными поставщиками высокооктановой присадки является ПАО "..." г. Москва вывоз осуществляется из года Тольятти.
После того как она начала работать на должности менеджера по поставкам она была включена в группы, созданные в смс менеджерах «...» и «...», а именно «Транспорт», «Цены», «Приход наёмников НЧ», «Отгрузки». Группа «Транспорт» использовалось для контроля транспортных средств ООО «...» в настоящее время в указанной группе не находится. В настоящее время контроль транспортных средств осуществляется путём телефонных звонков. В настоящее время она не помнит, кто именно состоял в указанной группе.
Группа «Цены» использовалось для мониторинга цен на покупку нефтепродуктов, в указанной группе она размещала сведения о закупочной стоимости нефтепродуктов для начальника отдела продаж, кто кроме нее и начальника отдела продаж состоял в указанной группе она не знает. В настоящее время указанная группа не существует.
Группа «Приход наёмников НЧ» использовалось для обмена информации о транспортных средствах, которые привлекались для перевозки нефтепродуктов. В указанную группу она направляла информацию о движение транспортных средств, нанятых ООО «...», указанная информация предназначалась лицам, состоящим в указанной группе, указание пересылать информацию в указанную группу ей давал Хамидуллин Б..
Для чего использовалась группа «Отгрузки» она не знает, со сведениями, поступающими в указанную группу она знакомилась, но в своей деятельности их не использовала, сама лично ничего в указанную группу не размещала, кто состоял в указанной группе она не помнит, для чего и кто ее включил в указанную группу она не помнит.
Она исполняла указания Хамидуллина Б.Л., за период работы как в ООО «...», так и в ООО «...». В ходе работы в ООО «...» она подчинялась только Зайнуллину М.М. /т. 13 л.д. 247-253/,
- показаниями свидетеля Ф. Р.М., которая суду показала о том, что в феврале 2016 она официально трудоустроилась в ООО «...» на должность менеджера по закупкам нефтепродуктов. Собеседование с ней проводил лично Г. Р.И. - директор ООО «...». Документы по трудоустройству передавала в бухгалтерию, которая находилась в том же офисе где она проходила собеседование. Ее рабочий компьютер находился в том же офисе, располагался слева от входа. Также с ней в одном кабинете работали мужчины по имени А. и Д., которые отвечали за транспортные средства. Через некоторое время аналогичные обязанности по закупки нефтепродуктов начала осуществлять Б.Л. в какую организацию она была трудоустроена, она не знает. В ходе своей деятельности она занималась только приобретением печного топлива, в некоторых документах указанный нефтепродукт может называться ДГК (дистиллят газового конденсата) и СМТ (судовое маловязкое топливо). С Зайнуллиным М.М. она познакомилась в ходе работы в ООО «...», который являлся директором ООО «...». Она знакома с Хамидуллиным Б.. которого она периодически видела в офисе. С Зариповым И. он не знаком, но в ходе работы в ООО «...» ей на сотовый телефон осуществлял звонки мужчина по имени Ирек, который интересовался у нее на счёт транспорта. В ходе работы в ООО «...» она была включена в группы созданных в смс менеджерах «ЦЕНЫ» в которой она передавала информацию о стоимости печного топлива у различных поставщиков, кто кроме нее находился в указанной группе она не знает, кто создал указанную группу она не знает; «Транспорт» - в указанную группу она ни какой информации не передавала, кто кроме нее находился в указанной группе она не знает, кто создал указанную группу она не знает, зачем она была включена в указанную группу ей неизвестно; «Приход наемников НЧ» - в указанную группу она передавала информацию о транспортных средствах нанятых ООО «...» для поставки печного топлива, кто кроме нее находился в указанной группе она не знает, кто создал указанную группу она не знает;
- показаниями свидетеля В. М.А. (с использованием ВКС), которая суду показала о том, что с 01.01.2015 по 30.04.2016 года она работала в ООО «ТК «...» на должности менеджера. При собеседовании, которое проводили в офисе ООО «ТК «...» по адресу: ... находились Зайнуллин М.М., Г. Р.И. Собеседование с ней проводил Зайнуллин М.М.. с которым обсуждали все вопросы, касающиеся ее работы, в том числе график работы и зарплату. После чего Зайнуллин М. направил ее к Ш. (с.т....) для подготовки документов по трудоустройству, которая занималась подготовкой трудовых документов. 01.01.2015 года она официально была трудоустроена в ООО «ТК «ТРГ» на должность менеджера, при этом директором указанной организации являлся Хамидуллин Б.Л., однако с ним вопросы трудоустройства, график рабочего дня и заработную плату не обсуждалось. В указанной должности она проработала до 30.04.2016. В апреле 2016 года по указанию Зайнуллина М.М. она уволилась с ООО «ТК «...» и написала заявление о приёме на работу в ООО «...», где директором являлся Зайнуллин М.М. Она в ООО «Т.» проработала до 18.07.2017. Вне зависимости, что официально она была уволена и трудоустроена с одной организации в другую, обязанности, заработная плата, график работы, фактическое место расположение остались прежним.
С момента трудоустройства и первые два года непосредственными моими руководителями, от которых она получала указанию по трудовой деятельности являлись И. А. (с.т. ...) и Халиуллин М. (с.т. ...), которые осуществляли обязанности начальника отдела продаж, как официально они были трудоустроены она не знает. После их увольнения на указанную должность был назначен ее супруг, и она стала подчиняться ему.
В месяц два раза Зайнуллин М.М. проводил планёрки у себя в кабинете в ..., где собирал всех сотрудников, в том числе присутствовал Хамидуллин Б. и другие. Во время совещаний Зайнуллин М.М. ставил план перед всеми работниками в основном перед менеджерами по продажам, чтоб каждый менеджер реализовывал достаточное количество топлива.
С момента трудоустройства и первый год работы она осуществляла деятельность по ведению дебиторской задолженности контрагентов ООО «ТК «...». На основании актов сверки и документов, представленных Хамидуллиным Б. она на своём компьютере в программе «XL» формировала дебиторскую задолженность. После этого она обращалась к менеджерам по продажам и узнавала контактные телефоны должников, ежедневно обзванивала их и узнавала, когда они смогут погасить долг. Ежемесячно она формировала отчёт по дебиторской задолженности и отчитывалась перед Зайнуллиным М.М., и он принимал решение о дальнейших действиях по должнику. Фактически руководителем ООО «ТК «...» был Зайнуллин М.М. а Хамидуллин Б.Л. был директором только на бумаги, так как именно Зайнуллин М.М. принимал организационно-распорядительные и финансово-хозяйственные решения по ООО «ТК «...». В дальнейшем по указанию Зайнуллина М.М. она начала осуществлять обязанности по ведению бартерных сделок. Указанные обязанности она исполняла до января 2017 года. В ее обязанности входило сопровождение бартерных сделок, когда должники погашали задолженность различными материалами и транспортными средствами. К январю 2017 года бартерные сделки закончились, после чего по указанию Зайнуллина М.М. она начала исполнять обязанность менеджера по продажам нефтепродуктов, осуществляла указанные обязанности до увольнения.
В январе 2017 года она официально числилась в ООО «...», в указанный период руководителем отдела продаж являлся ее супруг, и она непосредственно указания по своей деятельности получала от него. В ее обязанности в должности менеджера по продажам входило поиск потенциальных клиентов, через сеть интернет. Она находила потенциальных клиентов, после чего обзванивала их и предлагала бензин и дизельное топливо. Стоимость ГСМ она узнавала от своего супруга, а он в свою очередь починялся Зайнуллину М.М. и именно он определял ценовую политику. Также по указанию руководства, т.е. Зайнуллина М.М. она сообщала потенциальным клиентов, что им будет поставляться бензин от производителей, а именно от ..., ... и .... При этом иногда клиенты удивлялись, почему у нас бензин дешевле, чем у самих производителей, тогда она отвечала, что они закупили бензин в больших объёмах, либо то, что они входят в ассоциацию ... и закупают бензин по заниженной цене. Фактически она знала, что бензин который они реализовывали, изготавливался на базе в г. Набережные Челны, сама лично на указанную базу она не выезжала. Работу нефтебазы контролировал Зарипов И. ...), за подготовку бензина отвечал Хамидуллин Б.. О том, что их организации реализует бензин собственного производства ей стало ещё известно в начале ее трудовой деятельности от других сотрудников. В должности менеджера по продажам она часто контактировала с Зариповым И., так как при необходимости поставки определённого количества бензина и марки она сообщала ему эту информацию, в дальнейшем он осуществлял подготовку бензина. Также по указанию руководства она передавала сведения И., о паспорте качества, который необходимо распечатывать и передавать водителю при отправке топлива. Сама она лично паспорт качество не изготавливала и не знала, откуда они берут их. Когда они убеждали потенциального клиента закупать бензин собственного производства, в их адрес направлялся типовой договор поставки ГСМ, который на момент направления подписывался директором, при этом руководители организации могли и не видеться. Основной задачей в ее работе всегда стояла реализация бензина собственного производства, это указание было Зайнуллина М.М. Она и другие менеджеры по продажам, знали, что контрагентам поставляется бензин собственного производство, однако по указанию нашего руководство контрагентов убеждали, что им будет поставляться топливо от завода производителя. Также от Зайнуллина М.М. поступало указание о работе по наличному расчёту, если клиент соглашался работать по наличному расчёту, то ему делалась скидка за поставляемый бензин, при этом договор поставки не заключался, поставка в бухгалтерии не учитывалось, а деньги передавались через водителей. Сбор денег от водителей осуществлял Хамидуллин Б., где именно он хранил деньги, она не знает. Каждый менеджер на сервере формировал «отчет от менеджеров», указанный документ формировался в формате «XL» в указанном документе фиксировались сведения об организации, которая закупала бензин, дата поставки, объёмы и стоимость. В указанном документе фиксировались сведения о клиентах, которые работали по наличному и безналичному расчёту. Сначала указанные файлы сохранялись в компьютере каждого менеджера, но потом по указанию руководство было принято решение о сохранении указанных документов на сервере, где находился сервер, она не знает. Процесс изготовления топливо ей неизвестен, но она знает, что для приготовления бензина приобретался БГС (бензин газовый стабильный) и другие ингредиенты, какие именно не помнит.
Общение между работниками организации кроме телефонных переговоров, также происходило посредством программ «...» и «...», для этого создавались специальные группы под названием «Заявки», «Транспорт», «Общие вопросы», «Денежная группа», в настоящее время у нее в телефоне не сохранилась переписка по указанным группам. Вывоз топлива с базы осуществлялся как самовывозом, так и техникой их организации. Также ей известно, что их организация имела свои АЗС, которые расположены ... поставками топливо в указанные АЗС осуществлялось через менеджера по имени М., других данных нет, его с.т. не сохранился (с.т. супруги ...) и М. (с.т....). В настоящее время среди контрагентов, которым поставлялось топливо, она помнить только «...» из города Кострома, с указанной организации она поддерживала связь с мужчиной по имени А. (с.т. ...). За весь период работы сотрудники их организации периодически менялись, всех вспомнить не сможет;
- показаниями свидетеля А. М.А., который суду показал, что с ноября 2013 года по 26.08.2015 работал в ООО «ТК «...» на должности менеджера по реализации ГСМ. При собеседовании, которое проводили в офисе ООО «ТК «...» по адресу: ... находились Зайнуллин М.М., Хамидуллин Б., Гараев Р.И. Собеседование с ней проводил Зайнуллин М.М. с которым обсуждали все вопросы, касающиеся ее работы, в том числе график работы и зарплату. Также Зайнуллин М.М. объяснил ему, что их организация работает по безналичному расчёту и наличному расчёту, желательно расчет производился наличными. Наличные деньги за поставляемую продукцию водители – экспедиторы должны были передать Хамидуллину Б.
За весь период работы его рабочее место находилось в офисе ... Для ведения своей деятельности ему был предоставлен ноутбук, марку и модель не помнит. На рабочем ноутбуке учет поставки топливо и ее оплату контрагентами он вел в файле формата «XL», название файла «Дебиторка». Он сам лично не знал, откуда осуществляется поставка топливо его клиентам, но руководство в лице Зайнуллина М.М. всегда ему говорило, что дизельное топливо поставляется из завода изготовителя. Когда клиенты заказывали через него топливо, они редко интересовались, чьё это топливо, главное они просили, чтоб топливо было качественным. Поставки топлива любому клиенту он согласовывал с руководителем отдела продаж И.А., либо с Зайнуллиным М.М. Каждый сотрудник их организации находился в различных группах, созданных в программах «...» и «...». Указанные группы создавались для общения между работниками. Одной из этих групп являлось группа под названием «Заявки» в указанной группе после согласования поставки топливо каждый менеджер коротко указывал сведения о клиенте и объёме поставки топлива. Указанные сведения использовались транспортным отделом для осуществления поставки топливо. Иногда кроме указанных сведений также писалось, что денежные средства необходимо забрать сразу у клиента. Кроме указанной группы для осуществления общения между сотрудниками были созданы группы «Заявки в Челны» - писались заявки только по Челнинской зоне, «Заявки Опт» - писались заявки только оптовых продаж,
Кроме него менеджерами в указанной организации работали Е.Т (с.т....) занимался оптовыми продажами бензина и дизельного топлива, И.Н. (с.т. ...) занимался реализацией газа, а также он лично видел, как он вносил изменения в паспорта качества бензина, которые в последующем направлялись клиентам под видом топливо завода изготовителя, девушка по имени В. (с.т....) занималась оптовыми продажами бензина и дизельного топлива. Кроме этого в организации также работали Х.М.Х. (с.т....) являлся руководителем отдела оптовых продаж, трудоустроился после его трудоустройства и остался работать после его увольнения, И.Л.И. (с.т....) вела дебиторку, была трудоустроена после его трудоустройства и осталась работать после его увольнения, В.М., которая также занималась дебиторской, трудоустраивалась после его трудоустройства и оставалась работать после его увольнения. Также в бухгалтерии работали девушки по имени С. и другие, главным бухгалтером являлась женщина по имени А..
Каждую неделю Зайнуллин М.М. проводил совещание с менеджерами и руководителями отделов продаж, во время совещаний ставились задачи о выполнении плана реализации топливо, поднимались вопросы о закрытии дебиторской задолженности. Также на совещаниях присутствовал Хамидуллин Б.Л., но непосредственно на совещании задачи ставил Зайнуллин М.М., так как был фактическим руководителем и принимал все решения. Во время совещания, точную дату не помнит Зайнуллин М.М. всем сообщил, что у их организации имеется нефтебаза в г. Набережные Челны. Чем занимались на нефтебазе он подлинно не знает, но в последующем ему стало известно, что деятельность нефтебазы контролировал мужчина по имени И. (с.т....), кто кроме него работал на указанной нефтебазе ему неизвестно. С ним поддерживалась связь непосредственно по телефонной связи, и по средствам смс менеджера, через него узнавали, выехала ли автомашина поставщику.
В период с сентября по ноябрь 2014 года он находился в служебной командировке в г. Набережные Челны, и по возникшему вопросу качества топливо он посещал базу по .... На базе его встретил Зариров И., который передал ему образцы топлива, после чего ему на сотовый телефон позвонил Б. и отругал его, и он больше не посещал нефтебазу. Однако он насторожился и в последующем ему стало известно о том, что на указанной базе осуществляется изготовление топлива, которое они продавали как топливо от заводов изготовителей ..., ..., ..., ... и т.д. /т. 11 л.д. 14-23/,
- показаниями свидетеля К. В.А.( с использованием ВКС), которая суду показала, что в августе 2013 года она устроилась на работу в ООО «...» менеджером по продажам нефтепродуктов. При принятии на работу с ней собеседование проводил Г. Р. по адресу: .... Однако она написала заявление на имя директора данной организации Хамидуллина Б., в дальнейшем она поняла, что Хамидуллин Б. являлся директором формально, фактически деятельностью данной организации руководил Зайнуллин М.
В период с ноября 2013 по апрель 2015 года она официально работала в ООО «...» на должности менеджера, в апреле 2015 года от Зайнуллина M.М. ей стало известно, что закрывает указанную организацию. После чего ей дали указание о написание заявления об увольнении по собственному желанию с ООО «...» и заявления о принятии на работу в ООО «...», где она проработала до декабря 2015 года, уволилась по собственному желанию, так как перестали устраивать условия труда.
Директором ООО «...» являлся Г. Р.И. В независимости от ее трудоустройства в ее обязанности входило реализация топлива, ее руководителями являлись Г. Р.И. и Зайнуллин M.М., заработную плату также получала аналогично в виде фиксированного оклада и наличными от Хамидуллина Б.Л. За весь период работы она выполняла обязанности только менеджера, т.е. занималась поиском потенциальных клиентов, предлагала им приобрести топливо, после чего заключала договор, контролировала поставку и оплату топлива. Руководителем отдела продаж за период ее работы был Ибрагимов Айрат и Халиуллин Марат. В ходе осуществления своей деятельности, когда она с Г. Р.И. согласовывала вопросы заключения договоров, он ей пояснил, что есть возможность работы с клиентами по наличному расчету, согласно которого заключение договора не предусматривалось и все строилось на взаимодоверие, клиент осуществлял оплату через водителей, которые в последующем передавали деньги Хамидуллину Б.Л. При наличном расчете вопросы предоставления скидок согласовывался с Зайнуллиным М.М. После этого разговора она на должности менеджера начала предлагать клиентам работать по наличному расчёту, многие на это соглашались, так как по наличному расчёту приобретать топливо было для них выгоднее, чем за безналичный расчёт. Для учёта своей деятельности она на своём рабочем компьютере в формате «ХЛ» создала файл «Дебиторка», куда вносила сведения о реализованном топливе, о клиентах, об объёмах и оплате. Ежемесячно указанный отчёт передавался в бухгалтерию, и Зайнуллину М. Отчёт сохранялся на сервере, и доступ к нему имело только ограниченное количество лиц, где находился сам сервер, она не знает. Об остатке топлива она всегда узнавала у Хамидуллина Б.Л., так как он отвечал в организации за качество и количество топлива. В основном заводом –изготовителем поставляемой им продукции клиентам, согласно документов и пояснений Хамидуллина Б. являлся «...». В последующем, когда она контролировала поставку топливо, от водителей, осуществляющих поставку, ей стало известно о том, что поставляемый им клиентам бензин изготавливается на базе в г. Набережные Челны. В период работы о существовании указанной нефтебазы она узнала от Зайнуллина М.М., который ей сообщал, что это место лишь складирования топлива, а не его приготовления. В ходе осуществления работы менеджера, периодически ей приходилось контактировать с Зариповым И., от которого узнавала об объемах в наличие топлива. В настоящее время по чьей инициативе, и кто был администратором групп в смс менеджере «...» она не помнит, но для общения между работниками создавались различные группы, сама она находилась в группе «Заявки». В группе «Заявке» менеджеры выкладывали наименование клиента, объем, марку и цену топлива, кроме менеджеров в указанной группе также находилось руководство в лице Зайнуллина М.М.
В ноябре 2014 года по указанию Зайнуллина М.М. ее закрепили за поставки топлива на АЗС, арендованные у ООО «...», расположенные по .... Указанные заправки арендовались от имени ИП К. М.С., однако самого К. М. она видела редко, все указания касающиеся деятельности ИП К. М.С. она получала от Зайнуллина М.М.;
- показаниями свидетеля В. Р.Р.( с использованием ВКС), который суду показал, что в октябре 2015 года он устроился на работу в ООО «...» на должность менеджера по продажам. При принятии на работу с ней собеседование проводил Г. Р. по адресу: ... За ним было закреплено оптовая продажа дизельного топливо и бензина. Для осуществления указанной деятельности он использовал свою наработанную клиентскую базу, а также занимался поиском новых клиентов в интернете. Он заключал договора на поставку топливо от имени ООО «...» и ООО «...». В «...» они закупали дизельное топливо, которое по документам оформлялось как дистиллят газового конденсата.
ООО «...» реализовала также бензин, который вывозился с их нефтебазы, расположенной в г. Набережные Челны, сам он не посещал указанную нефтебазу, однако он знал, что за организацию работы на нефтебазы отвечал Зарипов И., по вопросам качества продукции отвечал Хамидуллин Б.
Паспорта качества ..., ..., ... и т.д., Хамидуллин Б.Л. направлял на электронную почту на нефтебазу в г. Набережные Челны, после чего клиенту из нефтебазы топливо выезжало с паспортном качества от завода производителя «...» и других заводов производителей.
Также он и остальные менеджеры для осуществления контроля поставки топлива и её дальнейшей оплаты, вели учет в файле созданной в программе «XL», название файла «Отчет по продажам». Кроме этого указанный отчёт ежемесячно передавался в бухгалтерию для формирования заработной платы и руководителю, т.е. Зайнуллину М.М., который контролировал их деятельность. По переданным сведениям бухгалтерия насчитывала заработную плату в том числе и по наличному расчёту, за весь период работы заработную плату наличными ему всегда передавал Хамидуллин Б.Л. Кроме того, что Хамидуллин Б.Л. занимался раздачей «чёрной заработной платы» от отвечал за объёмы формирующего топлива на нефтебазе, а также он отвечал за качество топлива.
Примерно через 3 месяца после его официального трудоустройства, после увольнения Х.М. и И.А. ему было Зайнуллиным М. предложено должность руководителя. Он принимал решения только по согласованию с Зайнуллиным М.М.
В апреле 2016 года Зайнуллин М.М. довел до него сведения, что он прекращает деятельность организации ООО «...» и переводит всех работников в ООО «...». По указанию Зайнуллина М.М. он написал заявление об увольнении по собственному желанию с ООО «...» и заявление о приёме на работу в ООО «...». После трудоустройства в ООО «...» ничего не изменилось, все продолжалось так же, как и в ООО «...», таким же образом были трудоустроены остальные работник ООО «...».
Для общения между работниками организации по указанию Зайнуллина М.М. в смс менеджерах «...» и «...» были созданы группы: «Заявки», «Цены», «Дебиторская задолженность», «Транспорт», Зайнуллин М.М. и Хамидуллин Б.Л. находились во всех создаваемых группах и отслеживали всю работу. После увольнения он удалил все группы и у него на телефоне переписка не сохранилась;
- показаниями свидетеля Валеева И.Р. ( с использованием ВКС), который суду показал о том, что с мая по июль 2017 года он проходил стажировку в ООО «...», расположенной по адресу: .... Перед началом стажировки он проходил собеседование у директора указанной организации Зайнуллина М.М. Он проходил стажировку в течении 3-х месяцев в должности менеджера отдела продаж ГСМ.
По указанию Зайнуллина М.М. за ним закрепили реализацию дизельного топливо с «...», все поставки топлива контролировались Зайнуллиным М.М. В период стажировки он официально трудоустроен не был, однако ежемесячно Хамидуллин Б.Л. наличными ему передавал оклад в размере 7 000 рублей и проценты от реализации топлива. Какую должность и какие обязанности выполнял Хамидуллин Б.Л. он не знает. Учитывая, что он официально трудоустроен не был, отчёт менеджеров он не составлял. За период стажировки он всего смог заключить три договора поставки и в связи с тем, что он не прошёл стажировку, ушел с работы;
- показаниями свидетеля Халиуллина М.Х., который суду показал, что в ноябре 2013 года он устроился на работу в ООО «...», на должность менеджера по продажам. При приеме на работу собеседование с ним проводил Зайнуллин М. по адресу: ...
На период начала работы у него имелась обширная клиентская база, которую он использовал для осуществления своей деятельности, кроме этого он занимался привлечением новых клиентов, которых находил в сети интернет. Договора на поставку топлива с клиентами заключались от имени ООО «...», ООО «...», ООО «...», ООО «...», все зависело от того, в какой период указанные организации осуществляли свою деятельность, эти организации были подконтрольные Зайнуллину М.М. В ходе осуществления своей деятельности ему стало известно, что их организация занимается поставками АИ-80, 92, 95, дизельного топлива и его аналогов. В первое время он не понимал, откуда осуществляется вывоз топлива для клиента, однако удивлялся тому, что бензин был намного дешевле, чем у остальных поставщиков. Имеющие объёмы и марку топлива он узнавал у Хамидуллина Б.Л., который также занимался оплаты их работы наличными денежными средствами. С разрешения Зайнуллина М. он вел переговоры с клиентами об оплате стоимость топливо наличными денежными средствами. Денежные средства в данном случае от клиентов передавались через водителей их организации, которые осуществляли доставку топлива, или перечислялись на банковские карты Зайнуллина М.М. Для осуществления контроля оплаты топлива контрагентами он вёл свой отчёт в файле формата «ХЛ», если не ошибается название файла «Отгрузки». В указанном файле он отражал название клиента, объёмы и марку топлива, входящую и исходящую цену, транспортные затраты и наценку. Указанный отчёт ежедневно передавался в бухгалтерию и Зайнуллину М.М. Для сбора и учета наличных денежных средств были созданы несколько «черных касс», которые вели Зайнуллин, Хамиудуллин. Топливо реализовалось паспортами качества «...», «...» и др. по желанию покупателя. Он перед заключением договора, о желание покупателя доводил до Хамидуллина Б., который всегда отвечал положительно. Когда возникали вопросы, связанное с качеством топливо он обращался Зайнуллину М., который вызвал к себе Хамидуллина Б. и отчитывал его за качество топлива. Он удивлялся, почему за качество топливо, которое поставляется изготовителем, спрашивает с Хамидуллина Б.
С периодичностью один-два раза в неделю Зайнуллин М.М. проводил совещания, где присутствовали менеджеры организации, а также Хамидуллин Б.Л., на совещаниях он ставил конкретные задачи перед каждым менеджером, на указанных же завещаниях ему стало известно, что у его организации имеется нефтебаза в г. Набережные Челны. С их слов на базе аккумулировалось топливо, которое приобреталось у поставщиков. Кто именно работал на базе ему неизвестно, единственным контактным лицом был Зарипов И.М., он занимался организацией работы базы. С ним он сталкивался, когда необходимо было узнать, выехала ли автомашина с базы, загрузили ли машину тем, что заказывали. Зарипов И.М. в офис организации в г. Казань приезжал редко, но периодически посещал корпоративные вечеринки, проводимые руководителями его организации.
При общении с другими менеджерами, а также водителями бензовозов ему стало известно, что на нефтебазе осуществляется изготовление топлива различных марок, при этом качество топлива очень низкое, контролем качества указанного бензина занимался Хамидуллин Б.Л., в связи, с чем и руководство его организации отчитывало его, когда клиенты жаловались на поставленную продукцию. Также ему стало известно, что бензин они делают из прямогонного бензина с добавлением различных присадок, при этом указанный бензин продавался клиентам по паспортам качества заводов изготовителей, для этих целей для убеждения клиентов на бензовозы организации ставились подложные пломбы заводов изготовителей.
Для осуществления общения между сотрудниками организации создавались различные группы в смс менеджерах «...», при этом руководство организации состояла во всех группах. Он находился в таких группах, как «Вторая база НЧ» - в указанной группе отражались сведения по отгрузке топлива, фотокопии паспортов качества на топливо, пломбы, печати и т.д.; «...» отражались заявки менеджеров Р. и Д., в последующем их заявки он обобщал и направлял сведения в общую группу; «Дебиторка» в указанной группе отражали денежные средства за оплату топлива; «С/вывоз и наем в Челнов» в указанной группе отражались сведения о вывозе топливо с базы Челнов.
Через шесть месяцев работы на должности менеджера, он был назначен руководителя отдела продаж, на данной должности работал до июня 2016 года, то есть до увольнения. В должности руководителя отдела продаж он перестал осуществлять реализацию товара и занимался контролем работы отдела продаж в которую входило сбор заявок на поставку топлива от менеджеров, так же по указанию Зайнуллина М.М. ставил задачу перед менеджерами, чтоб они при реализации товара часть продавали по наличному расчёту.
Среди сотрудников которые осуществляли деятельность в должности менеджера может перечислить П.А., Ф.М., В., девушку по имени М., в отделе закупок работали Б.Л., Ф.Р., указанный отдел занимался закупкой ингредиентов для приготовления топлива, в транспортном отделе работал М.А., в бухгалтерии работали бухгалтера Ш., Д., главным бухгалтером являлась Л.А.. Всех сотрудников перечислить не сможет, так как не помнит;
- показаниями свидетеля Ф. М.М., который суду показал, что в феврале 2015 устроился на работу в ООО «...» на должность менеджера по продажам. В ходе работы он узнал, что Зайнуллин М.М. является директором ООО «...», а Хамидуллин Б.Л. является компаньоном по бизнесу и управляет несколькими организациями, в том числе ООО «...».
За ним была закреплена оптовая продажа дизельного топливо. Договора на поставку топливо заключались от имени ООО «...», ООО «АТК». В «...» они закупали дизельное топливо, которое по документам оформлялось как дистиллят газового конденсата. При этом для клиентов документы могли быть оформлены, как и дистиллят газового конденсата, так и как дизельное топливо, паспорта качества предоставлялись от имени «...». Дистиллят газового конденсата не требовал переработки, в связи с чем сразу направлялся от завода к покупателю.
С Зариповым И.М. он знаком, видел его в офисе, однако кем он работает ему не известно.
Для общения между работниками организации в смс менеджерах «...» и «...» были созданы группы: «Заявки», «Цены», где руководители отдела находились во всех создаваемых группах и отслеживали всю работу. /т. 18 л.д. 104-108 /,
- показаниями свидетеля Ибрагимова А.Р., который суду показал, что с мая 2013 года он трудоустроился в ООО «ТК ТРГ» менеджером по продажам ГСМ. При приеме на работу собеседование с ним вел Зайнуллин М., однако директором данной организации являлся Хамидуллин Б. Договора на поставку топлива с клиентами заключались от имени ООО «ТК «ТРГ», ООО «Татрегионгаз», ООО «АТК», ООО «Магистраль-НП», все зависело от того, в какой период указанные организации осуществляли свою деятельность, так как эти организации были подконтрольны Зайнуллину М.М.
В ходе трудовой деятельности ему стало понятно, что ООО «...» занимается поставками бензина АИ-80, 92, 95, дизельного топлива и его аналогов. В первое время он не понимал откуда осуществляется вывоз топлива для клиента, однако удивлялся тому, что бензин намного дешевле, чем у остальных поставщиков. Из-за низкой стоимости топлива, многие клиенты быстро соглашались заключать с ними договора поставки. Имеющие объёмы и марку топлива он узнавал у Хамидуллина Б.. В последующем в процессе трудовой деятельности ему стало известно о том, в ООО «...» имеется арендованная база в г. Набережные Челны, с которой осуществляется вывоз бензина клиентам.
Для осуществления контроля оплаты топлива с контрагентами, каждый менеджер вел свой отчёт в файле формата «ХЛ», который имел название файла «Отгрузки». Он также вел общий отчет, в котором имелась полностью информация по оплате топлива с контрагентами. В указанном файле он отражал название клиента, объёмы и марку топлива, входящую и исходящую цену, транспортные затраты и наценку. Указанный отчёт ежедневно передавался в бухгалтерию и Зайнуллину М.М.. В период работы у менеджеров появлялись клиенты, которые начали покупать топливо по наличному расчёту. Учет поступивших наличных денежных средств в « черные кассы» вели Зайнуллин, Хамидуллин.
Топливо реализовалось паспортами качества «...», «...» и др. по желанию покупателя. Он перед заключением договора, о желание покупателя доводил до Хамидуллина Б., который всегда отвечал положительно. Когда возникали вопросы, связанное с качеством топливо он обращался Зайнуллину М., который вызвал к себе Хамидуллина Б. и отчитывал его за качество топлива. Он удивлялся, почему за качество топливо, которое поставляется изготовителем, спрашивает с Хамидуллина Б.
С периодичностью один-два раза в неделю Зайнуллин М.М. проводил совещания, где присутствовали менеджеры организации, а также Хамидуллин Б.Л., на совещаниях он ставил конкретные задачи перед каждым менеджером, на указанных же завещаниях ему стало известно, что у его организации имеется нефтебаза в г. Набережные Челны. С их слов на базе аккумулировалось топливо, которое приобреталось у поставщиков. Кто именно работал на базе ему неизвестно, единственным контактным лицом был Зарипов И.М., он занимался организацией работы базы.
Для осуществления общения между сотрудниками организации создавались различные группы в смс менеджерах «...» и «...», при этом руководство организации состояло во всех группах, в указанных группах он давал указания сотрудникам. Он находился в таких группах, как «ТРГ общие вопросы» - в указанной группе отражались общие вопросы деятельности организации; «...» в указанной группе велось обсуждение вопросов, связанных с транспортом организации, «Вторая база НЧ» - в указанной группе отражались сведения по отгрузке топлива, фотокопии паспортов качества на топливо, пломбы, печати и т.д.; «Заявки Р. и Д.» отражались заявки менеджеров Р. и Д., в последующем их заявки менеджеры обобщали и направляли сведения в общую группу; «Дебиторка» в указанной группе отражали денежные средства за оплату топлива; «С/вывоз и наем в Челнов» в указанной группе отражались сведения о вывозе топливо с базы Челнов. В настоящее время у него сохранилась переписка и он ее прилагает к протоколу допроса.
По истечению 8 месяцев работы на должности руководителя отдела продаж ООО «...» Зайнуллин М.М. предложил ему должность коммерческого директора, он согласился на его предложение и осуществлял свою деятельность на указанной должности до самого увольнения, т.е. до августа 2016 года. В должности коммерческого директора он осуществлял аналогичные обязанности, как и в должности руководителя отдела продаж, а именно реализация товара и занимался контролем работы отдела продаж в которую входило сбор заявок на поставку топлива от менеджеров, так же по указанию Зайнуллина М.М. ставил задачу перед менеджерами, чтоб они при реализации товара часть продавали по наличному расчёту.
Среди сотрудников которые осуществляли деятельность в должности менеджера может перечислить П.А., Ф.М. В.Р., В.М., в отделе закупок работали Б.Л., Ф.Р., указанный отдел занимался закупкой ингредиентов для приготовления топлива, об этом он узнал позже, эта информация также скрывалась Зайнуллиным М.М., в транспортном отделе работал М.А., в бухгалтерии работали бухгалтера Ш., Д., главным бухгалтером являлась Л.А.;
- оглашенными в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показания свидетеля Т. С.С., из которых следует, что со второй половины 2013 года он не официально начал работать в ООО «...» начальником отдела розничной торговли.
Процесс работы заключался в следующем, в течении дня от клиентов поступали заявки на заправку техники, затем менеджеры отправляли сформированные заявки в смс менеджер «...» группа под названием «Заявки». В указанной группе состояли менеджеры и руководство. Далее, на основе указанных заявок составлялся маршрут для АТЗ на следующий день. В собственности организации имелось три АТЗ марки «...», г/н не помнит, которые осуществляли заправку на АЗС, расположенной по ... Насколько ему было известно, указанная АЗС была арендована руководством для реализации бензина в розницу и хранения, и реализации дизельного топлива. Водитель осуществлял загрузку дизельного топлива на указанной АЗС и доставлял клиентам, согласно маршруту. Оплата происходила в основном безналичным расчетом, в редких случаях наличным расчетом. При наличном расчете денежные средства клиента передавались через водителя, которые в свою очередь сдавали Хамидуллину Б.Л., потому что документы сдавались ему. Закуп дизельного топлива происходил на заводах-производителях, таких как «...» и «...». Договора на поставку дизельного топлива с клиентами заключались от имени ООО «...», ООО «...», ООО «...», все зависело от того, в какой период указанные организации осуществляли свою деятельность. Реализацией бензина он не занимался. Однако, в ходе трудовой деятельности ему стало понятно, что ООО «...» занимается поставками бензина АИ-80, 92, 95, дизельного топлива и его аналогов. В последующем в процессе трудовой деятельности ему стало известно о том, в ООО «...» имеется арендованная база в г. Набережные Челны, с которой осуществляется вывоз нефтепродуктов клиентам. С периодичностью один, два раза в неделю Зайнуллин М.М. проводил совещания как общего характера, так и по дебиторской задолженности, где присутствовали все менеджеры организации, бухгалтерия, а также Хамидуллин Б.Л. На совещаниях он ставил конкретные задачи, также происходил анализ задолженности по оплате.
Для осуществления общения между сотрудниками организации создавались различные группы в смс менеджерах «Ват сап», при этом руководитель организации состоял во всех группах, в указанных группах он давал указания сотрудникам. Кроме группы «Заявки», он состоял еще в группе «Дебиторка» в указанной группе отражали задолженность за поставленное топливо и денежные средства, поступившие за оплату топлива. Среди сотрудников которые осуществляли деятельность параллельно с ним, может вспомнить И.А., Х.М., из менеджеров А.М., П.Н., в транспортном отделе работал М.А., в бухгалтерии работали бухгалтера Ш., Д., главным бухгалтером являлась Л.А.. Всех сотрудников перечислить не сможет, так как не помнит /т. 22 л.д. 1-4 /;
- показаниями свидетеля К. М.А., который суду показал, что с марта 2016 года он осуществлял трудовую деятельность в ООО «...», не формально исполнял обязанности менеджера по продажам, в его обязанности входило поиск новых клиентов, готовых приобрести нефтепродукты и поставщиков. С сентября 2017 года по просьбе Зайнуллина М.М. он стал исполнять обязанности руководителя отдела продаж, после того как уволились предыдущие руководители по имени М. и А..
За ним была закреплена оптовая продажа дизельного топлива, либо печного топлива и бензина. Основные поставки дизельного топлива и бензина они осуществляли с завода «...», либо с баз ГСМ, расположенных в г. Набережные Челны. Доставка нефтепродуктов осуществлялась различным способом либо самовывозом клиента, либо транспортом ООО «...», также пользовались услугами наёмного транспорта. Товаросопроводительные документы в адрес клиента водители получают на базе, либо на заводе, среди них имеются паспорта качества приобретенного бензина. Основным покупателем бензина в настоящее время помнит, была компания ООО «...».
С Хамидуллиным Б.Л. знаком, видел его в офисе, в какой организации он работает ему не известно, познакомился с ним через Зайнуллина М.М.
Из предоставленного на прослушивание аудиозаписи следует, что он обсуждает вопросы с Зариповым И.М. о направлении ему результатов прибора по проверке серы и плотности изготовленного бензина, который ООО «...» приобрел с данный базы и продал клиенту ООО «...». Во время разговора он находился в г. Нижний Новгород /т. 23 л.д. 75-80 /;
- показаниями свидетеля К. И.Ш., который суду показал, что в октябре 2016 года он официально трудоустроился в ООО «...» начальником службы безопасности, непосредственным его руководителем является Зайнуллин М.
Деятельность ООО «...» заключается в следующем, их организация приобретает нефтепродукты у заводов-производителей (таких как «...», «...»). Далее осуществляется отгрузка ТМЦ, затем производят доставку либо самовывозом клиента, либо своим транспортом в адрес клиента.
О существовании базы в г... ему известно немного, знает, что на ней работает Зарипов И. ;
- оглашенными в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля М. Т.Н., из которых следует, что с 2007 года по настоящее время она не официально работает на АЗС, расположенной по адресу: ... На АЗС осуществляется реализация только неэтилированного бензина марки АИ-92. До 2015 года на АЗС имелась надпись «...». Осенью 2015 арендатором АЗС стал К. М.С. по указанию которого указанная надпись была демонтирована, Осенью 2015 года точную дату не помнит арендатором указанной заправки стал К., до этого она его не знала, его абонентский номер ...
После того как АЗС начал арендовать К. М.С. он им сообщил, что их работа не измениться, и он будет платить за работу наличными 1400 рублей за сутки, ее устроила указанная заработная плата и она согласилась дальше работать. Связь с Кирилловым М.С. поддерживалась по средствам телефонной связи. К. М.С. через день приезжал на АЗС и смотрел остатки бензина, а также забирал выручку. Заказом бензина для АЗС занимался К. М.С., когда по остатку он видел, что бензин в резервуаре уменьшался, через день приезжал бензовоз и заправлял ёмкость на АЗС. При приёме топлива от бензовоза проверялось плотность бензина при помощи ареометра, который находился на АЗС, для того чтоб перевезти литры на тонну необходимо литры умножить на плотность. После приёма топлива на товарно-транспортной накладной от руки вписывались сведения о том, какой объем был принят на АЗС, после чего указанный документ передавался водителю бензовоза. Также водитель бензовоза передавал паспорт качества на топлива, в какой период, какие именно паспорта качества были переданы при выгрузке топлива на АЗС пояснить не сможет, так как не помнит. Кто являлся поставщиком топлива для АЗС она не знает. Откуда фактически осуществлялась доставка топлива она не знает. Зайнуллина М., Хамидуллина Б, Зарипова И. она лично не знает. Организация ООО «...» ей неизвестна. До настоящего времени она также продолжает работать на указанной АЗС, и ее работодателем является К. М.С. /т. 14 л.д. 244-247 /;
- показаниями свидетеля Н. С.В.. который суду показал о том, что в июле 2017 года им в качестве юридического лица в налоговом органе зарегистрировано ООО «...» ИНН ..., является единственным учредителем и назначен на должность директора. Указанная организация создавалась им для осуществления купли-продажи топлива различных марок. На его абонентский номер позвонила девушка по имени М., которая представилась менеджером по торговли топлива ООО «...». В ходе телефонного разговора Марина предлагала ему приобрести у них топливо различных марок, которые соответствовали ГОСТу, при этом цена на указанное топливо была намного дешевле, чем у остальных поставщиков. Также в ходе телефонного звонка М. сообщила ему, что у ООО «...» имеется нефтебаза в г. Набережные Челны, и с указанной нефтебазы будет осуществляться вывоз покупаемого топлива. Также, когда он поинтересовался у М., какому ГОСТу будет соответствовать бензин, она сообщала, что бензин будет производителя ПАО «...». Его заинтересовало её предложение, после чего он согласился заключить договор поставки топлива. Через некоторое время ему на электронную почту пришёл договор поставки нефтепродуктов №... от 17.07.2017 между ООО «...» в лице Зайнуллина М.М. и ООО «...» в лице Н. С.В. Указанный договор им был подписан и направлен в адрес ООО «...».
После заключения договора он нашёл клиентов, которым необходимо было поставить топливо в лице ООО «...» и ООО «...», с которыми он также заключил договора поставки. Он занимался только куплей-продажей топлива, своего АЗС у него не было.
После того, как его клиенты сообщали ему какое именно им топливо и в каком объёме необходимо, он созванивался с М. и оставлял у неё заявку. Через некоторое время она созванивалась с ним и сообщала, время отгрузки топлива на нефтебазе в г. Набережные Челны. В указанный период для транспортировки топлива он использовал автомашину «...» г.н. ..., под управлением водителя С.А. (аб. номер ...). О необходимости загрузки топлива он по телефону сообщал водителю после чего тот выезжал по направлению г. Набережные Челны. За весь период договорных взаимоотношений бензин загружался только на нефтебазе в г. Набережные Челны. Кроме бензина в ООО «...» он также приобретал дизельное топливо, которое всегда загружалось на заводах изготовителей, расположенные на территории Республики Марий Эл и около г. Альметьевска. За весь период взаимоотношений с ООО «...» бензин с нефтебазы в г. Набережные Челны загружался только по паспортам качества ПАО «...».
В ходе сверки бухгалтерских документов им установлено, что в ООО «...» в период 30 июля 2017 года по 22 ноября 2017 года приобретено бензина марок Регуляр-92 и Нормаль-80 на общую сумму 3 078 394,9 рублей, а именно:
- 30 июля 2017 года бензин Нормаль-80 весом 7,866 рублей на общую сумму 294 188,40 рублей;
- 2 августа 2017 года бензин Нормаль-80 весом 6,658 на общую сумму 249 675 рублей;
- 2 октября 2017 года бензин Нормаль-80 весом 11,077 т на общую сумму 426 349 рублей и бензин Регуляр - 92 весом 9,450 т на общую сумму 387 450 рублей;
- 3 ноября 2017 года бензин Регуляр-92 весом 20,981 т на общую сумму 849 730,50 рублей;
-22 ноября 2017 года Бензин Регуляр-92 весом 20,988 рублей на общую сумму 871 002 рублей.
По качеству поставляемого топливо со стороны клиентов жалоб на не поступало;.
- оглашенными в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля З. Г.Г., из которых следует, что с 15 марта 2017 года он работает директором ООО «...» .... В собственности ООО «...» имеется различная техника, которая задействована в производстве и транспортировке сельскохозяйственной продукции. Также у них имеется заправочная станция, расположенная по адресу: ... предназначенная для заправки сельскохозяйственной техники.
24 августа 2017 года через электронный адрес они заключили с ООО «...» договор поставки нефтепродуктов ... от 24.08.2017 года, стоимость поставляемой продукции была оплачена полностью /т. 13 л.д. 176-178 /;
- оглашенными в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля К. Р.Н. из которых следует,, что в период с 2004 года по настоящее время работает на должности главного бухгалтера ООО «...», в соответствии с выданной доверенностью №17 от 2.04.2018 представляет интересы указанной организации.
24 августа 2017 года через электронный адрес они заключили с ООО «...» договор поставки нефтепродуктов.
Доставку за весь период взаимоотношений с ООО «Татрегионгаз» осуществлялось их транспортными средствами. Топливо из бензовозов сливалось на АЗС ООО «...», расположенное по адресу: ... Оператор заправки принимал топливо и вносил в журнал сведения об поставленном топливе, а документы сдавал в бухгалтерию. В этот же день ООО «...» рассчитывалось с ООО «...» в полном объёме за поставленное топливо, в настоящее время долговых обязательств перед ООО «...» за поставку топливо не имеется. За 2017 год ООО «...» в ООО «...» поставило бензин марки АИ-92 общим объёмом 168,234 тонны на общую сумму 7 274 734,1 рублей. Факт поставки топлива подтверждается универсально-передаточными документами (счет-фактура), а именно:
- от 14.01.2017 на 21,356 тонн на сумму 837 155,20 рублей доставка осуществлялась на автомашине «...» г.н. ... регион водитель Х. П.М.;
- от 22.03.2017 на 20,893 тонн на сумму 877 506 рублей доставка осуществлялась на автомашине г.н. ... регион водитель Т. В.Н.;
- от 02.05.2017 на 20,297 тонн на сумму 862 622,50 рублей доставка осуществлялась на автомашине «...» г.н. ... регион водитель Д. Ш.Ш.;
- от 20.05.2017 на 20,293 тонн на сумму 888 833,40 рублей доставка осуществлялась на автомашине «...» г.н. ... регион водитель Х.;
- от 15.06.2017 на 20,412 тонн на сумму 910 375,20 рублей доставка осуществлялась на автомашине «...» г.н. ... регион водитель Р. И.З.;
- от 10.07.2017 на 20,661 тонн на сумму 921 480,60 рублей доставка осуществлялась на автомашине «...» г.н. ... регион водитель Р. А.Н.;
- от 2.08.2017 на 23,219 тонн на сумму 1 035 567,40 рублей доставка осуществлялась на автомашине «...» г.н. ... регион водитель М.;
- от 11.09.2017 на 21,103 тонн на сумму 941 193,80 рублей доставка осуществлялась на автомашине «...» г.н. ... регион водитель Х. П.М./т. 14 л.д. 12-15 /;
- оглашенными в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Гирева Е.Н., из которых следует, что в период с 2014 по настоящее время является директором ООО «...», основной деятельностью которой является оптовая торговля ГСМ.
Офис ООО «...», расположен по адресу: ..., в указанном офисе осуществляет свою трудовую деятельность персонал указанной организации. В конце 2016 года один из менеджеров ООО «...» созвонился с директором ООО «...» Зайнуллиным М., который предлагал закупить у них дизельное топливо. Далее был заключен договор поставки нефтепродуктов ... от 23.12.2016 года. Далее, согласно этому договору ООО «...» поставил их покупателям на своём автотранспорте нефтепродукты.
В процессе поставки, весной 2017 года покупатель предъявил претензию по качеству поставленной продукции, и они вернули бензовоз с топливом. После инцидента с поставкой суррогатного топлива они отказались от сотрудничества и больше не закупали нефтепродукты у ООО «...». Им предоставлен следствию договор поставки нефтепродуктов, акт сверки, универсально-передаточные акты и платежные поручения /т. 12 л.д. 211-213 /;
- оглашенными в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля М. Р.Ф. о том, что 10 сентября 2009 года им было зарегистрировано ООО «... где он является единственным учредителем. Основой вид деятельности ООО «... является розничная торговля моторным топливом. Реализация горюче-смазочных материалов осуществляется через собственные АЗС.
Через адрес электронной почты он заключил договор поставки нефтепродуктов № 224/ТРГ, с ООО «...» в лице директора Зайнуллина М.М. Данный договор им был подписан и направлен в адрес ООО «...». В ходе разговора с менеджерами ООО «...» ему стало известно, что поставка топлива будет производится с нефтебазы, расположенной в г. Набережные Челны. Поставка топлива осуществлялась поставщиком, после доставления водителями топливо, он путем безналичного расчета согласно счет-фактуре перечислял денежные средства в адрес ООО «...». В ООО «...» приобретался бензин Регуляр-92 и Нормаль-80 от производителя ПАО «...». При поставке бензина к нему прилагался паспорт качества данного производителя, который вывешивался на стенде АЗС в период реализации топлива. После того как поставленный бензин заканчивался на АЗС, паспорт качества уничтожался. В ходе сверки бухгалтерских документов, установлено, что в ООО «...» в период с 9 января по 7 декабря 2017 года приобретено бензина Регуляр-92 и Нормаль-80 на общую сумму 44 413 985 рублей /т. 15 л.д. 111-115 /;
- оглашенными в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показания свидетеля О. В.Ю. о том, что он с 2014 года работает в ООО «...». В его обязанности входит организация хозяйственной деятельности предприятия. ООО «...» в рамках своей предпринимательской деятельности занимается реализацией топлива через арендованные АЗС. В мае 2017 года ему позвонил мужчина по имени И. (..., e-mail – ...), который представился менеджером компании ООО «...», сказал, что их компания занимается реализацией дизельного топлива и бензина, предложил заключить с ним договор. Поначалу интереса к его предложению не возникло. В сентябре 2017 года он перезвонил ему и согласился на заключение договора. В ходе телефонных переговоров был заключен договор поставки нефтепродуктов от 20.09.2017 года ООО «...» поставило бензин в объеме 650 тысяч литров (600 тонн) на общую сумму 23 000 000 рублей. Оплата по поставляемому топливу осуществлялась в безналичном расчете, данный способ выбрали путем совместной договоренности. В ходе поставки переговоры также велись с мужчиной по имени К., представившийся менеджером ООО «...» (.... С ним он также встречался в г. Казани, после заключения договора. После того, как начались перебои в поставках, они перестали работать с данной компанией, примерно зимой 2018 года /т. 16 л.д. 44-46 /,
- оглашенными в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Е. М.С., из которых следует, что она является главным бухгалтером ООО «...» и представляет интересы общества на основании доверенности, выписанной на ее имя директором Е. С.Л. ООО «АЗС Автоматика» осуществляет оптовую продажу бензина и дизельного топлива своим клиентам. 20.09.2016 между ООО «...» в лице директора Зайнуллина М.М. и ООО «...» в лице директора Ердякова С.Л. был заключен договор поставки нефтепродуктов № 146/ТРГ от 20.09.2016 года Согласно имеющимся у нее документов ООО «...» приобретало у ООО «...» бензин марки АИ-95 класс 5, АИ-92 класс 5 производителей ОАО «...», ОАО «...» и др. Согласно имеющимся у нее документам ООО «...» поставило в адрес ООО «АЗС Автоматика» бензин марки АИ-92 в объеме 271 тонна 277 кг на сумму 10 489 053,25 рублей; марки АИ-95 в объеме 41 тонна 583 кг на сумму 1 767 277,50 рублей. Нефтепродукты поставлялись транспортом ООО «...». Откуда были осуществлены поставки топлива ей не известно, однако /т. 16 л.д. 236-241 /;
- оглашенными в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Р. Е.В., из которых следует, что он является директором ООО «...» с 11 января 2016 года. Основным видом деятельности ООО «...» является оптово-розничная торговля нефтепродуктами, путем продажи нефтепродуктов поставляемых бензовозами организаций поставщиков либо покупателей.
3 июня 2016 года ООО «...» в его лице заключило договор поставки с ООО «Татрегионгаз» в лице Зайнуллина М.М., данный договор действителен по настоящее время. 1 марта 2018 года Зайнуллиным М.М. выдана доверенность Г. Р.И. на совершение действий, связанных с работой организации. Все переговоры по поставке нефтепродуктов осуществлялись через менеджера А. (..., адрес электронной почты ...), Ф.Р.М., которая вроде являлась бухгалтером (...). Вывоз бензина осуществлялся на транспорте ООО «...», было приобретено бензин марки АИ-92 в объеме 882,615 тонн; марки АИ-80 в объеме 14,929 тонн. Производителей бензина он не помнит, так как прошло много времени. Паспорта качества на нефтепродукты хранились у них в течении 1-2 месяцев до полной реализации нефтепродуктов данной партии /т. 17 л.д. 56-58 /;
- оглашенными в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля К. Ю.В., из которых следует, что он работает менеджером в ООО «...», около 4-х лет. В его должностные обязанности входит продажа нефтехимической продукции.
Что касаемо сотрудничества ООО «...» и ООО «...» с ноября 2016 года продолжил он, непосредственно контактировал с мужчиной по имени Б. по аб. номеру .... В последующем 18 мая 2017 года между ООО «...» в лице Т.А.Ю., именуемый «Продавцом» и ООО «...» в лице К., именуемый «Покупателем», был заключен договор поставки № 664. Поясняет, что договор после подписания его компанией, посредством почты был направлен ООО «...», по юридическому адресу, а именно: ....
Согласно указанного договора и спецификации к нему ООО «...» произвел отгрузку ООО «...»:
- по счет-фактуре № 703 от 20.05.2017, добавки высокооктановой «ДВМ», в количестве 22,85 тонн;
- по счет-фактуре № 1395 от 12.09.2017, метил трет-бутиловый эфир марки «А», в количестве 23,470 тонн;
- по счет-фактуре № 1396 от 17.09.2017, метил трет-бутиловый эфир марки «А», в количестве 23,800 тонн;
- по счет-фактуре № 1424 от 22.09.2017, метил трет-бутиловый эфир марки «А», в количестве 21,070 тонн;
- по счет-фактуре № 1615 от 19.10.2017, N-Метиланилин технический улучшенный, в количестве 18,364 тонн;
При получении товара Покупателем, в счетах - фактурах ставилась подпись директора ООО «...» Кириллова М.С. и печать.
В настоящее время ООО «...» не имеет задолженности перед ООО «...», о чем свидетельствует акт сверки /т.18 л.д. 121-125 /;
- оглашенными в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля К. Д.Р., из которых следует, что она является директором ООО «...» с момента основания с 14.09.2015 года и по настоящее время. Организация занимается торговлей углеводородным сырьем, продуктами нефтехимии.
С мая 2017 на основании договора поставки они поставляли в адрес ООО «...» высокооктановую добавку ДВМ, абсорбент-олигомеризат, и эфир метил-трет-бутиловый, продукция вывозились самовывозом на транспорте, предоставленном ООО «...». Отгрузка происходила по заявкам, в которых указаны паспортные данные водителя и данные автомобиля. По указанным заявкам сотрудниками ООО «...» подготавливалась доверенность от ООО «...» на водителя, которая направлялась на заводы ПАО «...» в города Перми, Тольятти или в «...» в города Стерлитамаке, которые являются их партнерами. Сотрудничество с ООО «...» осуществлялось до ноября 2017 года, каких-либо претензий по деятельности не возникало. Расчеты произведены в полном объеме. За наличный расчет продукция не отпускалась, только по предоплате путем перечисления на расчетный счет. /т. 18 л.д. 197-200 /;
- оглашенными в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Р. Р.Р., из которых следует, что с 2015 года по настоящее время он осуществляет трудовую деятельность в ООО «...», ранее находился на должности менеджера, в настоящее время на должности коммерческого директора. ООО «...» зарегистрировано в 2015 году, основной вид деятельности является перепродажа нефтехимической продукции от заводов изготовителей до конечных покупателей. ООО «...» имеет договорные отношения с ПАО «...», ПАО «...», ПАО АНК «...», ООО «...».
После переговоров с представителем ООО «...» Хамидуллиным Б. между ООО «...» и ООО «...» заключен договор поставки нефтепродуктов № 39/17 от 19 мая 2017 года, посредством электронной почте. В процессе договорных взаимоотношений связь поддерживали только с Булатом. Согласно условиям договора вывоз нефтехимической продукции осуществлялся самовывозом автомашинами ООО «...». Договор поставки был заключен на условиях предоплаты, перечислениями на расчетный счет. Процесс взаимодействия заключался в следующем, по заявкам со стороны ООО «...» сотрудниками ООО «...» подготавливались доверенности от имени ООО «...» на водителей, которые направлялись на вышеуказанные заводы, соответственно нефтехимическую продукцию ООО «...» получало непосредственно на заводе-изготовителе, с представителями организации он лично не контактировал.
Сотрудничество осуществлялось до ноября 2017 года, каких-либо претензий по деятельности не возникало, долгов по оплате по настоящее время не имеется. Расчеты произведены в полном объеме. За наличный расчет продукция никогда не отпускалась.
Основное назначение высокооктановой добавки ДВМ и Абсорбент-Олигомеризат это использование как растворитель лакокрасочных покрытий, для каких целей ООО «...» приобретал данную продукцию. ему не известно /т. 21 л.д. 1-3 /;
- оглашенными в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля К. А.В., из которых следует, что с августа 2016 года по настоящее время она осуществляет трудовую деятельность в ООО «...», работает в должности менеджера по продажам. ООО «...» зарегистрировано в 2014 году, основной вид деятельности является реализация нефтехимической продукции от заводов изготовителей, а именно ОАО «...» и ОАО «...» до конечных покупателей-контрагентов. ООО «...» реализует абсорбент-олигомеризат, газы углеводородные сжиженные и т.п. С указанными заводами они имеют договор комиссии, осуществляют реализацию ТМЦ только с указанных заводов.
Они заключили с ООО «Татрегионгаз» договор поставки нефтепродуктов № ДПР 141/16 от 20 декабря 2016 года, который был заключен и подписан посредством передачи по электронной почте. Адрес электронной почты ООО «...» .... Согласно условиям договора и дополнительными соглашениями к нему предусмотрено, что вывоз абсорбента олигомеризат осуществлялся самовывозом автомашинами ООО «Татрегионгаз», адрес загрузки со склада ОАО «...» года .... Договор поставки был заключен на условиях предоплаты, перечислениями на расчетный счет организации. Процесс взаимодействия заключался в следующем, по заявкам на отгрузку и доверенности на водителя со стороны ООО «...», которые они получали через электронную почту, ими подготавливались электронные заявки от имени ООО «...» на завод, и водитель, который направлялся на вышеуказанный завод, осуществлял погрузку товара. Соответственно, нефтехимическую продукцию ООО «...» получало непосредственно на заводе-изготовителе, с представителями организации она лично не контактировала.
В процессе договорных взаимоотношений с ООО «...» связь поддерживали с менеджером Р., в последующем с менеджером Л. по телефону +.... При возникновении каких-либо нестандартных ситуаций в процессе работы, например, нарушение графика вывоза ТМЦ, они поддерживали связь с мужчиной по имени Б. по телефону ..., который как ей показалось, являлся руководителем Л.. С Зайнуллиным М.М. они не контактировали и никогда не виделись.
Сотрудничество с ООО «Татрегионгаз» осуществлялось до ноября 2017 года, в декабре от них поступила заявка на приобретение Абсорбента-олигомеризат, ею в их адрес было направлено дополнительное соглашение, но они ответа не получили.
В ноябре 2017 года между ООО «...» в лице заместителя директора Ш. Т.А. с одной стороны и ООО «...» в лице директора Хамидуллина Б.Л. с другой стороны заключен договор поставки № ДПР-296/17, на приобретение и поставку абсорбента-олигомеризат. В процессе взаимоотношений контактировали с вышеуказанными людьми, по аналогичному электронному почтовому адресу и аналогичным телефонам. Условия оплаты и поставки аналогичны, как и с ООО «...». Взаимоотношения с ООО «...» продлились месяц, было осуществлено 7 погрузок товара с завода. Каких-либо претензий по деятельности ООО «...» не возникало, долгов по оплате по настоящее время не имеется. Расчеты произведены в полном объеме. За наличный расчет продукция никогда не отпускалась.
За весь период взаимоотношений ООО «...» оплатило 12 688 925,87 рублей за поставленный абсорбент-олигомеризат, ООО «...» оплатило 6 825 000 рублей.
Основное назначение Абсорбента Олигомеризат это использование как компонент автомобильного бензина и как растворитель при производстве синтетического каучука, для каких целей указанные организации использовали его, ей не известно /т. 21 л.д. 5-8 /;
- оглашенными в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Ш. В.В., из которых следует, что он представляет интересы ООО «...» по доверенности. Указанная организация зарегистрирована по адресу: ... Директором ООО «...» является П. С.В., который постоянно проживает в г. ... приезжает периодически. ООО «...» отпускал в адрес ООО «...», ИП К. М.С. с производственной базы ООО «Ямалнефть» газовый конденсат стабильный на основании заключенных договоров поставки по товарно-транспортным накладным /т. 21 л.д. 218-221/;
- оглашенными в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля С. М.Н., из которых следует, что в ООО «...» он работает с 2013 г. В 2016 г. он занимал должность исполнительного директора, с мая 2017 г. он является директором данной компании. Их компания занимается транспортно-экспедиционными услугами различного вида товаров, в том числе и перевозкой светлых нефтепродуктов.
1 июня 2016 г. между ООО «...» и ООО «...» заключен договор №110 на оказание услуг по перевозкам, подписанный с одной стороны Зайнуллиным М.М., с другой стороны им. Он с Зайнуллиным М.М. не знаком, договор подписывался путем обмена почтовыми отправлениями. С момента заключения договора по 13 декабря 2017 г. ими осуществлялась перевозка топлива по заказу ООО «...». Откуда вывозилось топливо ООО «...» и кому именно принадлежит база, ему не известно /т. 15 л.д. 185-186 /;
- оглашенными в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Соловьева С.В. из которых следует, что в июле 2015 года он работал на должности главного инженера в ООО «...». В указанный период с ним на связь вышел Зайнуллин М.М., которого он знал со школьных лет, так как учился вместе с ним в школе №145 г. Казани, он учился на класс или два младше. После окончания школы он с ним связь не поддерживал, но он от кого-то узнал, что он осуществляет строительно-монтажные работы. В ходе встречи с Зайнуллиным М.М., он сообщил ему, что он приобретает нефтебазу на ... где необходимо произвести строительно-монтажные работы, в связи с чем предложил ему заняться этим за определённую плату. При согласии на его предложении он обещал ему ежемесячно платить 50 000 рублей. Сразу он не согласился приняться за работу, так как ему необходимо было посмотреть объект. Зайнуллин М.М. согласился показать ему объект, после чего они договорились с ним встретиться на нефтебазе .... В обозначенный день он приехал на нефтебазу на ..., ... Зайнуллин М.М. приехал вместе с ещё одним мужчиной, которого представил, как Хамидуллина Б. Лаесовича, кем он ему приходился он не сообщал. Также на встречи находился мужчина по имени А., его данных не помнит, со слов Зайнуллина М.М. он был старшим на объекте. Нефтебаза представляла из себе огороженную территорию на которой находилось 6 надземных ёмкостей, в настоящее время на базе имеется 15 надземных ёмкостей, 9 из которых монтированы им, общий объем ёмкостей ему неизвестен. Также на территории имеются различные строения. В ходе встречи Зайнуллин М.М. сообщил ему, что необходимо будет сделать фундаменты для горизонтальных ёмкостей, отреставрировать подъездные пути, строения и т.д. увидев объем работы он согласился на предложение Зайнуллина М.М. С августа 2015 года он начал осуществлять строительно-монтажные работы на территории нефтебазы на ст. Бурундуки. Для осуществления работ он по согласованию с А. набрал бригаду, которая непосредственно осуществляла строительно-монтажные работы, при этом заработную плату для них и ему ежемесячно наличными передавал А., в случае если не приезжал ему перечисляли на банковскую карту. Периодически на нефтебазу приезжал Зайнуллин М.М. и проверял ход строительно-монтажных работ. В августе 2016 года А. уволился и его обязанности начал исполнять Хамидуллин Б.Л.. Заработную плату в основном он получал в наличной форме, о получении которой он расписывался в документах, заработную плату с начала ему передавал А., а в последующем Хамидуллин Б.Л., когда у них не было возможности привезти заработную плату, сумму переводил ему на банковскую карту. Выполненные работы непосредственно принимал Хамидуллин Б.Л. Строительные материалы заказывал через Хамидуллина Б.Л., если объем был не большим, то денежные средства перечислялись ему на банковскую карту, после чего он сам приобретал строительные материалы.
Точную дату и месяц не помнит в 2016 году на нефтебазу приехал Зарипов И., приезжал ли он один или с кем он не помнит, но ему стало известно от вышеперечисленных лиц, что он будет работать на указанной нефтебазе в должности старшего оператора. Зарипов И. приезжал для того, чтоб посмотреть каким образом осуществляется обустройство нефтебазы, а именно каким образом обустраивается помещение для операторов. В течение 2016 и 2017 годов Зарипов И. приезжал на нефтебазу, сколько раз именно не помнит. Но в основном на базу приезжал Хамидуллин Б.Л., как он помнит точно до середины лета 2017 года
В конце мая 2017 года, он переживал из-за того, что официально нигде не трудоустроен, в связи с чем обратился к Зайнуллину М.М. с просьбой об официальном трудоустройстве в организацию. Зайнуллин М.М. согласился на его предложение и с мая 2017 года по настоящее время он занимает должность руководителя проекта ООО «...». При этом заработная плату частично он начал получать на банковскую карту, а частично также продолжил получать от Хамидуллина Б.Л. Документы по трудоустройству ему привёз Хамидуллин Б.Л., либо направили автобусом. За период его работы на нефтебазе, сама нефтебаза не функционировала и топливо на территорию не завозилось. Офис ООО «...» расположен в ..., в офис он приезжал не более 3 раз. Для поддержания связи в программе «...» была создана группа «СМР» в которой находился он, Хамидуллин Б.Л., Зарипов И., Зайнуллин М.М. и возможно другие участники кто именно не помнит. В указанной группе осуществлялась передача сведений по выполненным работам, согласованию работ и т.д. /т. 12 л.д. 207-210 /,
- постановлением о проведении оперативно –разыскных мероприятий «Наблюдение» от 27.03.2017, согласно которому создана оперативная группа в целях документирования с использованием технических средств преступной деятельности Зайнуллина М.М., Хамидкуллина Б.Л. и др. ( т. 1 л.д.63-66):
- постановлением о рассекречивании от 10.11.2017, на основании чего рассекречены результаты ОРМ «Наблюдение» и переданы органам предварительного следствия (т.1, л.д. 62, 71-72);
- протоколами негласной проверочной закупки ( т.1. л.д. 69-70, 78-79,82-83);
- протоколами испытании ( т.1, л.д. 76- 77, 88-91);
- постановлением на проведение оперативно – разыскных мероприятий (ПТП,СИТКС) и о рассекречивании результаты ОРМ « ПТП,СИТС» и передачи результатов органам предварительного следствия ( т.1 л.д. 94- 113);
- постановлением на проведение оперативно – разыскных мероприятий (ПТП,СИТКС) и о рассекречивании результаты ОРМ « ПТП,СИТС» и передачи результатов органам предварительного следствия ( т.1 л.д. 116- 119);
- постановлением на проведение оперативно – разыскных мероприятий (ПТП,СИТКС) и о рассекречивании результаты ОРМ « ПТП,СИТС» и передачи результатов органам предварительного следствия ( т.1 л.д. 121-126);
- постановлением на проведение оперативно – разыскных мероприятий (ПТП,СИТКС) и о рассекречивании результаты ОРМ « ПТП,СИТС» и передачи результатов органам предварительного следствия ( т.1 л.д. 128-141);
- протоколами испытании ( т.1 л.д. 149-153);
- постановлением о проведении гласного ОРМ обследование зданий, помещении, транспортных средств, участков местности на территории ООО «Волгопроммонтаж» расположенной по адресу: г. Наб.Челны, ул. Старосармановская д. 19/6 (т.1. л.д.127);
- протоколом изъятия, в ходе которого изъяты документы (т. 1. л.д. 155-157);
- актами отбора проб нефтепродуктов (т.1, л.д.158- 161):
- протоколами осмотра места происшествия, осмотрен территория ООО «...» расположенной по адресу... в ходе чего отражены о наличие на данной территории 13 емкостей ( т.1, л.д. 185-199);
- постановлением о проведении гласного ОРМ обследование зданий, помещении, транспортных средств, участков местности по адресу; ... АЗС «Петройл» ( т.1. л.д. 210)
- протоколом изъятия от 09.11.2017, в ходе которого изъяты ТТН, копии паспортов качества ООО «...», журналы ведения хозяйственной деятельности, отбар пробы топливо ( т.1, л.д. 211-213);
- постановлением о проведении гласного ОРМ обследование зданий, помещении, транспортных средств, участков местности по адресу; ... ( т.1. л.д. 216);
- протоколом изъятия от 09.11.2017, в ходе которого изъяты ТТН, копии паспортов качества ООО «...», журналы ведения хозяйственной деятельности, отбор пробы топливо ( т.1, л.д. 217 -219);
- постановлением о проведении гласного ОРМ обследование зданий, помещении, транспортных средств, участков местности по адресу; ... ( т.1. л.д. 223);
- протоколом изъятия от 09.11.2017, в ходе которого в ООО «...» изъяты документы отражающие хозяйственную деятельность общества ( т.1 л.д. 224 -230);
- постановлением о проведении гласного ОРМ обследование зданий, помещении, транспортных средств, участков местности по адресу: ... ( т.1, л.д. 245);
- протоколом изъятия от 09.11.2017, в ходе которого в ООО ТК « ...» изъяты документы отражающие хозяйственную деятельность общества ( т.1, л.д. 246-250);
- свидетельством о государственной регистрации права, хранилище ГСМ расположенные по адресу: ... принадлежать на правах долевой собственности Н. О.Ю.( т. 2, л.д. 36);
- договором аренды от 01.05.2016 ИП Н. О.Ю. передает на аренду ИП К. М.С. подземные хранилище ГСМ ( 13 резервуаров) сроком действия договора до 01.04.2017, с актом – приема передачи (т.2, л.д. 67-71);
- договором аренды от 01.08.2016 ИП Н. О.Ю. передает на аренду ООО «...» подземные хранилище ГСМ ( 13 резервуаров) сроком действия договора до 01.06.2017, с актом приема - передачи (т.2, л.д. 72- 76);
- договором аренды от 28.04.2017 ИП Н. О.Ю. передает на аренду ООО «...» подземные хранилище ГСМ (13 резервуаров) сроком действия договора до 01.04.2018, с актом – приема передачи (т.2, л.д. 77-81);
- договором поставки нефтепродуктов от 28.04.2016 ООО «...» в адрес ООО «...», актами приемки выполненных работ, актами взаимных сверок, ТТН, счет фактуры об отгрузке в адрес ООО «...» бензина марки 92, 95 с использованием паспорт продукции № 19025, принадлежащего ОАО «...» ( т.2 л.д.89 -204);
- справкой об исследовании документов от 21.11.2017, согласно которой следует, что за период с 07.04.2017 по 30.07.2017 ООО «...» поставило в адрес ООО «...» нефтепродуктов на сумму 9946239,03 руб. оплата произведена, расчет произведен на основании реестра счет – фактур, выставленных ООО «...» в адрес ООО «...» (т.2 л.д.216 – 221);
- постановлением о предоставлении результатов ОРД органам следствия (т.2, л.д. 222- 231);
- ответом, согласно которого паспорт продукции № 19025 на бензин марки Регуляр -92 (АИ- 92 К5) выдавался 29.03.2017 к партий № 80 на общий объем 1538 тн., который по электронной отправлялся диспетчеру завода, операторам по наливу нефтепродуктов, оператору группы печати, в ПТО ОАО «...», согласно приложении к ответу в списке грузополучателей ООО «...» не значится ( т.2, л.д. 234-236);
- сведением из Управления ФНС по РТ об имеющихся в банковских счетах юридических лиц ООО «...», ИП К. М.С., ООО «...», ООО «...», ООО «...», ООО «...» ( т.2, л.д. 247 -250);
- запросом в ФНС по РТ о предоставлении расширенные выписки ЕГРЮЛ на ООО «...», ИП «Кириллова М.С., ООО «...», ООО «...», ООО «...», ООО «...» и др. (т.3,л.д. 31);
- ответом их ФНС по РТ, предоставлены выписки из ЕГРЮЛ на ООО «...», ИП «К. М.С., ООО «...», ООО «...», ООО «...», ООО «...» и др. (т.3, л.д. 3 - 23);
- заключениями компьютерных экспертиз (т.3, л.д. 59- 68, 80- 84, 94 -103, 113-118, 128 -134, 144-150, 230-234,- 244-248, т.4. л.д. 1- 206, т.5. л.д.1 -116);
- протоколом осмотра документов, изъятых в офисах № 8. 14 по адресу; ... в этих документах отражены производственно - хозяйственная деятельность ООО «...», в том числе реализация нефтепродуктов покупателям с использованием паспорта качества ООО «... - ...», ОАО «...» ( т.5. л.д.122-255. т.6. л.д.1-258, т.7, л.д.1- 252, т.8 л.д. 1- 76);
- протоколом выемки, изъяты в офисе № 14 по адресу; ... изъяты бухгалтерские документы ООО «...», ООО «ТК «...» отражающих производственно- хозяйственную деятельность указанных обществ ( т.8. л.д. 85- 95(, которые осмотрены т.8, л.д. 96- 107);
- договором поставки нефтепродуктов от 20.02.2017 ООО «...» в адрес ООО «...», доверенностями на получение сотрудниками ООО «...» в ООО «...» бензина марки 92 ( т.9, л.д. 1 – 47):
- протоколом осмотра предметов, осмотрены документы, изъятые в ... в том числе трудовой договор о принятии Г. на работу от 22.06.2017, заключен с ним договор о полной материальной ответственности (т.9, л.д. 94), приобщен к материалам уголовного дела т.9, л.д. 95-96);
- протоколом осмотра документов, осмотрены документы, изъятые в ... где в книгах отражены покупки и продаж ООО «...», ООО «...», универсальные передаточные документы ( т.9, л.д. 97-102, 106-108), который приобщен к материалам уголовного дела (т.9., л.д.103-105, 119- 122):
- протоколом осмотра предметов (документов), осмотрены документы и предметы, изъятые 09.11.2017 по адресу... в том числе индикатор октанового числа, анализатор качества продукции, рентгенофлуоресцентный энергодесперсионный анализатор (т.9. л.д. 123-140);
- протоколом осмотра предметов, осмотрены сотовые телефоны, изъятые 09.11.2017 при личном досмотре Г. Р.К., произведенного по адресу: ... сотовые телефоны: ... (т.9, л.д. 156), которые признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств (т.9, л.д.161);
- ответом АКБ «...» с приложением, предоставлен органу предварительного следствия выписка по операциям на счете ООО «...» за период с 21.12.2016 по 03.10.2017 на электронном носителе( т.9. л.д. 199-201);
- ответом ПАО «...» с приложением, предоставлен органу предварительного следствия выписка по операциям на счете ООО «...» с момента открытия счета, а также протокол сеансов связи с использованием системы «...» ( т.9. л.д. 202-203);
- ответом ПАО АКБ «...»» с приложением, предоставлен органу предварительного следствия выписка по операциям на счете ООО «...»» за период с 26.05.2017 по 27.09..2017 на электронном носителе( т.9. л.д. 205 – 210);
- ответом АО «...» с приложением, предоставлен органу предварительного следствия выписка по операциям на счете ООО «...»» за период с 22.09.2017 по 19.01.2018 на электронном носителе( т.9. л.д. 212-213);
- ответом с ПАО «...», АО «...», АО «...»,ПАО «...» с приложениями, согласно которым предоставлен органу предварительного следствия выписка по операциям на счете ООО «...»» на электронном носителе( т.9. л.д. 223-234);
- ответом с АО «...», с приложением, согласно которому предоставлен органу предварительного следствия выписка по операциям на счете ООО «...» с момента открытия счета, а также протокол сеансов связи с использованием системы «...» на электронном носителе ( т.9. л.д. 235-237);
- ответом с АО «...» филиал приволжский в г.Нижнем Новгороде, АКБ «... с приложениями, согласно которому предоставлен органу предварительного следствия выписка по операциям на счете ООО «...» с момента открытия счета, а также протокол сеансов связи с использованием системы «Клиент –Банк» на электронном носителе ( т.9. л.д. 235-237);
- ответом с ПАО «...» с приложением, согласно которому предоставлен органу предварительного следствия выписка по операциям на счете ИП К. М.С. с 10.04.2015 по 29.01.2018 на электронном носителе ( т.10. л.д. 66-68);
- ответом с ПАО « Нижегородский коммерческий банк «...» с приложением, согласно которому предоставлен органу предварительного следствия выписка по операциям на счете ООО «...» с момента открытия счета, а также протокол сеансов связи с использованием системы «Клиент –Банк» на электронном носителе ( т.10. л.д.73- 76);
- выпиской по счету ООО «...» ( т.10, л.д. 80 – 255);
- постановлением о признании и приобщении вещественных доказательств к материалам уголовного дела, изъятые предметы и документы в ходе доследственной проверки по адресу: ... ( т.11, л.д. 1-2);
- выпиской из ЕГРЮЛ по ООО « ...» ( т. 11, л.д. 54-57);
- сведением о банковских счетах ООО ...» (т.11, л.д. 59-60);
- протоколом осмотра и прослушивания фонограммы, объектом осмотра является результаты ОРМ, а именно аудиозаписи телефонных переговоров Хамидуллина Б.Л. за период с 23.01.2017 по 06.03.2017, Зарипова И.М. за период с 06.03.2017. по 03.04. 20174, Зайнуллина М.М. за период с 28.03.2017 по 17.05.2017 ( т.11. л.д. 107 – 181), постановлением о приобщении к материалам уголовного дела вещественных доказательств ( т.11, л.д. 182);
- договорами аренды заключенные ИП Н. О.Ю. с ООО «...» в лице Хамидуллина Б.Л. о передаче последнему в аренду подземные хранилище ГСМ (13 резервуаров) сроком действия договоров с 01.07.2013 до 30.11.2014, с актом приема - передачи (т.2, л.д. 72- 76);
- постановлениями суда о разрешении на получение из сотовых компаний информации о соединениях между абонентами Зайнуллиным М.М., Хамидуллиным Б.Л., Зариповым И.М.. и предоставлении сотовыми компаниями детализации соединений между указанными абонентами ( т.12. л.д.158- 187);
- протоколом осмотра предметов, осмотрены системные блоки и сведений с накопителей на жестких магнитных дисках, полученных при производстве компьютерных экспертиз (т.12, л.д. 193-198), постановлением о приобщении к материалам уголовного дела вещественных доказательств (т.12, л.д.199-200);
- протоколом осмотра, осмотрен системные блок и сведений с накопителей на жестких магнитных дисках, который содержит в себе фотографию свидетельства о праве собственности от 27.06.2016 о том, что у ООО «...» в собственности имеется индивидуальное жилищное строительство 155,9 м2 по адресу: ... по цене 2105000 руб., который приобретен у ООО «...» и другие документы ( т.12. л.д. 242-248), постановлением о приобщении к материалам уголовного дела вещественных доказательств (т.12, л.д.249- 250);
- протоколами осмотра предметов, осмотрены системные блоки и сведений с накопителей на жестких магнитных дисках, полученных при производстве компьютерных экспертиз, отражающие хозяйственную деятельность ООО «...» (т.13, л.д. 44- 48, 55-60), постановлением о приобщении к материалам уголовного дела вещественных доказательств (т.13, л.д.49-50, 60-61);
- протоколом осмотра предметов, осмотрены 15 емкостей различных объемов, изъятые в ходе осмотра место происшествия по адресу: ... ( т.13. л.д. 73- 80), постановлением о приобщении к материалам уголовного дела вещественных доказательств (т.13, л.д.81-82);
- результатами испытаний, проведено лабораторные испытания для определения по образцам пробы состава нефтепродуктов, изъятых из резервуаров, находящиеся на базе ГСМ по адресу: ... (т.13. л.д.87, 96-98)
- протоколами осмотра предметов, осмотрены системные блоки и сведений с накопителей на жестких магнитных дисках, полученных при производстве компьютерных экспертиз, отражающие хозяйственную деятельность ООО «...» (т.13, л.д. 102- 104), постановлением о приобщении к материалам уголовного дела вещественных доказательств (т.13, л.д.105-106);
- договором поставки от 13.09.2016, актами сверок, согласно которых ООО «...» покупает у ООО «...» дистилляты газового конденсата (т.13, л.д.113-136);
- договором поставки согласно которых ООО «...» покупает у ООО «М- 7» дизельное топливо всего, в 2016 году на сумму 3156850,57 руб., в 2017 году на сумму 8968661,06 руб., покупка бензина опровергается (т.13, л.д. 140 – 175);
- договором поставки, ООО «...» в декабре 2016 поставляет в адрес «Татрегионгаз» реактивное топливо на сумму 946335 руб. (т.13, л.д. 204-210);
- договором поставки ООО ТД БАРС поставляет во 2,3,4 квартале 2017 года в адрес ООО «Татрегионгаз» топливо печное, дизельное, также бензина марки 92( около 100т. 22,26 мая 2017, 20, 27.06.2017, 20.07.2017) ( т.13, л.д. 215-236);
- договором поставки, ООО «...» производит в адрес ООО «...» дизельное топливо и бензин марки -92 ( т.13, л.д. 179 -200);
- актом сверки, проведена акт сверки между ООО «...» и ООО «...» за период январь 2017 по март 2018, из которого следует, что ООО «...» поставил бензин марки 92 на сумму 17330457, 50 руб. ООО «...» произвел расчет полностью ( т.14, л.д. 17- 33);
- приложением к допросу свидетеля Г. Р.К., в ходе допроса осуществлено фотографирование документов с мониторов, изъятых у Г. Р.К. при личном досмотре сотовых телефонов, описывающих изготовление бензина по заявки « 51,52 для клиента ООО «...» ( т.14, л.д. 51-57):
- протоколами осмотра предметов, осмотрены системные блоки и сведений с накопителей на жестких магнитных дисках, полученных при производстве компьютерных экспертиз, отражающие хозяйственную деятельность ООО «...» (т.14, л.д. 63-66, 69-76), постановлением о приобщении к материалам уголовного дела вещественных доказательств (т.14, л.д.67-68, 77-79);
- ответом от ПАО АНК «...», к данному ответу прилагается копия свидетельство на товарный знак № ..., правообладателем является ПАО АНК «...» (т.14. л.д. 83-93);
- ответом от ОАО «...», к данному ответу прилагается подтверждающие документы на правообладателя товарным знаком № 205932, таковым является ОАО «...» ( т.14. л.д. 94 -104);
- договором и счетами – фактурами, которыми подтверждается поставка бензина марки 80,92 ООО «...» в адрес ООО «...» ( т.14. л.д.111-124); Согласно показаний С., отгрузка продукции осуществлена с базы г.Наб.Челны (т.14.л.д. 191);
- учредительными документами, подтверждающие о госрегистрации ООО «...», где директором является Хамидуллин Б.Л. (т.15, л.д.61-90);
- сведением об открытии счета и сведениями о налоговых отчислениях ООО «...» ( т.15, л.д.94-104);
договором и счетами – фактурами, которыми подтверждается поставка бензина марки 80,92 ООО «...» в адрес ООО «...» ( т.15. л.д.117- 177);
- договором на оказание услуг по перевозкам от 01.06.2016, согласно которому ООО Татрегионгаз» в лице Зайнуллина М.М. заключил данный договор с ООО «...» в лице С. М.Н. Из товарно – транспортных накладных следует, что по данному договору ...» перевозил дистилляты газового конденсата для ООО «...», грузополучателем является ТК «...» ( т.15, л.д.187, 199-200, 202-204,215), перевозил бензин марки 92 в адрес ООО «... отправителем является ООО «...», прием груза в нефтебазе г.Наб.Челны(л.д.201), перевозил дистилляты газового конденсата в адрес ООО «... (л.д.205- 210, 212- 217), перевозил абсорбент –олигомеризат для ООО «...» ( л.д.219);-
- договором поставки нефтепродуктов от 20.07.2017, согласно данного договора ООО «...» в адрес ООО «...» г. Нижнего -Новгорода поставляет дизельное топливо, фактически отгрузка осуществлена в адрес ООО «...» ( т.16, л.д. 57-69);
- договором поставки нефтепродуктов от 20.09.2016, согласно данного договора ООО «...» поставляет дистиллят газового конденсата, принятая продукция оплачена ООО «...», что подтверждается платежными поручениями, счет - фактурами ( т.15, л.д. 82 – 220);
- счетами на оплату, которыми подтверждается поставка ООО «...» дизельного топливо и бензина марки 92 в адрес ООО « ...» г. Кирова (т.16, л.д.242-254, т.17. л.д.2- 44);
- договором поставки нефтепродуктов от 20.07.2017,счет – фактурами и товарно – транспортными накладными, согласно которых ООО «...» в адрес ООО «АЗС - Комплекс» г. Чебоксары поставляет бензина марки 80,92, согласно ТТН отгрузка осуществляется с базы г. Наб.Челны ( т.17, л.д. 67-148);
- протоколами осмотра предметов ( т.17. л.д.153-155, 160 – 178, 181-246), постановлениями о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств (т.17, л.д. 158-159, 179-180. 247-248);
- паспортами безопасности химической продукции «ДВМ», «МТБЭ»,абсербент- олигомеризат, метилин – технический, конденсат газовый стабильный, являются взрывоопасными веществами, которые использовались при изготовлении суррогатного бензина на базе по ... ( т.18, л.д.21-103);
- договором поставки от 18.05.2017, согласно которому ООО «...» поставляет ООО «...» добавку высокооктановую, металанилин технический улучшенный, метил трет-бутиловый эфир «МТБЭ», подтверждающими поставку документами, а также учредительными документами на ООО «...» (т.18. л.д.136- 183);
- договором поставки от 19.05.2017, согласно которому ООО «...» поставляет ООО «...» добавку высокооктановую, фракцию бензол- толуольная, абсорбент Олигомеризат, метил трет бутиловый эфир «...», подтверждающими поставку документами, а также учредительными документами на ООО «...» (т.18. л.д.203-250, т.19. л.д. 1-33);
- протоколом осмотра предметов, осмотрено переписки в группах смс-мессенджера «Telegram», установленного в сотовом телефоне ... изъятый 9.11.2017 г. в ходе личного досмотра Г. Р.К., произведенного по адресу: ... где отражены технология изготовления суррогатного бензина марки 80,92,95, фотофиксация документов об отгрузке суррогатного бензина потребителям и фото паспортов ООО «...» использованных для реализации суррогатного бензина, также фототаблица ТТН поступивших на базу продукции для изготовления суррогатного бензина /т. 19 л.д. 45 – 176, 182 – 215, т.22. л.д. 63- 106/,постановлениями о приобщении к материалам уголовного дела вещественных доказательств (т.19, л.д.177, 216-217, т.22, л.д.107-108);
- справкой о стоимости причиненного ущерба, незаконным использованием товарного знака принадлежащего ООО «...» ( т.19, л.д.233-234);
- заключением эксперта № 236, из которого следует, что сумма дохода, полученная ООО «...» от реализации нефтепродуктов в адрес ОАО «...», ООО «...», ООО, «...», ООО «...», ООО «...», ООО «...», ООО «...», ООО «...» за период с 21.06.2016 по 07.12.2017 составляет 189131683,85 руб. (т.20. л.д. 124- 148);
- свидетельством на товарный знак № 448522 принадлежащий ОАО АНК «...». который использован в целях реализации суррогатного бензина, изготовленного на базе по адресу: ... ( т. 20. л.д.172);
- договорами, счет- фактурой, товарно- транспортными накладными, платежными поручениями отражающие хозяйственой деятельности Торгового Дома «...» с ООО ...», ООО «...» по приобретению продукции ДВМ и абсотрбент - олигомеризата ( т.20, л.д.14- 163), которые осмотрены( т.22. л.д. 14-26), постановлением о приобщении к материалам уголовного дела вещественных доказательств (т.22, л.д.27- 32);
- свидетельством на товарный знак № 205932 принадлежащий ООО «ТАИФ», лицензионным договором, паспортом продукции № 19025, Уставом ОАО «...» ( т.21. л.д. 182 -207);
- расширенной выпиской движения денежных средств за весь период использования расчетного счета на электронном носителе, открытого ООО «...», ООО «ТК ...», ООО «...», ООО «...», ООО ...», ООО «...», ООО «...» (т.9, л.д.198 – 249);
- результатами оперативно-розыскной деятельности: фотоснимки и видеозаписи загрузки нефтепродуктов с автомашины «...» с государственным регистрационным знаком ... на АЗС «...» по адресу: ... на 1 оптическом диске (сопроводительное письмо № 18/1921 от 22 ноября 2017); результаты оперативно-розыскной деятельности: аудиовидеозапись и фотоснимки, полученные в ходе проведения ОРМ «Наблюдение» по адресу: г. Набережные Челны, ул. Старосармановская, д. 19/6, представленные на 1 оптическом диске (сопроводительное письмо № 18/1921 от 22 ноября 2017), /т. 17 л.д. 177-180 /,
- результатами оперативно-розыскной деятельности: аудиозаписи телефонных переговоров (фонограмма) Хамидуллина Б.Л. ... в .... /т. 11 л.д. 136, 148, 181, 182-183/;
- перепиской (содержимое) смс-мессенджера «Telegram», установленного в сотовом телефоне «... /т. 9 л.д. 161, т. 19 л.д. 177-178/,
- перепиской (содержимое) смс-мессенджера «...», установленного в сотовом телефоне ... /т. 9 л.д. 161, т. 19 л.д. 216-217/,
- перепиской (содержимое) смс-мессенджера «...», ... /т. 9 л.д. 161, т. 22 л.д. 107-108/.
На оснований вышеизложенных и исследованных в ходе судебного следствия доказательств суд, считает вину подсудимых Зайнуллина М.М., Зарипова И.М., Хамидуллина Б.Л. в совершении преступлений доказанной.
Подсудимые Зарипов И.М. и Хамидуллин Б.Л. свою вину в части перемешивания горючих жидкостей в емкостях расположенных по адресу: ... и реализации в результате полученного продукта под видом бензина АИ- 80, 92, 95 с использованием паспорта качества изготовителя ПАО ... «...», ОАО «...» не оспаривают. Однако причастность к этой незаконной деятельности подсудимого Зайнуллина М.М. опровергают, в свою очередь Зайнуллин М.М. также отрицает свою причастность к этой незаконной деятельности. В то же время, Зарипов И.М. и Хамидуллин Б.Л. оспаривают доказанности их вины, в части нахождения в технологическом процессе горючих жидкостей объемом 20 тонн, а в основу обвинения заложено именно данное обстоятельство, как доказательство подтверждающий их вину в совершении преступления, предусмотренного ст.
171 УК РФ
– осуществление предпринимательской деятельности без лицензии, в случаях, когда такая лицензия обязательна.
Согласно требований Федерального закона от 04.05.2011 № 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" и Федерального закона от 21.07.1997 № 116-ФЗ "О промышленной безопасности опасных производственных объектов" согласно которого смешивание более 20 тонн горючих веществ подлежит лицензированию. Из показаний свидетеля Николаева О.Ю. (т.12. л.д. 73-76) следует, что в собственности он имеет базу ГСМ расположенного в ..., указанную базу у него в период с 2013 по 2017 года арендовали Зайнуллин М.М., Хамидуллин Б.Л. и Зарипов И.М. Договора на аренду базы заключены от имени ООО «Магистраль-НП», ИП К. М.С., ООО «...». Указанная база в качестве опасного производственного объекта не зарегистрирована, лицензии на переработку и хранения горючих веществ не имеется. Согласно показаний свидетеля Я. М.Р. абсорбент-олигомеризат, газовый конденсат стабильный, N-метиланилин технический улучшенный Д1, эфир метил-трет-бутиловый (МТБЭ), высокооктановая добавка ДВМ, использованные подсудимыми при получение суррагатного бензина марки – АИ 80, 92, 95, путем их смешивания, являются горючими веществами и обладают признаками горючих веществ, определенных Федеральным законом № 116–ФЗ от 21.07.1997 года "О промышленной безопасности опасных производственных объектов". Подземные хранилища горюче-смазочных материалов расположенные по адресу: ... при условии выполнения на нем технологических процессов, относится к опасным производственным объектам III класса опасности в соответствии с приложения 2 к Федеральному закону от 21.07.1997 № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» и лицензированию подлежит деятельность по эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности. Согласно показаний свидетелей Ш. Д.Р., Х. Л.А. следует, что опасный производственный объект подлежит лицензированию эксплуатирующей организацией, то есть теми организациями, которые арендовали указанную базу. Судом достоверно установлено, что в указанный в обвинительном заключении период время, то есть по 08.11.2017 фактически хозяйственно- финансовую деятельность на арендованной базе ГСМ, ... через аффилированных им ООО «...», ИП К. М.С., ООО «...», вели подсудимые Зайнуллин М.М., Хамидуллин Б.Л. и Зарипов И.М. Они в своей незаконной предпринимательской деятельности, арендуя указанную базу ГСМ, использовали 13 закопанных на землю ёмкостей, 10 ёмкостей (от 1 по 10) объёмом 40-45 тыс. куб. метров, 3 ёмкости (от 11 до 13) объёмом 10-15 тыс. куб. метров каждая ёмкость вмещает в себя примерно 45 000 литров, которые под землей соединены трубками межу собой.
Из показаний свидетелей С., Т., З., С., Л., Г. следует, что они на базе ГСМ, в ... неофициально выполняли обязанность операторов, что заключается в осуществлении контроля за перемещением горючих жидкостей между емкостями и отгрузка незаконно полученного из продуктов первичной переработки бензина марки АИ-80, АИ-92, АИ-95. контрагентам ООО «...». Их на работу принимал Зарипов И.М., от него же они получали заработную плату, и он же контролировал их работу. Для проверки качество топлива на базе находилось специально оборудование (рентгенофлуоресцентный энергодесперсионный анализатор «...» предназначен для определения массовой доли серы в нефти и нефтепродуктов, индикатор октанового числа «Октис -2» и анализатор качества нефтепродуктов «...» предназначены для определения октановых чисел автомобильных бензинов, ареометры для нефти и нефтепродуктов, предназначенные для измерения плотности нефти и нефтепродуктов), по указанию Зарипова И.М. после приготовления бензина, оно проверялось и сведения о сере и октановым числе направлялось через смс-мессенджер «...» Зарипову И.М. и в общие группы для проверки.
Таким образом, поскольку на базе ГСМ, в г. Наб.Челны по ул. Старосармановская д. 19/6, происходило перемещение горючих жидкостей между емкостями, с добавлением посторонних веществ, при этом непосредственно эксплуатировались резервуары объемом не менее 45 куб. м., то в силу положений, содержащихся в Федеральном Законе «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» и приложения к нему, база ГСМ относится к опасным производственным объектам третьего класса опасности. База ГСМ использовался не только для хранения нефтепродуктов, а также эксплуатировался для изготовления путем перемешивания различных видов горючих жидкостей (нефтепродуктов) с целью незаконного получения из продуктов первичной переработки бензина марки АИ -80, АИ-92, АИ-95.
Тем самым доводы подсудимых и их защитников о недоказанности нахождения в технологическом процессе горючих жидкостей объемом 20 тонн, и при таких обстоятельствах не требуется лицензирование, подлежит отклонению как безосновательное.
В силу положений ст.
49 ГК РФ
юридическое лицо может иметь гражданские права, соответствующие целям деятельности, предусмотренном в его учредительном документе и нести связанные с этой деятельностью обязанности. Отдельными видами деятельности, перечень которых предусмотрен законом, юридическое лицо может заниматься только на основании специального разрешения (лицензии). Права юридического лица осуществлять деятельность, для занятия которой необходимо получение лицензии, возникает с момента ее получения или в указанный в ней срок и прекращается при прекращении действия лицензии. ООО «...», ИП К. М.С., ООО «...», которые арендовали базу ГСМ, расположенного в ... являются юридическими лицами, фактически подконтрольными подсудимым Зайнуллину М.М., Хамидуллину Б.Л., Зарипову И.М., из устава которых следует, что общество создано с целью получения прибыли и насыщения рынка товарами и услугами. К основным видам деятельности этих обществ отнесены, в том числе оптовая торговля топливом и прочими нефтепродуктами. В связи с этим в соответствии с положениями ст.
12
Федерального Закона «О лицензировании отдельных видов деятельности» указанным предприятиям, подконтрольных подсудимым Зайнуллину М.М., Хамидуллину Б.Л., Зарипову И.М., необходимо получение лицензию на эксплуатацию опасного производственного объекта - базу ГСМ, расположенного в ..., подлежащего регистрации в государственном реестре опасных производственных объектов, однако не зарегистрированных в нем.
На основании вышеизложенного суд считает, что автор обвинительного заключения, раскрывая создание и деятельности ООО «...», ИП К. М.С., ООО «...», юридически арендующих и эксплуатирующих базу ГСМ, подконтрольных подсудимым Зайнуллину М.М., Хамидуллину Б.Л., Зарипову И.М., и приходя к правильному выводу о необходимости получения лицензии эксплуатирующей организацией, допустил в тексте обвинения ошибку, указал на получение лицензии ООО «...», что в не коем образом не влияет при определении судом доказанности вину подсудимых по предъявленному обвинению по ст.
171 УК РФ
.
Подсудимые Зайнуллин М.М., Хамидуллин Б.Л., Зарипов И.М., в целях сокрытия своей незаконной хозяйственной деятельности создали сложную комбинацию хозяйственно- финансовых отношений, начиная с регистрации предприятий, арендующих базу ГСМ в ... закупки ингредиентов для изготовления бензина марки 80, 92, 95, заканчивая их реализации через ООО «...», руководителем которого является Зайнуллин М.М.
Вопросами закупки ингредиентов с целью незаконного получения из продуктов первичной переработки бензина марки АИ -80, АИ-92, АИ-95 на базе ГСМ в ... занимались свидетели Б., Ф. которые были приняты на работу в ООО «...» на должность менеджера по закупкам, которые были трудоустроены Зайнуллиным М.М. Показания указанных свидетелей подтверждается и взаимосогласуются с показаниями свидетелей - представителей контрагентов ООО «...» (ПАО «...»), ООО «...», АО «...», ООО «...», ОАО «...», ООО ТД «...», ООО «...» (В. Р.Р. /т. 21 л.д. 1-4/, К. А.В. /т. 21 л.д. 5-9/, Ш. В.В. /т. 21 л.д. 218-221/, К. Д.Р. /т. 18 л.д. 197-200/, К. Ю.В. /т. 18 л.д. 121-125/, Л. А.Ю. /т. 18 л.д. 128-132/), из показаний которых следует, что имелись взаимоотношения между ООО «...-НП», ООО «...-С», ИП К. М.С. и ООО «...», согласно которым последние приобретали в свой адрес горючие вещества (высокооктановая добавка ДВМ и абсорбент-олигомеризат; N-метиланилин; газовый конденсат стабильный; абсорбент-олигомеризат, высокооктановая добавка ДВМ; бентол (фракция бензол-толуольная), эфир-метил-трет-бутиловый). Представителем со стороны указанных организаций был Хамидуллин Б.Л., и сотрудники (менеджеры отдела закупок) ООО «...».
Вопросами реализации незаконно полученного из продуктов первичной переработки бензина марки АИ -80, АИ-92, АИ-95 на базе ГСМ в ... занимались свидетели А., К., В., В., И. и др., из их показаний следует, что они приняты на работу в ООО «...» на должность менеджеров по реализации нефтепродуктов. В ходе работы им стало известно, что бензин марки АИ -80, АИ-92, АИ-95 контрагентам ООО «...» реализовался с базы ГСМ расположенного в г. Наб.Челны. Согласно их показаний также следует, что Зарипов И.М. контролировал работу базы ГСМ в г. Наб. Челны, от него узнавали остатки, марку топлива, выезд и заезд бензовозов. Хамидуллин Б.Л. отвечал за качество изготавливаемое на базе топливо, передавал наличными заработную плату, осуществлял сбор наличных от контрагентов, к которым доставлялись нефтепродукты, изготовленные на базе по вышеуказанному адресу.
Согласно показаний свидетелей К. Р.Н., Н. С.В., Г. Е.Н. Х. Р.Г. М. Р.Ф., С. М.Н., Р. Е.В., О. В.Ю., Е. М.С., которые являются представителями контрагентов ООО «...», ООО «...», ООО «...», ООО «...», ООО «...», ООО «...», ООО «...» следует, что с июня 2016 года по декабрь 2017 года они приобретали в ООО «...» бензин марки 80,92,95, при этом вывоз топлива осуществлялось с базы ГСМ расположенного ... при отгрузке предоставлялись паспорта качества «...» и «...».
Показания указанных свидетелей подтверждается показаниями свидетелей - водителей бензовоза (М. В.В. /т. 14 л.д. 58-62/, Ф. Ф.Ф. /т. 21 л.д. 225-232/ М. Р.И. /т. 14 л.д. 186-190/, С. А.Н. /т. 14 л.д. 191-193/, Х. И.Х. /т. 22 л.д. 7-13/, Х. А.А. /т. 11 л.д. 76-81/, Д. Ш.Ш. /т. 14 л.д. 197-200/), из их показаний следует, что за весь период трудовой деятельности с базы ГСМ расположенного в ... в адреса указанных организаций топливо вывозили они и их заправляли определённые операторы работающих на данной базе, при отгрузке действительно выдавали указанные паспорта качества.
Заключением судебно-бухгалтерской экспертизы, согласно которой сумма дохода, полученная ООО «...» от реализации топлива в адреса указанных организаций за период с 21.06.2016 по 07.12.2017 составляет 189 131 683,85 рублей (заключение эксперта № 236 от 30 октября 2018 года /т. 20 л.д. 123-148/).
Согласно показаний вышеуказанных свидетелей, отгрузка топлива указанным в заключении судебно- бухгалтерской экспертизы предприятиям производилась с базы ГСМ, расположенного в ...
Подсудимый Зайнуллин М.М. показывает, показания которго согласуются с позицией его защитника, из которых следует, что в г. Наб.Челны для хранения нефтепродуктов, приобретенных у товаропроизводителей ООО «Татрегионгаз», арендовал и другие базы, а именно ООО «М-7», ООО «...», с которыми в установленным порядке заключены договора хранения нефтепродуктов и в подтверждение чего предоставили суду для обозрения платежные документы. Кроме того ими также суду предоставлены договора между ООО «...» с ООО «...», ИП ...610 М.С., ООО «...» на ответственное хранения нефтепродуктов на базе ГСМ по ... Они тем самым пытаются ввести суд в заблуждение о доказанности вины подсудимых в части объема полученного дохода, однако их доводы опровергается фактическими обстоятельствами дела.
Из исследованных материалов уголовного дела следует, что в процессе смешивания нефтепродуктов были использованы все 13 емкостей находящиеся на базе по адресу: ... арендованные ООО «...», ИП ...610 М.С., ООО «...», доказательства подтверждающие обратное, суду не предоставлено. ООО «...» действительно имел хозяйственные – правовые отношения с ООО «М-7», однако судом установлено, что ООО «М-7» в адрес ООО «...», в 2016 и 2017 годах, осуществил поставку только дизельного топливо. Судом достоверно установлено, что в период с 21.06.2017 по 07.12.2017 на базе ГСМ по адресу: ... изготавливался суррогатный бензин, продукция товаропроизводителя не складировался и не хранился, не в указанной базе и не в других базах г. Наб.Челны, не отпускался контрагентам. Из показаний представителей контрагентов, указанных в обвинений, водителей – экспедиторов, осмотренных документов, переписок в мессенджерах следует, что указанным в обвинении контрагентам поставлялся именно бензин с базы ГСМ расположенного по адресу: ... то есть суррогатный бензин в объемах, указанных в заключении эксперта.
Вопреки доводам подсудимого Зайнуллина и его защитника, согласно имеющимся в деле исследованными в ходе судебного следствия договорам постаки и счет – фактурам бензин в ООО «...» и ООО «...» от имени ООО «...» именно продавался, а не передавался на хранение. При расчете дохода, полученные от реализации бензина в адрес ООО «...» и ООО «...» и других покупателей использовались финансовые документы, в том числе акты взаимных сверок, связанные именно с реализацией топлива, а не хранением.
Согласно показаний представителей потерпевших ПАО АНК «...» и ОАО «...» (ПАО АНК «...» представитель потерпевшего М. П.Н. /т. 20 л.д. 175-178/, ОАО «...» представитель потерпевшего Ш. Р.М. /т. 21 л.д. 175-178/), следует, что, товарный знак (знак обслуживания) зарегистрирован на имя ПАО АНК «...» в Государственном реестре товарных знаков обслуживания РФ 05.12.2011 Федеральной службой по интеллектуальной собственности, патентам и товарным знакам. Факт регистрации подтверждается свидетельством на товарный знак (знак обслуживания) № .... Товарный знак (знак обслуживания) зарегистрирован на имя ОАО«...» в Государственном реестре товарных знаков обслуживания РФ 29.11.2001 г. Федеральной службой по интеллектуальной собственности, патентам и товарным знакам. В свою очередь, ОАО «...» использует указанный товарный знак согласно лицензионному договору о предоставлении права использования товарного знака № ... 27 января 2012 года, согласно которому ОАО «...» предоставляет ОАО «...» неисключительное право на использование товарного знака (знака обслуживания), включающего в себя изобразительный элемент виде стилизованного изображения барса с крыльями и словесного элемента «...». Факт регистрации подтверждается свидетельством на товарный знак (знак обслуживания) № 205932.
Судом достоверно установлено о том, что Зайнуллин М.М., Зарипов И.М., Хамидуллин Б.Л. при реализации изготовленного ими неэтилированного бензина, зная, что исключительные права как средства индивидуализации зарегистрированы в РФ и принадлежат правообладателям ПАО АНК «...» и ОАО «...», не имея согласия правообладателя товарного знака и без заключения соответствующих договоров на право использования товарного знака (лицензионный договор), предоставляли грузоперевозчикам вместе с товаросопроводительными документами указанные паспорта качества, на которых имелось изображение товарных знаков «...» и «...», на бензин марки Регуляр-92, Премиум-95, вместе с остальными сопроводительными документами, в подтверждение качества и места происхождения нефтепродукта, чем нарушили исключительное право пользования товарным знаком, принадлежащее ПАО АНК «...» и ОАО «...». Своими действиями Зайнуллин М.М., Хамидуллин Б.Л. и Зарипов И.М., незаконно используя товарные знаки (знак обслуживания), нарушило охраняемые законом права и интересы ПАО АНК «...» и ОАО «...», чем причинило им имиджевый и репутационный ущерб. Таким образом, от их преступных действий за незаконное использование товарного знака ПАО АНК «...» причинен материальный ущерб на общую сумму 484 404,16 рублей (ответ на запрос от 28 сентября 2018 года /т. 19 л.д. 233-242/); за незаконное использование товарного знака ОАО «...» материальный ущерб оценить в ходе судебного следствия не представилось возможным, однако данный товарный знак был использован неоднократно.
Использование при реализации суррогатного бензина марки – АИ - 80,92,95 изготовленного на базе ГСМ по адресу: ... паспортов качества товаропроизводителей, в том числе ПАО АНК «...», ОАО «...» подсудимыми Хамидуллиным и Зариповым не оспаривается, что также подтверждается показаниями множественных свидетелей, допрошенных в суде и оглашенными показаниями свидетелей.
Реализация суррогатного бензина на основании заключенных договоров поставки между ООО «...» с одной стороны, и с организациями покупателями, указанных в обвинительном заключении, с другой стороны, суд считает доказанным на основании вышеприведенного анализа доказательств. Поставку продукции, в данном случае бензина, возможно только при наличии паспорта качества, который обязательном порядке должен прилагаться к сопроводительным документам, иное не предусмотрено.
Договора поставки на реализацию бензина марки АИ- 80,92,95, указанным в обвинительном заключении организациям, со стороны ООО «...» подписан Зайнуллиным М.М., где на «Поставщика» возложена обязанность направлять «Покупателю» паспорт качества вместе с товарно – транспортными накладными, из чего следует, что подсудимый Зайнуллин М.М. достоверно знал о необходимости прилагать к документам реализуемой продукции, паспорт качества, и тем самым доводы подсудимого Зайнуллина М.М. и его защитника о том, что Зайнуллин не причастен к незаконному использованию паспорта качества ОАО «...», ПАО АНК «... не состоятельны.
Подсудимые Зайнуллин М.М., Хамидуллин Б.Л. и Зарипов И.М., отрицают о вхождении их в состав «организованной преступной группы», при этом не отрицают об их дружеских взаимоотношениях, поддерживают связь друг с другом, так как вместе обучались в КГУ. Они также не оспаривают нахождение их в контакте по вопросам хозяйственной деятельности, обращение к друг другу советами и за материальной помощи в решении финансовых трудностей. Обстоятельства данного уголовного дела показывает на отсутствие в их действиях квалифицирующего признака, совершение преступлений в составе « организованной группы» и данный признак суд из объема обвинения предъявленных подсудимым Зайнуллину М.М., Хамидуллину Б.Л. и Зарипову И.М. исключает. Однако суд считает, что преступления подсудимыми Зайнуллиным М.М., Хамидуллиным Б.Л. и Зариповым И.М. совершены в составе «группой лиц по предварительному сговору».
Исследованные материалы уголовного дела также не содержат о наличие организованной группы «Стандартный», показания засекреченного свидетеля Синицына голословны, ничем не подтверждается.
Представленные суду доказательства получены с соблюдением уголовно-процессуального закона, а потому являются допустимыми.
Суд действия подсудимых Зайнуллина М.М., Зарипова И.М., Хамидуллина Б.Л. с п. «а, б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
переквалифицирует на п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
- осуществление предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере;
с ч. 4 ст.
180 УК РФ
, по эпизоду ПАО ...», переквалифицирует на ч. 3 ст.
180 УК РФ
– незаконное использование чужого товарного знака, совершенные группой лиц по предварительному сговору, неоднократно, в крупном размере;
с ч. 4 ст.
180 УК РФ
, по эпизоду ОАО ..., переквалифицирует на ч. 3 ст.
180 УК РФ
- незаконное использование чужого товарного знака, совершенные группой лиц по предварительному сговору, неоднократно.
Смягчающими наказание подсудимых Зайнуллина М.М., Зарипова И.М., Хамидуллина Б.Л., обстоятельствами суд признает признание им вины и раскаяние их в содеянном, явку с повинной Зарипова И.М., Хамидуллина Б.Л., наличие на иждивении у Зайнуллина М.М., Хамидуллина Б.Л. малолетних детей, в том числе детей-инвалидов, престарелых родителей, а так же состояние их здоровья, и состояние здоровья их родных и близких, наличие благодарственных писем, дипломов и грамот, положительных характеристик.
Отягчающих наказание подсудимого Зайнуллина М.М., Зарипова И.М., Хамидуллина Б.Л., обстоятельств судом не установлено.
Оценив все обстоятельства по делу в их совокупности, суд приходит к выводу о возможности назначения наказания подсудимому Зайнуллину М.М., Зарипову И.М., Хамидуллину Б.Л. в пределах санкции статьи закона.
С учетом общественно опасности совершенного ими деяния, которое является посягательством на общественно экономические отношения, основанные на принципе добровольной конкуренции субъектов экономической деятельности суд основании для применения ст.
73 УК РФ
не находит, также не усматривает основании для изменения категории преступления.
С учетом всех обстоятельств по делу суд основании для назначения наказания в виде принудительных работ не усматривает, допонительное наказание в виде штрафа не назначает.
Исковые требования потерпевшим ПАО АНК «...» не заявлено.
Федеральным Законом № 186 -ФЗ от 03.07.2018 в статью
72 УК РФ
внесены изменения. Данное изменение в части зачета времени нахождение лица под домашним арестом, ухудшает его положение, так как до принятия указанного изменения время нахождения лица под домашним арестом засчитывался в срок содержания из расчета один нахождения под домашним арестом за один день содержания под стражей или лишения свободы. Согласно статьи
10 УК РФ
уголовный закон, усиливающий наказание или иным образом ухудшающий положение лица, обратную силу не имеет.
С учетом изложенного время нахождения под домашним арестом лицу, совершившему преступление до 14 июля 2018, засчитывается в срок лишения свободы из расчета один день за один день, в том случае избрания или продолжения применения этой меры после указанной даты.
При таких обстоятельствах при назначении подсудимым Зайнуллину М.М., Зарипову И.М., Хамидуллину Б.Л. наказания в виде лишения свободы суд подлежит руководствоваться указанной нормой закона действующей на момент совершения преступлений.
Наложенный арест на денежные средства Зайнуллина М.М. на общую сумму 36150 руб., на автомашину Киа Рио гос. рег. ... принадлежащую Хамидуллину Б.Л. подлежит отмене, иск потерпевшей стороной не заявлен.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
307
-
309 УПК РФ
, суд,
П Р И Г О В О Р И Л:
признать виновным Зайнуллина М.М,, Хамидуллина Б.Л., Зарипова И.М. в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 2 ст.
171
, ч. 3 ст.
180
. ч. 3 ст.
180 УК РФ
и назначить им наказание:
- по п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
- в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год 6 (шесть) месяцев каждому;
- по эпизоду, где потерпевшим проходит ПАО АНК «...» по ч. 3 ст.
180 УК РФ
– в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год каждому;
- по эпизоду, где потерпевшим проходит ОАО «...» по ч. 3 ст.
180 УК РФ
– в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год каждому.
С применением ч. 2 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний, окончательно наказание Зайнуллину М.М., Хамидуллину Б.Л., Зарипову И.М. определить в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год 11 (одиннадцать) месяцев каждому, с отбыванием наказания Зайнуллину М.М., Зарипову И.М., Хамидуллину Б.Л. в колонии – поселения.
Зачесть в срок назначенного Зайнуллину М.М., Зарипову И.М., Хамидуллину Б.Л. наказания время содержания их под домашним арестом с 31 января 2018 года по 30 декабря 2019 года в соответствии с ч. 3 ст.
72 УК РФ
(до начало действия ФЗ № 186 от 03.07.2018) из расчета один день за один день лишения свободы.
Меру пресечения избранное в отношении Зайнуллина М.М., Зарипова И.М., Хамидуллина Б.Л. - в виде домашнего ареста отменить, освободив их в зале суда, в связи с отбытием срока наказания в виде лишения свободы.
...
...
...
...
...
...
... «АТК» октябрь-ноябрь 2015 года внутри которой находятся счет-фактуры (Универсальный передаточный документ) ООО «АТК» за октябрь-ноябрь 2015 года; папка-скоросшиватель названием «договора покупатели ООО «Татрегионгаз» (П-Т)» внутри которой находятся договора заключенные между ООО «Татрегионгаз» и контрагентами, название которых начинается с буквой П-Т; папка-скоросшиватель названием «книга продаж ООО «АТК» март-апрель 2017 года внутри которой находятся счет-фактуры (Универсальный передаточный документ) ООО «АТК» за март-апрель 2017 года; папка-скоросшиватель названием «АТК ОПТ» (К-П) внутри которой находятся договора заключенные между ООО «АТК» и контрагентами, название которых начинается с буквой К-П; папка-скоросшиватель названием «книга покупок ООО «АТК» апрель 2016 года внутри которой находятся счет-фактуры (Универсальный передаточный документ) ООО «АТК» за апрель 2016 года; папка-скоросшиватель названием «книга покупок ООО «Татрегионгаз» май 2017 года внутри которой находятся счет-фактуры (Универсальный передаточный документ) ООО «Татрегионгаз» за май 2017 года; папка-скоросшиватель названием «книга покупок ООО «АТК» февраль 2017 года внутри которой находятся счет-фактуры (Универсальный передаточный документ) ООО «АТК» за февраль 2017 года; папка-скоросшиватель названием «договора покупатели ООО «Татрегионгаз» (К-О)» внутри которой находятся договора заключенные между ООО «Татрегионгаз» и контрагентами, название которых начинается с буквой К-О; папка-скоросшиватель названием « ООО «АТК» поставщики (А-Н) внутри которой находятся договора заключенные между ООО «АТК» и контрагентами, название которых начинается с буквой А-Н; папка-скоросшиватель названием «книга продаж ООО «АТК» январь-февраль 2016 года внутри которой находятся счет-фактуры (Универсальный передаточный документ) ООО «АТК» за январь-февраль 2016 года; папка-скоросшиватель названием «книга продаж ООО «АТК» ноябрь-декабрь 2016 года внутри которой находятся счет-фактуры (Универсальный передаточный документ) ООО «АТК» за ноябрь-декабрь 2016 года; папка-скоросшиватель названием «книга продаж ООО «Татрегионгаз» январь-февраль 2017 года внутри которой находятся счет-фактуры (Универсальный передаточный документ) ООО «Татрегионгаз» за январь-февраль 2017 года; папка-скоросшиватель названием «книга покупок ООО «Татрегионгаз» июль 2017 года внутри которой находятся счет-фактуры (Универсальный передаточный документ) ООО «Татрегионгаз» за июль 2017 года; папка-скоросшиватель названием «книга продаж ООО «АТК» декабрь 2015 года внутри которой находятся счет-фактуры (Универсальный передаточный документ) ООО «АТК» за декабрь 2015 года; папка-скоросшиватель названием «книга покупок ООО «Татрегионгаз» март 2017 года внутри которой находятся счет-фактуры (Универсальный передаточный документ) ООО «Татрегионгаз» за март 2017 года; папка-скоросшиватель названием «книга покупок ООО «Татрегионгаз» июль 2016 года внутри которой находятся счет-фактуры (Универсальный передаточный документ) ООО «Татрегионгаз» за июль 2016 года; папка-скоросшиватель названием «АТК ОПТ (У-Я) внутри которой находятся договора заключенные между ООО «АТК» и контрагентами, название которых начинается с буквой У-Я; папка-скоросшиватель названием «книга продаж ООО «АТК» январь-февраль 2017 года внутри которой находятся счет-фактуры (Универсальный передаточный документ) ООО «АТК» январь-февраль 2017 года; папка-скоросшиватель названием «книга покупок ООО «Татрегионгаз» сентябрь 2016 года внутри которой находятся счет-фактуры (Универсальный передаточный документ) ООО «Татрегионгаз» за сентябрь 2016 года; папка-скоросшиватель названием «книга продаж ООО «АТК» июль-август 2016 года внутри которой находятся счет-фактуры (Универсальный передаточный документ) ООО «АТК» за июль-август 2016 года; папка-скоросшиватель названием «книга продаж ООО «АТК» июнь 2016 года внутри которой находятся счет-фактуры (Универсальный передаточный документ) ООО «АТК» за июнь 2016 года; папка-скоросшиватель названием «книга продаж ООО «Татрегионгаз» сентябрь-октябрь 2016 года внутри которой находятся счет-фактуры (Универсальный передаточный документ) ООО «Татрегионгаз» за сентябрь-октябрь 2016 года; папка-скоросшиватель названием «784» внутри которой находятся товарно- транспортные накладные на перевозку грузов автомашиной г.н. Т 784 МУ 116 Регион; папка-скоросшиватель названием «Накладные 189» внутри которой находятся товарно- транспортные накладные на перевозку грузов автомашиной г.н. Т 189 РО 116 Регион; папка-скоросшиватель названием «669» внутри которой находятся товарно- транспортные накладные на перевозку грузов автомашиной г.н. ...; папка-скоросшиватель названием «684 2 часть» внутри которой находятся товарно- транспортные накладные на перевозку грузов автомашиной г.н. ...; папка-скоросшиватель названием «608 2 часть» внутри которой находятся товарно- транспортные накладные на перевозку грузов автомашиной г.н. ...; папка-скоросшиватель названием «869» внутри которой находятся товарно- транспортные накладные на перевозку грузов автомашиной г.н. ...; папка-скоросшиватель названием «669» внутри которой находятся товарно- транспортные накладные на перевозку грузов автомашиной г.н. ...; папка-скоросшиватель названием «286» внутри которой находятся товарно- транспортные накладные на перевозку грузов автомашиной г.н. ... Регион; папка-скоросшиватель названием «товарно-транспортные накладные 2016» внутри которой находятся товарно- транспортные накладные на перевозку нефтепродуктов от имени ООО «АТК», ООО «Татрегионгаз», ООО «ТК «ТРГ»; папка-скоросшиватель названием «703» внутри которой находятся товарно- транспортные накладные на перевозку грузов автомашиной г.н. С 703 РЕ 116 Регион; папка-скоросшиватель названием «книга продаж ООО «ТК ТРГ» 3 квартал 2016 года внутри которой находятся счет-фактуры (Универсальный передаточный документ) ООО «ТК ТРГ» за 3 квартал 2016 года; папка-скоросшиватель названием «книга продаж ООО «Татрегионгаз» июль 2017 года внутри которой находятся счет-фактуры (Универсальный передаточный документ) ООО «...» за июнь-август 2017 года; папка-скоросшиватель названием «книга продаж ООО «...» март 2016 года внутри которой находятся счет-фактуры (Универсальный передаточный документ) ООО «...» за март 2016 года; папка-скоросшиватель названием «книга покупок ООО «...» август 2017 года внутри которой находятся счет-фактуры (Универсальный передаточный документ) ООО «...» за август 2017 года; в ходе осмотра из-за повреждения скрепляющих элементов папок-скоросшивателей счет-фактуры (Универсальный передаточный документ) ООО «...» за июль 2017 года были сформированы в том под названием «УПД ООО «...», по указанной же причине счет-фактуры (Универсальный передаточный документ) ООО «...» за июль-август 2017 года были сформированы в том под названием «...»;
- печать с надписью ООО «...» ... в корпусе черного цвета; печать с надписью ООО «...» ... в корпусе серо-черного цвета; печать факсимиле подписи в корпусе красного цвета; печать с надписью ООО «...» ... в корпусе сине-черного цвета, печать с надписью ООО «...» ... в корпусе красно-черного цвета, печать с надписью ООО «...» ... в корпусе черного цвета, печать с надписью ООО «...» ... в корпусе черно-синего цвета, печать с надписью ИП К.М.С. ... в корпусе синего цвета, печать с надписью директор К. М.С. в корпусе черного цвета, печать с надписью ИП З.Л.Ф. ..., печать факсимиле подписи в корпусе серого цвета, печать факсимиле подписи в корпусе черного цвета, печать с надписью ООО «...» ... в корпусе красного цвета, печать с надписью директор Хамидуллин Б.Л. в корпусе черного цвета;
- блокнот на обложке которого имеется надписи: «Консультант Плюс»; тетрадь на обложке которой нарисована автомашина и имеется надпись «Тетрадь»; тетрадь на обложке которой имеется надпись «...»; папка скоросшиватель с надписью «Аудит/обнуление»; трудовой договор без номера от 22.06.2017 заключённый между ООО «...» в лице Зайнуллина М.М. и Г.Р.К., договор о полной индивидуальной материальной ответственности заключённый между ООО «...» в лице Зайнуллина М.М. и Г.Р.К. дополнительное соглашение о полной индивидуальной материальной ответственности заключённый между ООО «...» в лице Зайнуллина М.М. и Г.Р.К., обязательно о неразглашении информации, составляющей коммерческую тайно ООО «...»; два листа формата А4 на которых имеется скриншот с изображением «Николай Ивашков» и «Таблица»;
- заграничный паспорт № ... на имя Зайнуллина М.М., дата окончания срока 29.10.2025 года; 10 фотографий размерами 10*15 см, с изображением различных лиц; копия определения Зеленодольского городского суда от 24.04.2017 года, представленная на 2 листах бумаги формата А4; заграничный паспорт № ... на имя Зарипова И.М., дата окончания срока 16.04.2024 года; сотовый телефон «...» в корпусе черного цвета Imei 1 ... телефон оснащен съемной аккумуляторной батареей; сотовый телефон «...» в корпусе красно-черного цвет, телефон на момент осмотра имеет повреждения в виде переломленного корпуса пополам; планшет «...» в корпусе черного цвета, Model ..., планшет оснащен чехлом черного цвета в виде книжки; сотовый телефон «...» в корпусе серебристо-черного цвета, ..., телефон оснащен пластиковым чехлом черного цвета; сотовый телефон «...» в корпусе серебристо-белого цвета, ..., телефон оснащен пластиковым чехлом голубого цвета; сотовый телефон «...» в корпусе золотисто-белого цвета, ..., телефон чехлом не оснащен; сотовый телефон «...» в корпусе серебристо-белого цвета, ... телефон оснащен прозрачным пластиковым чехлом; сотовый телефон «...» в корпусе черного цвета, ... телефон чехлом не оснащен; сотовый телефон «...» в корпусе бело-золотистого цвета, телефон оснащен прозрачным пластиковым чехлом;
- системный блок в корпусе черного цвета марки ...
- системный блок в корпусе черного цвета марки «...», серийный номер: ..., на корпусе блока также имеется наклейка с обозначениями: ... ...; системный блок в корпусе черного цвета марки ..., на корпусе блоке также имеется наклейка с обозначениями: ... /т. 12 л.д. 249-250/;
- системный блок в корпусе черного цвета марки ... на корпусе блока имеется наклейка с обозначениями: «...; портативный компьютер в корпусе черного цвета марки ...
- системный блок в корпусе черного цвета без марки, на корпусе блока имеется наклейка с обозначениями: «...
- системный блок в корпусе черного цвета без марки, на корпусе блока имеется наклейка с обозначениями: «...
- системный блок в корпусе черного цвета марки «...», на корпусе блока имеется наклейка с обозначениями: «...
- портативный компьютер (с сетевым адаптером) в корпусе черного цвета марки «...», на корпусе компьютера имеется наклейка с обозначениями серийного номера: ...,
- системный блок в корпусе черного цвета без марки, на корпусе компьютера имеется наклейка с обозначениями номера: «...»; системный блок в корпусе черного цвета марки «...» на корпусе компьютера имеется наклейка с обозначениями номера: ...; портативный компьютер в корпусе черного цвета марки «... на корпусе компьютера имеется наклейка с обозначениями серийного номера: ...
- портативный компьютер (с сетевым адаптером) в корпусе черного цвета марки «...» модель ..., на корпусе компьютера имеется наклейка с обозначениями серийного номера: ...
- видеорегистратор без марки в корпусе черного цвета, модель «...», на корпусе имеется наклейка с обозначениями серийного номера: ...; видеорегистратор марки «...» в корпусе черного цвета, модель «... на корпусе имеется наклейка с обозначениями серийного номера: ...; сетевой адаптер, внешний накопитель на жестких магнитных дисках марки «...» на корпусе имеется наклейка с обозначениями серийного номера: ... - хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ГСУ МВД по РТ – вернуть по принадлежности после вступления приговора в законную силу;
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд РТ в течение 10 суток со дня провозглашения через Набережночелнинский городской суд. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья «подпись» А. Г. Сахипов
Справка.
Апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Республики Татарстан от 06 марта 2020 года приговор Набережночелнинского городского суда Республики Татарстан от 30 декабря 2019 года в отношении Зайнуллина М.М., Зарипова И.М., Хамидуллина Б.Л. изменен.
Резолютивная часть приговора дополнена указанием об отмене ареста, наложенного на принадлежащееЗайнуллину М.М. денежные средства в размере 36 150 рублей и принадлежащую Хамидуллину Б.Л. автомашину марки «...» с государственным номером ....В остальной части приговор оставлен без имзенения.
Судья «подпись» А. Г. Сахипов
Суд:
Набережночелнинский городской суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Подсудимые:
Зайнуллин М.М.
(подробнее)
Зарипов И.М.
(подробнее)
Хамидуллин Б.Л.
(подробнее)
Судьи дела:
Сахипов А.Г. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-839/2019
Приговор от 30 декабря 2019 г. по делу № 1-839/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
