Уголовное дело № 1-285/2019
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
27 декабря 2019 года г. Ростов-на-Дону
Ленинский районный суд г.Ростова-на-Дону в составе:
председательствующего судьи Мамелко В.С.
при секретаре Петросян Л.Ш.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Ленинского района г.Ростова-на-Дону Спиридонова П.А.,
подсудимого Дрюченко И.В.,
защитника-адвоката Батманова С.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда, уголовное дело по обвинению
Дрюченко И.В., , не судимого,
в совершении преступления, предусмотренного ст.
171
ч. 2 п. «б» УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый Дрюченко И.В., обвиняется в том, что он имея преступный умысел, направленный на осуществление предпринимательской деятельности без образования юридического лица либо не имеющего статуса индивидуального предпринимателя, действуя как физическое лицо, будучи не зарегистрированным в установленном Федеральным законом от 08.08.2001 № 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» порядке в качестве индивидуального предпринимателя, из корыстных побуждений, имея умысел на осуществление незаконной предпринимательской деятельности с целью систематического извлечения дохода в особо крупном размере, а также не имеющего в установленном Федеральном Законом от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» порядке полученного разрешения на осуществление предпринимательской деятельности в сфере управления многоквартирными домами, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере, не имея разрешения уполномоченного органа, выдающего разрешение на строительство и реконструкцию нежилых помещений в жилые многоквартирные дома в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ осуществил реализацию КАВ, МОА, ЕКВ, БТВ, ЧЭН, ЮЮН, СИВ, ЛВВ, ПСН, ПТВ, ШИА, ПАА, РДЮ, ИИВ, ЛЛН, НЕВ, ЛИП, ГИС, ГВС, ГНС, СРП, ГИВ квартир в многоквартирном доме, расположенного по адресу: , чем извлек доход в особо крупном размере на общую сумму 19006 000 рублей, при следующих обстоятельствах.
Так, Дрюченко И.В., имея в собственности земельный участок (кадастровый №), площадью 988 кв. м, категория земель: земли населенных пунктов, разрешенное использование: индивидуальное жилищное строительство, распложенный по адресу: , достоверно зная о том, что не имеет разрешительной документации администрации Ленинского района г. Ростова-на-Дону на строительство капитального объекта недвижимости в виде многоквартирного жилого дома, а также в соответствии со ст. 48 и 49 Градостроительного кодека РФ не имеет разработанной и утвержденной Департаментом архитектуры и градостроительства г. Ростова-на-Дону проектной документации на производство работ в виде строительства капитального объекта недвижимости в виде многоквартирного жилого дома и положительного заключения государственной экспертизы проектной документации и результатов инженерных изысканий, осуществил на вышеуказанном земельном участке самовольное возведение четырехэтажного 69-квартирного многоквартирного жилого дома, общей площадью 2 111 кв.м. за которым, согласно решению Дербентского межрайонного третейского суда Республики Дагестан от ДД.ММ.ГГГГ признано право собственности на помещения, расположенные в многоквартирном доме.
Далее Дрюченко И.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на осуществление предпринимательской деятельности без лицензии с целью извлечения дохода в особо крупном размере, ДД.ММ.ГГГГ уполномочил нотариальной доверенностью, зарегистрированной в реестре за №, ДДВ, ДД.ММ.ГГГГ г.р. распоряжаться всеми принадлежащими Дрюченко И.В. объектами недвижимого имущества, находящихся по адресу: , с правом продажи любых объектов недвижимости по вышеуказанному адресу. ДД.ММ.ГГГГ ДДВ, находясь в офисе , расположенного по адресу: , в дневное время, более точное время следствием не установлено, заключил с ПТП договор купли-продажи квартиры от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Дрюченко И.В. продал, а ПТП купила квартиру №, общей площадью 28,8 кв. м., этаж: 2, №, находящуюся по адресу: за 1 268400 рублей. Во исполнение условий договора, ПТП, находясь по адресу: , в дневное время, более точное время следствием не установлено, передала неустановленному сотруднику наличными денежные средства в сумме 1 268400 рублей, таким образом Дрюченко И.В. извлек доход от продажи вышеуказанной квартиры в размере 1268 400 рублей.
Далее Дрюченко И.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на осуществление предпринимательской деятельности без лицензии с целью извлечения дохода в особо крупном размере, ДД.ММ.ГГГГ уполномочил нотариальной доверенностью, зарегистрированной в реестре за №, ШВС, ДД.ММ.ГГГГ г.р. распоряжаться всеми принадлежащими Дрюченко И.В. объектами недвижимого имущества, находящихся по адресу: , с правом продажи любых объектов недвижимости по вышеуказанному адресу. ДД.ММ.ГГГГ в дневное время, точное время не установлено ШВС, находясь в офисе по адресу: заключил с КАВ договор купли-продажи квартиры от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Дрюченко И.В. продал, а КАВ купил квартиру №, общей площадью 23,2 кв. м., этаж: 1, №, находящуюся по адресу: за 998 000 рублей. Во исполнение условий договора, КАВ ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, более точное время следствием не установлено, находясь в офисе по адресу: передал ШВС наличными денежные средства в сумме 998000 рублей, таким образом Дрюченко И.В. извлек доход от продажи вышеуказанной квартиры в размере 998 000 рублей.
Далее Дрюченко И.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на осуществление предпринимательской деятельности без лицензии с целью извлечения дохода в особо крупном размере, ДД.ММ.ГГГГ уполномочил нотариальной доверенностью, зарегистрированной в реестре за №, ШВС, ДД.ММ.ГГГГ г.р. распоряжаться всеми принадлежащими Дрюченко И.В. объектами недвижимого имущества, находящихся по адресу: , с правом продажи любых объектов недвижимости по вышеуказанному адресу. ДД.ММ.ГГГГ в дневное время, точное время не установлено, ШВС, находясь в неустановленном следствием офисе по адресу: , точное место следствием не установлено, заключил с ПСН договор купли-продажи квартиры от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Дрюченко И.В. продал, а ПСН купил квартиру №, общей площадью 25,4 кв. м., этаж: 1, №, находящуюся по адресу: за 1 168000 рублей. Во исполнение условий договора, ПСН не позднее ДД.ММ.ГГГГ в дневное время, более точное время следствием не установлено, находясь на территории , точное место следствием не установлено, передал ШВС наличными денежные средства в сумме 1 168000 рублей, таким образом Дрюченко И.В. извлек доход от продажи вышеуказанной квартиры в размере 1 168 000 рублей.
Далее Дрюченко И.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на осуществление предпринимательской деятельности без лицензии с целью извлечения дохода в особо крупном размере, ДД.ММ.ГГГГ уполномочил нотариальной доверенностью, зарегистрированной в реестре за №, ШВС, ДД.ММ.ГГГГ г.р. распоряжаться всеми принадлежащими Дрюченко И.В. объектами недвижимого имущества, находящихся по адресу: , с правом продажи любых объектов недвижимости по вышеуказанному адресу. ДД.ММ.ГГГГ в дневное время, точное время не установлено ШВС, находясь в офисе по адресу: заключил с ЛВВ договор купли-продажи квартиры от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Дрюченко И.В. продал, а ЛВВ купил квартиру №, общей площадью 18,6 кв. м., этаж: 1, №, находящуюся по адресу: за 800 000 рублей. Во исполнение условий договора, ЛВВ ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, более точное время следствием не установлено, передал в кассу офиса , расположенного по адресу: неустановленному лицу наличными денежные средства в сумме 800000 рублей, таким образом Дрюченко И.В. извлек доход от продажи вышеуказанной квартиры в размере 800 000 рублей.
Далее Дрюченко И.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на осуществление предпринимательской деятельности без лицензии с целью извлечения дохода в особо крупном размере, ДД.ММ.ГГГГ уполномочил нотариальной доверенностью, зарегистрированной в реестре за №, ШВС, ДД.ММ.ГГГГ г.р. распоряжаться всеми принадлежащими Дрюченко И.В. объектами недвижимого имущества, находящихся по адресу: , с правом продажи любых объектов недвижимости по вышеуказанному адресу. ДД.ММ.ГГГГ ШВС, находясь в офисе , расположенного по адресу: в дневное время, более точное время следствием не установлено, заключил с ГНС договор купли-продажи квартиры от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Дрюченко И.В. продал, а ГНС купил квартиру №, общей площадью 18,4 кв. м., этаж: 3, №, находящуюся по адресу: за 791000 рублей. Во исполнение условий договора, ГНС не позднее ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, точное время следствием не установлено, находясь в офисе , расположенного по адресу: передал неустановленному сотруднику офиса денежные средства в сумме 791000 рублей, таким образом Дрюченко И.В. извлек доход от продажи вышеуказанной квартиры в размере 791 000 рублей.
Далее Дрюченко И.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на осуществление предпринимательской деятельности без лицензии с целью извлечения дохода в особо крупном размере, ДД.ММ.ГГГГ уполномочил нотариальной доверенностью, зарегистрированной в реестре за №, ШВС, ДД.ММ.ГГГГ г.р. распоряжаться всеми принадлежащими Дрюченко И.В. объектами недвижимого имущества, находящихся по адресу: , с правом продажи любых объектов недвижимости по вышеуказанному адресу. ДД.ММ.ГГГГ в дневное время, точное время не установлено ШВС, находясь в офисе по адресу: , точное место следствием не установлено, заключил с ШИА договор купли-продажи квартиры от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Дрюченко И.В. продал, а ШИА купил квартиру №, общей площадью 19,6 кв. м., этаж: 2, №, находящуюся по адресу: за 775 000 рублей. Во исполнение условий договора, ШИА не позднее ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, более точное время следствием не установлено, передала в кассу офиса по адресу: , более точное место не установлено, передала неустановленному лицу наличными денежные средства в сумме 775000 рублей, таким образом Дрюченко И.В. извлек доход от продажи вышеуказанной квартиры в размере 775 000 рублей.
Далее Дрюченко И.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на осуществление предпринимательской деятельности без лицензии с целью извлечения дохода в особо крупном размере, ДД.ММ.ГГГГ уполномочил нотариальной доверенностью, зарегистрированной в реестре за №, ШВС, ДД.ММ.ГГГГ г.р. распоряжаться всеми принадлежащими Дрюченко И.В. объектами недвижимого имущества, находящихся по адресу: , с правом продажи любых объектов недвижимости по вышеуказанному адресу. ДД.ММ.ГГГГ ШВС, находясь в офисе , расположенного по адресу: , в дневное время, более точное время следствием не установлено, заключил с ПАА договор купли-продажи квартиры от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Дрюченко И.В. продал, а ПАА купила квартиру №, общей площадью 25,4 кв. м., этаж: 2, №, находящуюся по адресу: за 1 122000 рублей. Во исполнение условий договора, ПАА, находясь в офисе , расположенного по адресу: , в дневное время, более точное время следствием не установлено, передала ШВС наличными денежные средства в сумме 1 122000 рублей, таким образом Дрюченко И.В. извлек доход от продажи вышеуказанной квартиры в размере 1122 000 рублей.
Далее Дрюченко И.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на осуществление предпринимательской деятельности без лицензии с целью извлечения дохода в особо крупном размере, ДД.ММ.ГГГГ уполномочил нотариальной доверенностью, зарегистрированной в реестре за №, ШВС, ДД.ММ.ГГГГ г.р. распоряжаться всеми принадлежащими Дрюченко И.В. объектами недвижимого имущества, находящихся по адресу: , с правом продажи любых объектов недвижимости по вышеуказанному адресу. ДД.ММ.ГГГГ в дневное время, точное время не установлено, ШВС, находясь в неустановленном следствием офисе по адресу: , точное место следствием не установлено, заключил с ЛИП договор купли-продажи квартиры от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Дрюченко И.В. продал, а ЛИП купил квартиру №, общей площадью 19,6 кв. м., этаж: 2, №, находящуюся по адресу: за 873000 рублей. Во исполнение условий договора, ЛИП ДД.ММ.ГГГГ в дневное время, более точное время следствием не установлено, согласно расписки от ДД.ММ.ГГГГ, находясь на территории , точное место следствием не установлено, передал Дрюченко И.В. в лице ШВС наличными денежные средства в сумме 88000 рублей, оставшуюся часть денежных средств в размере 785000 рублей ЛИП, находясь в неустановленном следствием месте, не позднее ДД.ММ.ГГГГ передал неустановленному лицу наличными указанную сумму, таким образом Дрюченко И.В. извлек доход от продажи вышеуказанной квартиры в размере 873 000 рублей.
Далее Дрюченко И.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на осуществление предпринимательской деятельности без лицензии с целью извлечения дохода в особо крупном размере, ДД.ММ.ГГГГ уполномочил нотариальной доверенностью, зарегистрированной в реестре за №, ШВС, ДД.ММ.ГГГГ г.р. распоряжаться всеми принадлежащими Дрюченко И.В. объектами недвижимого имущества, находящихся по адресу: , с правом продажи любых объектов недвижимости по вышеуказанному адресу. ДД.ММ.ГГГГ ШВС, находясь на территории , точное место следствием не установлено, в дневное время, точное время не установлено, заключил с ЧЭН договор купли-продажи квартиры от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Дрюченко И.В. продал, а ЧЭН купил квартиру №, общей площадью 23,6 кв. м., этаж: 1, №, находящуюся по адресу: за 1 086000 рублей. Во исполнение условий договора, ЧЭН ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, более точное время следствием не установлено, находясь в неустановленном месте, передал наличными неустановленному лицу наличными денежные средства в сумме 1 086000 рублей, таким образом Дрюченко И.В. извлек доход от продажи вышеуказанной квартиры в размере 1086 000 рублей.
Далее Дрюченко И.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на осуществление предпринимательской деятельности без лицензии с целью извлечения дохода в особо крупном размере, ДД.ММ.ГГГГ уполномочил нотариальной доверенностью, зарегистрированной в реестре за №, ШВС, ДД.ММ.ГГГГ г.р. распоряжаться всеми принадлежащими Дрюченко И.В. объектами недвижимого имущества, находящихся по адресу: , с правом продажи любых объектов недвижимости по вышеуказанному адресу. ДД.ММ.ГГГГ ШВС, находясь в офисе , расположенного по адресу: в дневное время, более точное время следствием не установлено, заключил с ЮЮН договор купли-продажи квартиры от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Дрюченко И.В. продал, а ЮЮН купил квартиру №, общей площадью 21,9 кв. м., этаж: 1, №, находящуюся по адресу: за 1 007000 рублей. Во исполнение условий договора, ЮЮН не позднее ДД.ММ.ГГГГ, точное время следствием не установлено, передал неустановленному лицу в кассу офиса , расположенного по адресу: , наличными денежные средства в сумме 1 007000 рублей, таким образом Дрюченко И.В. извлек доход от продажи вышеуказанной квартиры в размере 1007 000 рублей.
Далее Дрюченко И.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на осуществление предпринимательской деятельности без лицензии с целью извлечения дохода в особо крупном размере, ДД.ММ.ГГГГ уполномочил нотариальной доверенностью, зарегистрированной в реестре за №, ПАА, ДД.ММ.ГГГГ г.р. распоряжаться всеми принадлежащими Дрюченко И.В. объектами недвижимого имущества, находящихся по адресу: , с правом продажи любых объектов недвижимости по вышеуказанному адресу. ПАА ДД.ММ.ГГГГ в дневное время, точное время следствием не установлено, находясь в неустановленном следствием офисе, расположенного по адресу: , точное место не установлено, заключил с ЕКВ договор купли-продажи квартиры от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Дрюченко И.В. продал, а ЕКВ купила квартиру №, общей площадью 18,6 кв. м., этаж: 1, №, находящуюся по адресу: за 707000 рублей. Во исполнение условий договора, ЕКВ не позднее ДД.ММ.ГГГГ, точное время следствием не установлено, передала по адресу: , точное место следствием не установлено, неустановленному лицу сотруднику офиса наличными денежные средства в сумме 707000 рублей, таким образом Дрюченко И.В. извлек доход от продажи вышеуказанной квартиры в размере 707 000 рублей.
Далее Дрюченко И.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на осуществление предпринимательской деятельности без лицензии с целью извлечения дохода в особо крупном размере, ДД.ММ.ГГГГ уполномочил нотариальной доверенностью, зарегистрированной в реестре за №, ШВС, ДД.ММ.ГГГГ г.р. распоряжаться всеми принадлежащими Дрюченко И.В. объектами недвижимого имущества, находящихся по адресу: , с правом продажи любых объектов недвижимости по вышеуказанному адресу. ДД.ММ.ГГГГ ШВС, находясь в неустановленном следствием офисе, расположенного по адресу: , в дневное время, более точное время следствием не установлено, заключил с НЕВ договор купли-продажи квартиры от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Дрюченко И.В. продал, а НЕВ купила квартиру №, общей площадью 25,4 кв. м., этаж: 2, №, находящуюся по адресу: за 1 122000 рублей. Во исполнение условий договора, НЕВ ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, точное время следствием не установлено, находясь в неустановленном следствием офисе, расположенного по адресу: передала неустановленному сотруднику офиса наличными денежные средства в сумме 1 122000 рублей, таким образом Дрюченко И.В. извлек доход от продажи вышеуказанной квартиры в размере 1 122 000 рублей.
Далее Дрюченко И.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на осуществление предпринимательской деятельности без лицензии с целью извлечения дохода в особо крупном размере, ДД.ММ.ГГГГ уполномочил нотариальной доверенностью, зарегистрированной в реестре за №, ШВС, ДД.ММ.ГГГГ г.р. распоряжаться всеми принадлежащими Дрюченко И.В. объектами недвижимого имущества, находящихся по адресу: , с правом продажи любых объектов недвижимости по вышеуказанному адресу. ДД.ММ.ГГГГ ШВС, находясь совместно с Дрюченко И.В. в офисе , расположенного по адресу: в дневное время, более точное время следствием не установлено, заключил с ГИВ, договор купли-продажи квартиры от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Дрюченко И.В. продал, а ГИВ купила квартиру №, общей площадью 23,2 кв. м., этаж: 3, №, находящуюся по адресу: за 1 067000 рублей. Во исполнение условий договора, ГИВ не позднее ДД.ММ.ГГГГ, точное время следствием не установлено, находясь в неустановленном следствием месте, передала неустановленному лицу (застройщику) наличными денежные средства в сумме 167000 рублей, оставшуюся часть денежных средств в сумме 900000 рублей в неустановленное следствием время перечислены ГИВ на неустановленный следствием расчетный счет продавца Дрюченко И.В., таким образом Дрюченко И.В. извлек доход от продажи вышеуказанной квартиры в размере 1067 000 рублей.
Далее Дрюченко И.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на осуществление предпринимательской деятельности без лицензии с целью извлечения дохода в особо крупном размере, ДД.ММ.ГГГГ уполномочил нотариальной доверенностью, зарегистрированной в реестре за №, ШВС, ДД.ММ.ГГГГ г.р. распоряжаться всеми принадлежащими Дрюченко И.В. объектами недвижимого имущества, находящихся по адресу: , с правом продажи любых объектов недвижимости по вышеуказанному адресу. ДД.ММ.ГГГГ ШВС, находясь в офисе , расположенного по адресу: в дневное время, более точное время следствием не установлено, заключил с ГИС, ГВС договор купли-продажи квартиры от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Дрюченко И.В. продал, а ГИС, ГВС купили в равных долях 1/2 квартиру №, общей площадью 26,6 кв. м., этаж: 3, №, находящуюся по адресу: за 1 144000 рублей. Во исполнение условий договора, ГИС, ГВС не позднее ДД.ММ.ГГГГ, точное время следствием не установлено, находясь в неустановленном следствием месте, передали неустановленному лицу (застройщику) наличными денежные средства в сумме 175000 рублей, оставшуюся часть денежных средств в сумме 969000 рублей ДД.ММ.ГГГГ, точное время следствием не установлено, перечислены из расчетного счета № ГИС на счет продавца Дрюченко И.В.: №, открытый в , таким образом Дрюченко И.В. извлек доход от продажи вышеуказанной квартиры в размере 1144 000 рублей.
Далее Дрюченко И.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на осуществление предпринимательской деятельности без лицензии с целью извлечения дохода в особо крупном размере, ДД.ММ.ГГГГ уполномочил нотариальной доверенностью, зарегистрированной в реестре за №, ПАА, ДД.ММ.ГГГГ г.р. распоряжаться всеми принадлежащими Дрюченко И.В. объектами недвижимого имущества, находящихся по адресу: , с правом продажи любых объектов недвижимости по вышеуказанному адресу. ПАА ДД.ММ.ГГГГ в дневное время, точное время следствием не установлено, находясь в неустановленном следствием офисе, расположенного на территории , точное место следствием не установлено, заключил с ИИВ договор купли-продажи квартиры от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Дрюченко И.В. продал, а ИИВ купила квартиру №, общей площадью 21,9 кв. м., этаж: 2, №, находящуюся по адресу: за 1 037000 рублей. Во исполнение условий договора, ИИВ не позднее ДД.ММ.ГГГГ, точное время следствием не установлено, находясь в неустановленном следствием офисе, расположенного на территории , точное место следствием не установлено, передала, неустановленному лицу наличными денежные средства в сумме 658052,45 рублей, оставшуюся часть денежных средств в сумме 378947,55 рублей не позднее ДД.ММ.ГГГГ, точное время следствием не установлено, перечислены Управлением ПФР в г. Ростова-на-Дону на счет представителя продавца ПАА: №, открытый в таким образом Дрюченко И.В. извлек доход от продажи вышеуказанной квартиры в размере 1 037 000 рублей.
Далее Дрюченко И.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на осуществление предпринимательской деятельности без лицензии с целью извлечения дохода в особо крупном размере, ДД.ММ.ГГГГ уполномочил нотариальной доверенностью, зарегистрированной в реестре за №, ШВС, ДД.ММ.ГГГГ г.р. распоряжаться всеми принадлежащими Дрюченко И.В. объектами недвижимого имущества, находящихся по адресу: , с правом продажи любых объектов недвижимости по вышеуказанному адресу. ДД.ММ.ГГГГ ШВС, находясь в неустановленном офисе, расположенного по адресу: , точный адрес следствием не установлен, в дневное время, точное время следствием не установлено, заключил с БНВ, договор купли-продажи квартиры от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Дрюченко И.В. продал, а БНВ купила квартиру №, общей площадью 28,3 кв. м., этаж: 1, №, находящуюся по адресу: за 1 302000 рублей. ДД.ММ.ГГГГ, точное время следствием не установлено, во исполнение условий договора, БНВ согласно расписки от ДД.ММ.ГГГГ, находясь на территории , точное место следствием не установлено, передала Дрюченко И.В. в лице ГТА наличными денежные средства в сумме 50000 рублей, ДД.ММ.ГГГГ точное время следствием не установлено, во исполнение условий договора, БНВ согласно расписки от ДД.ММ.ГГГГ, находясь на территории , точное место следствием не установлено передала Дрюченко И.В. в лице ПАА (действующий по доверенности, зарегистрированной в реестре №) наличными денежные средства в сумме 146000 рублей, оставшуюся часть денежных средств в сумме 1 106000 рублей ДД.ММ.ГГГГ, точное время следствием не установлено, согласно приходному кассовому ордеру № перечислены из расчетного счета БНВ на счет ШВС, открытый в , таким образом Дрюченко И.В. извлек доход от продажи вышеуказанной квартиры в размере 1 302000 рублей.
Далее Дрюченко И.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на осуществление предпринимательской деятельности без лицензии с целью извлечения дохода в особо крупном размере, ДД.ММ.ГГГГ уполномочил нотариальной доверенностью, зарегистрированной в реестре за №, ДДВ, ДД.ММ.ГГГГ г.р. распоряжаться всеми принадлежащими Дрюченко И.В. объектами недвижимого имущества, находящихся по адресу: , с правом продажи любых объектов недвижимости по вышеуказанному адресу. ДД.ММ.ГГГГ ДДВ, находясь в офисе , расположенного по адресу: , в дневное время, более точное время следствием не установлено, заключил с СИВ договор купли-продажи квартиры от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Дрюченко И.В. продал, а СИВ купила квартиру №, общей площадью 18,6 кв. м., этаж: 1, №, находящуюся по адресу: за 950 000 рублей. Во исполнение условий договора СИВ ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, более точное время следствием не установлено, находясь по адресу: , внесла в кассу наличными денежные средства в сумме 950000 рублей, таким образом Дрюченко И.В. извлек доход от продажи вышеуказанной квартиры в размере 950 000 рублей.
Далее Дрюченко И.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на осуществление предпринимательской деятельности без лицензии с целью извлечения дохода в особо крупном размере, ДД.ММ.ГГГГ уполномочил нотариальной доверенностью, зарегистрированной в реестре за №, ШВС, ДД.ММ.ГГГГ г.р. распоряжаться всеми принадлежащими Дрюченко И.В. объектами недвижимого имущества, находящихся по адресу: , с правом продажи любых объектов недвижимости по вышеуказанному адресу. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, точное время следствием не установлено ШВС, находясь в неустановленном следствием офисе, расположенного по адресу: , точное место следствием не установлено, заключил с МОА договор купли-продажи квартиры от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Дрюченко И.В. продал, а МОА купила квартиру №, общей площадью 18,7 кв. м., этаж: 1, №, находящуюся по адресу: за 804000 рублей. Во исполнение условий договора, МОА не позднее ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, точное время следствием не установлено, находясь в неустановленном следствием офисе, расположенного по адресу: , точное место следствием не установлено, передала неустановленному сотруднику офиса наличными денежные средства в сумме 804000 рублей, таким образом Дрюченко И.В. извлек доход от продажи вышеуказанной квартиры в размере 804 000 рублей.
Далее Дрюченко И.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на осуществление предпринимательской деятельности без лицензии с целью извлечения дохода в особо крупном размере, ДД.ММ.ГГГГ уполномочил нотариальной доверенностью, зарегистрированной в реестре за №, ПАА, ДД.ММ.ГГГГ г.р. распоряжаться всеми принадлежащими Дрюченко И.В. объектами недвижимого имущества, находящихся по адресу: , с правом продажи любых объектов недвижимости по вышеуказанному адресу. ПАА ДД.ММ.ГГГГ в дневное время, точное время следствием не установлено, находясь в неустановленном следствием офисе, расположенного по адресу , точное место следствием не установлено, заключил со СРП договор купли-продажи квартиры от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Дрюченко И.В. продал, а СРП купил квартиру № общей площадью 22,9 кв. м., этаж: 3, №, находящуюся по адресу: за 985000 рублей. Во исполнение условий договора, СРП не позднее ДД.ММ.ГГГГ, точное время следствием не установлено, находясь в неустановленном следствием офисе, расположенного по адресу , точное место следствием не установлено, передал неустановленному лицу наличными денежные средства в сумме 985 000 рублей, таким образом Дрюченко И.В. извлек доход от продажи вышеуказанной квартиры в размере 985 000 рублей.
Таким образом, Дрюченко И.В., имея преступный умысел, направленный на осуществление предпринимательской деятельности без образования юридического лица, не имеющего статуса индивидуального предпринимателя, действуя как физическое лицо, не имея в установленном законом порядке разрешения на осуществление строительных работ по возведению капитального объекта строительства в виде многоквартирного жилого дома, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ осуществил реализацию КАВ, МОА, ЕКВ, БТВ, ЧЭН, ЮЮН, СИВ, ЛВВ, ПСН, ПТВ, ШИА, ПАА, РДЮ, ИИВ, ЛЛН, НЕВ, ЛИП, ГИС, ГВС, ГНС, СРП, ГИВ квартир в многоквартирном объекте жилой постройки, расположенном по адресу: , чем извлек доход в особо крупном размере на общую сумму 19006 000 рублей.
Действия подсудимого Дрюченко И.В. органом предварительного следствия квалифицируется по п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
как – осуществление предпринимательской деятельности без регистрации, если это деяние сопряжено с извлечением дохода в особо крупном размере.
В судебном заседании подсудимым Дрюченко И.В. было заявлено ходатайство о прекращении уголовного дела по обвинению Дрюченко И.В. на основании ст.
78 УК РФ
в связи с истечением сроков давности уголовного преследования. Пояснил, что ходатайство о прекращении уголовного дела в связи с истечением срока давности заявлено им самостоятельно и добровольно, после разъяснения ему условия прекращения уголовного дела за истечением срока давности, которое не является реабилитирующим основанием, и консультацией со своим защитником.
Защитник-адвокат Батманов С.А. поддержал заявленное ходатайство,
Государственный обвинитель Спиридонов П.А. не возражал против прекращения уголовного дела в отношении Дрюченко И.В. на основании ст.
78 УК РФ
в связи с истечением сроков давности уголовного преследования.
Суд, выслушав мнение участников процесса, приходит к следующему.
Так, в соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, уголовное дело не может быть возбуждено, а возбужденное уголовное дело подлежит прекращению в связи с истечением сроков давности уголовного преследования.
Согласно ч. 3 ст.
24 УПК РФ
, прекращение уголовного дела влечет за собой одновременное прекращение уголовного преследования.
На основании п. «б» ч. 1 ст.
78 УК РФ
, лицо освобождается от уголовной ответственности по истечении 6 лет со дня совершения преступления средней тяжести.
В соответствии с ч. 3 ст.
15 УК РФ
, преступлениями средней тяжести признаются умышленные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное УК РФ, не превышает пяти лет лишения свободы.
Судом установлено, что Дрюченко И.В. органом предварительного расследования обвиняется в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
, совершенного в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. Данное деяние в силу ст.
15 УК РФ
отнесено к категории преступлений средней тяжести.
Таким образом, на настоящий момент сроки привлечения Дрюченко И.В. к уголовной ответственности за преступление, предусмотренное п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
, истекли.
Согласно п. 25 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 27 июня 2013 года № 19 «О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности», если во время судебного разбирательства будет установлено обстоятельство, указанное в ст.
24
ч. 1 п. 3 УПК РФ, суд прекращает уголовное дело только при условии согласия на это подсудимого. При этом не имеет значение, в какой момент производства по делу истекли сроки давности привлечения лица к уголовной ответственности.
При таких обстоятельствах подсудимый подлежит освобождению от уголовной ответственности в связи с истечением срока давности уголовного преследования.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст.
78 УК РФ
, ст.ст.
24
,
256
,
271 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Уголовное дело по обвинению Дрюченко И.В., в совершении преступления, предусмотренного ст.
171
ч. 2 п. «б» УК РФ – прекратить, в связи с истечением срока давности уголовного преследования.
Меру пресечения Дрюченко И.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении – отменить.
Вещественные доказательства, указанные в постановлении следователя от ДД.ММ.ГГГГ (т. 1 л.д. 281-283), которые хранятся при материалах уголовного дела (сшивы №№) – хранить при материалах уголовного дела.
Вещественные доказательства, указанные в постановлении следователя от ДД.ММ.ГГГГ (т. 2 л.д. 42), которые хранятся в материалах уголовного дела (т. 2 л.д. 43-44, 45, 46, 47, 48, 49-58, 59) – хранить в материалах уголовного дела.
Вещественные доказательства, указанные в постановлении следователя от ДД.ММ.ГГГГ (т. 2 л.д. 78), которые хранятся в материалах уголовного дела (т. 2 л.д. 79-80, 81, 82-83, 84, 85-86, 87-89) – хранить в материалах уголовного дела.
Вещественные доказательства, указанные в постановлении следователя от ДД.ММ.ГГГГ (т. 2 л.д. 104), которые хранятся в материалах уголовного дела (т. 2 л.д. 105) – хранить в материалах уголовного дела.
Вещественные доказательства, указанные в постановлении следователя от ДД.ММ.ГГГГ (т. 2 л.д. 126), которые хранятся в материалах уголовного дела (т. 2 л.д. 127, 128) – хранить в материалах уголовного дела.
Вещественные доказательства, указанные в постановлении следователя от ДД.ММ.ГГГГ (т. 2 л.д. 159), которые хранятся в материалах уголовного дела (т. 2 л.д. 160-161, 162, 163-164, 165-168) – хранить в материалах уголовного дела.
Вещественные доказательства, указанные в постановлении следователя от ДД.ММ.ГГГГ (т. 2 л.д. 180), которые хранятся в материалах уголовного дела (т. 2 л.д. 181, 182, 183, 184) – хранить в материалах уголовного дела.
Вещественные доказательства, указанные в постановлении следователя от ДД.ММ.ГГГГ (т. 2 л.д. 202), которые хранятся в материалах уголовного дела (т. 2 л.д. 203, 204-205, 206-210, 211, 212-213, 214, 215, 216, 217, 218, 219) – хранить в материалах уголовного дела.
Вещественные доказательства, указанные в постановлении следователя от ДД.ММ.ГГГГ (т. 2 л.д. 236), которые хранятся в материалах уголовного дела (т. 2 л.д. 237, 238-239, 240, 241-242, 243) – хранить в материалах уголовного дела.
Вещественные доказательства, указанные в постановлении следователя от ДД.ММ.ГГГГ (т. 3 л.д. 16), которые хранятся в материалах уголовного дела (т. 3 л.д. 17, 18-19, 20, 21-22, 23, 24) – хранить в материалах уголовного дела.
Вещественные доказательства, указанные в постановлении следователя от ДД.ММ.ГГГГ (т. 3 л.д. 40), которые хранятся в материалах уголовного дела (т. 3 л.д. 41-42, 43, 44-45, 46-47, 48, 49, 50, 51, 52) – хранить в материалах уголовного дела.
Вещественные доказательства, указанные в постановлении следователя от ДД.ММ.ГГГГ (т. 3 л.д. 68), которые хранятся в материалах уголовного дела (т. 3 л.д. 69, 70-71, 72-74) – хранить в материалах уголовного дела.
Вещественные доказательства, указанные в постановлении следователя от ДД.ММ.ГГГГ (т. 3 л.д. 90), которые хранятся в материалах уголовного дела (т. 3 л.д. 91-92, 93, 94-96, 97) – хранить в материалах уголовного дела.
Вещественные доказательства, указанные в постановлении следователя от ДД.ММ.ГГГГ (т. 5 л.д. 67), которые хранятся в материалах уголовного дела (т. 5 л.д. 68, 69, 70, 71-72, 73, 74-76) – хранить в материалах уголовного дела.
Вещественное доказательство, указанное в постановлении следователя от ДД.ММ.ГГГГ (т. 5 л.д. 212-218), которое хранится в материалах уголовного дела (т. 5 л.д. 219-232) – хранить в материалах уголовного дела.
Предмет, указанный в постановлении следователя от ДД.ММ.ГГГГ (т. 6 л.д. 15-16), который хранится в материалах уголовного дела (т. 6 л.д. 17) – хранить в материалах уголовного дела.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Ростовский областной суд через Ленинский районный суд г. Ростова-на-Дону в течение 10 суток со дня его провозглашения.
Постановление составлено и отпечатано в совещательной комнате.
Председательствующий: В.С. Мамелко
Суд:
Ленинский районный суд г. Ростова-на-Дону (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мамелко Виктория Станиславовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 21 января 2020 г. по делу № 1-285/2019
Постановление от 27 декабря 2019 г. по делу № 1-285/2019
Приговор от 5 ноября 2019 г. по делу № 1-285/2019
Приговор от 24 сентября 2019 г. по делу № 1-285/2019
Приговор от 9 сентября 2019 г. по делу № 1-285/2019
Приговор от 3 сентября 2019 г. по делу № 1-285/2019
Приговор от 15 августа 2019 г. по делу № 1-285/2019
Постановление от 13 августа 2019 г. по делу № 1-285/2019
Приговор от 24 июля 2019 г. по делу № 1-285/2019
Приговор от 12 июля 2019 г. по делу № 1-285/2019
Приговор от 11 июля 2019 г. по делу № 1-285/2019
Приговор от 18 июня 2019 г. по делу № 1-285/2019
Приговор от 6 июня 2019 г. по делу № 1-285/2019
Приговор от 28 мая 2019 г. по делу № 1-285/2019
Приговор от 7 мая 2019 г. по делу № 1-285/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
