Дело №1-127/2019
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
с. Советское 25 декабря 2019 года
Советский районный суд Алтайского края в составе: председательствующего Путилиной Н.В., при секретаре Вуккерт Н.В., с участием государственного обвинителя Суханова С.Ю., обвиняемого Шаталова М.А., защитника адвоката Рыжковой Т.Ф., следователя ТЕН,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела с постановлением следователя Бийского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Алтайскому краю ТЕН о возбуждении ходатайства о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении
Шаталов(а,у,ым) М.В., , не судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее – УК РФ),
Установил:
Шаталов(а,у,ым) М.В. привлекается органами предварительного расследования в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
, за незаконное предпринимательство, то есть осуществление предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере, при следующих обстоятельствах: на основании договора от ДД.ММ.ГГГГ об учреждении общества с ограниченной ответственностью «» (далее по тексту – Общество или ООО), заключенного между ПАН и Шаталов(а,у,ым) М.В., а также решения № от ДД.ММ.ГГГГ Межрайонной инспекции федеральной налоговой службы России № по Алтайскому краю создано и в установленном порядке зарегистрировано ООО «», одним из основных видов деятельности которого является оказание услуг в сфере питьевого, хозяйственно-бытового водоснабжения и технологического обеспечения водой объектов промышленности.
Протоколом общего собрания участников ООО от ДД.ММ.ГГГГ и Приказом директора Общества № от ДД.ММ.ГГГГ Шаталов(а,у,ым) М.В. назначен на должность директора ООО.
В соответствии со ст.ст. 2, 32, 40 Федерального закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ № 14-ФЗ «Об обществах с ограниченной ответственностью», разделами 1 - 3, 7, 11 Устава ООО, утвержденного протоколом общего собрания учредителей от ДД.ММ.ГГГГ, разделами 1-2, 5, 8 Устава Общества, утвержденного решением единственного учредителя ООО от ДД.ММ.ГГГГ, а также положениями своего трудового договора от ДД.ММ.ГГГГ Шаталов(а,у,ым) М.В., будучи единоличным исполнительным органом данного юридического лица, был уполномочен: без доверенности действовать от имени ООО, интересы которого представлять и руководить его деятельностью; давать (издавать) указания, распоряжения и приказы, обязательные для исполнения сотрудниками Общества, организовывать их работу; распоряжаться имуществом и средствами ООО; совершать сделки, заключать гражданско-правовые, трудовые договоры и контракты; принимать на работу и увольнять работников Общества, применять к ним меры поощрения и дисциплинарного взыскания; открывать в кредитных учреждениях расчетные и иные счета; организовывать бухгалтерский учет и отчетность Общества; осуществлять и контролировать движение денежных средств на расчетном счете ООО, в связи с чем с момента поступления на данный счет денег он имел реальную возможность распоряжаться ими по собственному усмотрению.
Таким образом, в силу занимаемого положения и разрешаемого круга вопросов, Шаталов(а,у,ым) М.В. являлся лицом, на постоянной основе выполняющим функции единоличного исполнительного органа коммерческой организации и осуществляющим в ней управленческие, организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции.
Согласно ст. 11 Закона Российской Федерации от 21.02.1992 № 2395-I «О недрах», ст.ст. 1, 6, 8, 10-12 Закона Алтайского края от 27.02.2008 № 137-ЗС «О недропользовании на территории Алтайского края», Приказа Минприроды России от 29.09.2009 № 315 «Об утверждении Административного регламента Федерального агентства по недропользованию по исполнению государственных функций по осуществлению выдачи, оформления и регистрации лицензий на пользование недрами, внесения изменений и дополнений в лицензии на пользование участками недр, а также переоформления лицензий и принятия, в том числе по представлению Федеральной службы по надзору в сфере природопользования и иных уполномоченных органов, решений о досрочном прекращении, приостановлении и ограничении права пользования участками недр», Постановления Администрации Алтайского края от 24 июня 2010 г. № 266 «Об утверждении порядков пользования участками недр, распоряжение которыми относится к компетенции Алтайского края» и п. 2 Положения о порядке лицензирования пользования недрами, утвержденного постановлением Верховного Совета Российской Федерации от 15 июля 1992 г. № 3314-1 (далее по тексту – нормативные требования), предоставление недр в пользование для добычи подземных вод, используемых для целей питьевого, хозяйственно-бытового водоснабжения и технологического обеспечения водой объектов промышленности, в том числе предоставление их в пользование органами государственной власти субъектов Российской Федерации, оформляется специальным государственным разрешением в виде лицензии, при этом лицензия является документом, удостоверяющим право ее владельца на пользование участком недр в определенных границах в соответствии с указанной целью в течение установленного срока при соблюдении им заранее оговоренных требований и условий.
Таким образом, деятельность по добыче подземных вод, используемых для питьевого, хозяйственно-бытового водоснабжения и технологического обеспечения водой объектов промышленности, подлежит обязательному лицензированию, а также является предпринимательской, поскольку напрямую связана с систематическим извлечением прибыли, о чем Шаталов(а,у,ым) М.В. было достоверно известно.
Вместе с тем, вопреки приведенным нормативным требованиям Шаталов(а,у,ым) М.В., действуя от имени ООО «», осуществлял незаконную предпринимательскую деятельность без лицензии с извлечением дохода в особо крупном размере при следующих обстоятельствах.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ включительно на территории Алтайского края, в том числе в , у Шаталов(а,у,ым) М.В. возник преступный умысел на осуществление без лицензии с извлечением дохода в особо крупном размере предпринимательской деятельности, связанной с использованием недр для добычи подземных вод из водозаборных скважин, расположенных на земельных участка по следующим адресам: ; ; ; ; ; по адресу: , а также транспортировку и осуществление возмездной реализации подземных вод для питьевого, хозяйственно-бытового водоснабжения и технологического обеспечения водой объектов промышленности Советского района.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ включительно на территории Алтайского края, в том числе в Советском районе, Шаталов(а,у,ым) М.В., реализуя свой преступный умысел, от имени возглавляемого им Общества заключил договоры аренды муниципального имущества № от ДД.ММ.ГГГГ с администрацией сельского совета Советского района; от ДД.ММ.ГГГГ с администрацией сельского совета Советского района; № от ДД.ММ.ГГГГ с администрацией сельского совета Советского района; №-А от ДД.ММ.ГГГГ с администрацией сельского совета ; №-А от ДД.ММ.ГГГГ с администрацией сельского совета ; №-А от ДД.ММ.ГГГГ с администрацией сельского совета Советского района, подписав договоры, приложения к ним и акты приема-передачи имущества и поставив на них оттиски печати ООО, в результате чего Обществу во временно владение и пользование переданы скважины, водонапорные сети, водонапорные башни, здания, насосы и другое технологическое оборудование, расположенное на вышеуказанных земельных участках и используемых в технологическом процессе питьевого водоснабжения и технологического обеспечения водой объектов промышленности.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ включительно на территории Алтайского края, в том числе в Советском районе Шаталов(а,у,ым) М.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, не имея соответствующей государственной лицензии на право пользования недрами с целью добычи подземных вод для питьевого, хозяйственно-бытового водоснабжения населения и предприятий, игнорируя вышеуказанные нормативные требования по обязательному ее получению, от имени возглавляемого им Общества с использованием арендованных скважин и имущества осуществлял незаконную предпринимательскую деятельность, направленную на извлечение дохода в особо крупном размере, а именно организовал технологический процесс водоснабжения, обеспечивающий незаконную добычу ООО «» подземных вод на территории Советского района Алтайского края, их транспортировку и реализацию для питьевого, хозяйственно-бытового водоснабжения населения (физических лиц), юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, проживающих и осуществляющих свою деятельность на территории Советского района Алтайского края на основании договоров на оказание услуг водоснабжения, получая с указанных лиц плату ее за оказание.
При этом, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ включительно на территории Алтайского края, в том числе в Советском районе в кассу ООО, расположенного по адресу: , и на расчетный счет Общества №, открытый в дополнительном офисе № Алтайского отделения № АО «Сбербанк России» по адресу: , в качестве расчета за оказанные услуги водоснабжения поступили денежные средства в общей сумме .
Таким образом, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ включительно Шаталов(а,у,ым) М.В., осуществляя предпринимательскую деятельность без лицензии, в случаях когда такая лицензия обязательна, извлек доход в особо крупном размере в сумме .
Совершая вышеуказанные действия, Шаталов(а,у,ым) М.В. осознавал общественно-опасный и противоправный характер своих действий, предвидел неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде нарушения установленного порядка деятельности ООО, предоставления недр и их использование для добычи подземных вод, используемых для целей питьевого, хозяйственно-бытового водоснабжения и технологического обеспечения водой объектов промышленности, а также извлечения дохода в особо крупном размере и желал этого.
ДД.ММ.ГГГГ в суд поступило постановление Бийского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Алтайскому краю ТЕН о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела в отношении Шаталов(а,у,ым) М.В. привлекаемого за совершение преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
, и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В обоснование заявленного ходатайства следователь указала, что Шаталов(а,у,ым) М.В. впервые привлекается к уголовной ответственности за преступление относящиеся к категории средней тяжести, возместил ущерб, путем оплаты платежей по водному налогу.
Ходатайство возбуждено при наличии согласия привлекаемого на прекращение уголовного дела по основанию, предусмотренному ст.
25.1 УПК РФ
, с учетом требований уголовно-процессуального закона.
В судебном заседании привлекаемый Шаталов(а,у,ым) М.В. и его защитник адвокат РТФ подтвердили свое согласие на прекращение уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа. Правовые последствия прекращения уголовного дела и назначения меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа им понятны.
Прокурор Суханов С.Ю. в судебном заседании против прекращения уголовного дела на основании ст.
25.1 УПК РФ
не возражал, указав на наличие необходимых условий для подачи в суд указанного ходатайства.
Выслушав мнение участников процесса, прокурора, полагавшего применить меры уголовно-правого характера в виде судебного штрафа, суд с учетом данных о личности, характера и степени совершенного Шаталов(а,у,ым) М.В. деяния удовлетворяет ходатайство органа предварительного следствия по следующим основаниям.
Пленум Верховного Суда Российской Федерации в постановлении от 27 июня 2013 года № 19 «О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности» освобождение от уголовной ответственности является отказом государства от ее реализации в отношении лица, совершившего преступление (в частности, от осуждения и наказания такого лица). Посредством применения норм главы 11 Уголовного кодекса Российской Федерации реализуются принципы справедливости и гуманизма.
Органом обвинения установлены все обстоятельства дела, и действия подсудимого Шаталов(а,у,ым) М.В. правильно квалифицированны по п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
, как незаконное предпринимательство, то есть осуществление предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере.
В соответствии с п. 4 ст.
254 УПК РФ
суд прекращает уголовное дело в случаях, предусмотренных статьей
25.1 УПК РФ
с учетом требований, установленных статьей
446.3 УПК РФ
.
На основании ст.
25.1 УПК РФ
суд вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в любой момент производства по уголовному делу до удаления суда в совещательную комнату для постановления приговора, в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
в отношении лица, обвиняемого в совершении преступления средней тяжести, если это лицо возместило ущерб, или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Согласно ч. 3 ст.
15 УК РФ
преступление, совершенное Шаталов(а,у,ым) М.В. по п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
, относится к категории преступлений средней тяжести.
В соответствии со ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Из копий инкассовых поручений от ДД.ММ.ГГГГ, №, №, №, №, платежных ордеров № от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, инкассового поручения № от ДД.ММ.ГГГГ, инкассового поручения № от ДД.ММ.ГГГГ, инкассового поручения № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что ООО «» оплачен водный налог на сумму рубль (т. 18, л.д. 62-78).
Согласно приходно кассового ордера № от ДД.ММ.ГГГГ Шаталов(а,у,ым) М.В. на счет ООО «» внесена безвозмездная финансовая помощь в размере рублей, для возмещения затрат организации по уплате водного налога и пени по водному налогу, то есть он таким образом загладил причиненный преступлением вред перед государством.
Учитывая характер и степень общественной опасности содеянного, всю совокупность необходимых и достаточных признаков для освобождения Шаталов(а,у,ым) М.В. от уголовной ответственности, а именно, что он не судим, впервые совершил преступление средней тяжести, вину признал полностью, искренне раскаивается в содеянном, способствовал раскрытию преступления, его трудоспособный возраст, положительные характеристики по месту жительства и работы, благодарственные письма, почетные грамоты от администрации Советского района, заместителя начальника управления Алтайского края по жилищно-коммунальному хозяйству, Алтайского краевого законодательного собрания, медаль за отличие в ликвидации последствий чрезвычайной ситуации, наличие троих несовершеннолетних детей на иждивении, то, что на учете у врача психиатра и врача нарколога не состоит, добровольно загладил причиненный преступлением вред перед государством, суд приходит к выводу, что имеются все законные основания считать, что совершенное Шаталов(а,у,ым) М.В. деяние потеряло характер общественно опасного, и в своей совокупности дают основания для его освобождения от уголовной ответственности в связи с положением ст.
25.1 УПК РФ
с применением к нему мер уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
При определении данной меры, суд учитывает норму ч. 1 ст.
104.5 УК РФ
о том, что максимальный размер судебного штрафа исходя из санкции п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
составляет рублей, тяжесть совершенного преступления, имущественное положение Шаталов(а,у,ым) М.В., размер его доходов, с учетом возможности получения им заработной платы или иного дохода и доходов его семьи, а также, что он загладил причиненный преступлением вред перед государством.
Принимая во внимание изложенное, суд назначает Шаталов(а,у,ым) М.В. судебный штраф в размере рублей, который подлежит уплате в течение месяца со дня вступления постановления в законную силу, что соответствует ст.
446.3 УПК РФ
.
Судьба вещественных доказательств подлежит разрешению в соответствии с требованиями ст. 81 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Гражданский иск по делу не заявлен.
В ходе предварительного расследования постановлением судьи Советского районного суда Алтайского края от ДД.ММ.ГГГГ наложен арест на имущество Шаталов(а,у,ым) М.В., автотранспортные средства «» ДД.ММ.ГГГГ года выпуска, «», ДД.ММ.ГГГГ года выпуска, «полуприцеп самосвал», ДД.ММ.ГГГГ года выпуска, «», года выпуска. Суд приходит к выводу об отмене ареста на данное имущество, после оплаты Шаталов(а,у,ым) М.В. меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Руководствуясь ст.
446.2 УПК РФ
, суд
Постановил:
Ходатайство следователя Бийского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Алтайскому краю ТЕН о возбуждении ходатайства о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Шаталов(а,у,ым) М.В., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
, удовлетворить.
Прекратить уголовное дело в отношении Шаталов(а,у,ым) М.В., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
, на основании ст.
25.1 УПК РФ
и назначить ему меру уголовно - правового характера в виде судебного штрафа в размере рублей, который ему необходимо уплатить в течение месяца со дня вступления постановления в законную силу.
Реквизиты для перечисления штрафа: .
Разъяснить Шаталов(а,у,ым) М.В., что сведения об уплате судебного штрафа он должен представить судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения вышеуказанного срока. В случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок, он может быть отменен для дальнейшего производства по данному уголовному делу в общем порядке.
Меру пресечения в отношении Шаталов(а,у,ым) М.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении после вступления постановления в законную силу отменить.
Вещественные доказательства:
-оптический диск с актом документальной проверки в отношении ООО «», копия договора аренды имущества №-А от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между сельского совета и ООО «», на аренду водонапорного оборудования; копия договора аренды имущества от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между сельского совета и ООО «», на аренду водонапорного оборудования; копия договора аренды имущества №-А от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между сельского совета и ООО «», на аренду водонапорного оборудования; копия договора аренды имущества №-А от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между сельского совета и ООО «», на аренду водонапорного оборудования; копия договора аренды имущества №-А от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между сельского совета и ООО «», на аренду водонапорного оборудования; копия договора аренды имущества №-А от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между сельского совета и ООО «», на аренду водонапорного оборудования, хранящиеся в материалах уголовного дела, после вступления постановления в законную силу – хранить в материалах уголовного дела,
- учредительные документы ООО «», а именно: сообщение об открытии (закрытии) счета (лицевого счета) ООО «» ОГРН №, копия протокола общего собрания участников ООО «» от ДД.ММ.ГГГГ, приказ № от ДД.ММ.ГГГГ ООО «» о назначении директора, договор об учреждении Общества с ограниченной ответственностью «» от ДД.ММ.ГГГГ, устав общества с ограниченной ответственностью «», утвержденный протоколом собрания учредителей ООО «» от ДД.ММ.ГГГГ, устав общества с ограниченной ответственностью «», утвержденный решением единственного учредителя ООО «» от ДД.ММ.ГГГГ., флеш-карта с программой 1С ООО «», за период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ год, хранящиеся при уголовном деле, после вступления постановления в законную силу – возвратить по принадлежности ООО «».
Арест, наложенный на имущество Шаталов(а,у,ым) М.В., автотранспортные средства , после оплаты Шаталов(а,у,ым) М.В. меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа - отменить.
Постановление может быть обжаловано в Алтайский краевой суд через Советский районный суд Алтайского края в течение десяти дней со дня вынесения.
Судья Н.В.Путилина
Суд:
Советский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Путилина Н.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-127/2019
Приговор от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-127/2019
Приговор от 30 января 2020 г. по делу № 1-127/2019
Приговор от 15 января 2020 г. по делу № 1-127/2019
Приговор от 13 января 2020 г. по делу № 1-127/2019
Приговор от 27 декабря 2019 г. по делу № 1-127/2019
Постановление от 25 декабря 2019 г. по делу № 1-127/2019
Приговор от 23 декабря 2019 г. по делу № 1-127/2019
Постановление от 26 июля 2019 г. по делу № 1-127/2019
Приговор от 24 июля 2019 г. по делу № 1-127/2019
Приговор от 22 июля 2019 г. по делу № 1-127/2019
Приговор от 10 июля 2019 г. по делу № 1-127/2019
Приговор от 5 июля 2019 г. по делу № 1-127/2019
Приговор от 13 марта 2019 г. по делу № 1-127/2019
Приговор от 11 марта 2019 г. по делу № 1-127/2019
Приговор от 26 февраля 2019 г. по делу № 1-127/2019
Приговор от 28 января 2019 г. по делу № 1-127/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
