52RS0053-01-2019-000673-33 Дело № 2а-565/2019
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
30 декабря 2019 года город Урень
Уренский районный суд Нижегородской области в составе председательствующего судьи Крутовой О.В.,
с участием представителя административного истца - помощника прокурора Уренского района Цыплянского Н.И.,
при секретаре судебного заседания Корягиной О.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора Уренского района Нижегородской области, действующего в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц, к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Приволжскому федеральному округу о признании информации, размещенной на Интернет странице http://spravkie-v-gibdd.com/spravki-gai/spravki-gai-v-nizhnem-novgorode/, информацией, распространение которой запрещено,
У С Т А Н О В И Л:
Прокурор Уренского района Нижегородской области, действующий в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц, обратился в суд с административным исковым заявлением к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Приволжскому федеральному округу о признании информации, размещенной на Интернет странице, информацией, распространение которой запрещено.
В обоснование заявленных требований административный истец указал, что прокуратурой Уренского района Нижегородской области проведена проверка исполнения законодательства об информации, информационных технологиях и о защите информации, путем мониторинга размещенной в сети Интернет информации, выявлен сайт с доменным именем: http://spravkie-v-gibdd.com/spravki-gai/spravki-gai-v-nizhnem-novgorode/
На страницах указанного сайта в открытом доступе находится информационный материал, который содержит сведения о продаже поддельных медицинских справок для получения водительского удостоверения.
Сведения, размещенные на интернет-сайте с URL-адресом http://spravkie-v-gibdd.com/spravki-gai/spravki-gai-v-nizhnem-novgorode/ вводят в заблуждение неопределенный круг лиц, побуждают неопределенный круг, в том числе несовершеннолетних лиц, к совершению преступлений и способствуют их совершению.
В целях ограничения доступа к информации на странице сайта с URL-адресом http://spravkie-v-gibdd.com/spravki-gai/spravki-gai-v-nizhnem-novgorode/ необходимо внести данные страницы сайтов в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
На момент проверки указатели страниц сайта с URL-адресом http://spravkie-v-gibdd.com/spravki-gai/spravki-gai-v-nizhnem-novgorode/ в этом реестре отсутствуют.
На основании изложенного, административный истец просит признать информацию, размещенную на Интернет – странице http://spravkie-v-gibdd.com/spravki-gai/spravki-gai-v-nizhnem-novgorode/ информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
В судебном заседании представитель административного истца помощник прокурора Уренского района Цыплянский Н.И. заявленные требования поддержал по основаниям, изложенным в административном иске.
Представители административных ответчиков - Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций и Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Приволжскому федеральному округу, извещенные о времени и месте рассмотрения дела надлежащим образом, в суд своих представителей не направили. Представитель Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Приволжскому федеральному округу в письменном отзыве выразил согласие с исковыми требованиями, просил рассмотреть дело в его отсутствие.
Суд не признал явку сторон в судебное заседание обязательной и считает, что неявка в судебное заседание указанных лиц, надлежащим образом извещенных о времени и месте судебного заседания, не является препятствием к рассмотрению и разрешению административного дела, в связи с чем, находит возможным рассмотреть административное дело в их отсутствие.
Заслушав объяснения представителя истца, изучив материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 1 ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться с заявлением в суд в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц.
Согласно статье
2
Конституции Российской федерации человек, его права и свободы являются высшей ценностью. Признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина - обязанность государства.
В силу ч.3 ст.
1 КАС РФ
суды в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, рассматривают и разрешают подведомственные им административные дела, связанные с осуществлением обязательного судебного контроля за соблюдением прав и свобод человека и гражданина, прав организаций при реализации отдельных административных властных требований к физическим лицам и организациям.
В соответствии со статьей
2
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ (ред. от 23.04.2018) «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее - Федеральный закон от 27.07.2006 № 149-ФЗ) информация - это сведения (сообщения, данные) независимо от формы их представления; информационно - телекоммуникационная сеть - это технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием технических средств; распространение информации - действия, направленные на получение информации неопределенным кругом лиц или передачу информации неопределенному кругу лиц; сайт в сети «Интернет» - совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается посредством информационно -телекоммуникационной сети «Интернет» (далее - сеть «Интернет») по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты в сети «Интернет».
Согласно п. 1 ст. 10 данного Закона, в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации; запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность (пункт 6).
Согласно п. 5 ст.
15
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ передача информации посредством использования информационно -телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
В ст.
9
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно п. 1 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ, в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Согласно п.п. 2 п.5 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ, основаниями для включения в реестр сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, являются: вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В пункте 3 Правил, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 №1101 (ред. от 21.03.2017) «О единой автоматизированной информационной системе «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно -телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно -телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (вместе с «Правилами создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно -телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно -телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», «Правилами принятия уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти решений в отношении отдельных видов информации иматериалов, распространяемых посредством информационно телекоммуникационной сети «Интернет», распространение которых в Российской Федерации запрещено »), указано, что формирование и ведение единого реестра осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций.
Согласно ст.
4
Закона Российской Федерации от 27 декабря 1991 года №2124-1 «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний, для разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну, для распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости.
Статьей
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ предусмотрено, что Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В соответствии со ст.
4
Федерального закона от 21.11.2011 N 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федераций" (Далее по тексту - Закон N 323-ФЗ) основными принципами охраны здоровья являются: соблюдение прав граждан в сфере охраны здоровья, доступность и качество медицинской помощи, ответственность должностных лиц медицинских организаций за обеспечение прав граждан в сфере охраны здоровья. В соответствии со ст.
5
Закона N 323-ФЗ мероприятия по охране здоровья должны проводиться на основе признания, соблюдения и защиты прав граждан и в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права. В соответствии со ст.
9
Закона N 323-ФЗ должностные лица медицинских организаций несут в пределах своих полномочий ответственность за обеспечение гарантий в сфере охраны здоровья, установленных законодательством Российской Федерации. Лицензирование медицинской деятельности регулируется: Федеральным законом от 04.05.2011 N 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности", Положением о лицензировании медицинской деятельности, Административным регламентом Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения по предоставлению государственной услуги по лицензированию медицинской деятельности, Приказом Росздравнадзора от 05.05.2014 N 3166 "Об утверждении форм документов, используемых Федеральной службой по надзору в сфере здравоохранения в процессе лицензирования медицинской деятельности. Так, с целью определения у водителей (кандидатов в водители) наличия или отсутствия медицинских противопоказаний, показаний или ограничений к управлению транспортными средствами проводится медицинское освидетельствование. По результатам медицинского освидетельствования выдается медицинское заключение в форме медицинской справки (п. п. 6, 8 ст. 23 Закона от 10.12.1995 N 196-ФЗ; п. 1 Приказа Минздравсоцразвития России от 28.09.2010 N 831н; п. 2 Порядка проведения обязательного медицинского освидетельствования, утв. Приказом Минздрава России от 15.06.2015 N 344н). Ст.
14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях установлена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации или специального разрешения (лицензии).
Ст.
327
Уголовного кодекса РФ установлена уголовная ответственность за подделку, изготовление или сбыт поддельных документов, государственных наград, штампов, печатей, бланков.За осуществление предпринимательской деятельности без лицензии, причинившее крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряженное с извлечением дохода в крупном размере, ч. 1 ст.
171 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность.
Согласно п. 1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
В соответствии с ч. 5 ст.
15
ФЗ от 27.07.2006 г. № 149-ФЗ передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Деятельность сайта о продаже медицинских справок противоречит действующему законодательству.
Действующим законодательством установлена необходимость ограничения доступа к сведениям, содержащим информацию о покупке медицинских справок дистанционным способом.
Статьей
9
Федерального закона № 149-ФЗ предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Исходя из вышеизложенного законодательством Российской Федерации предусмотрен запрет на распространение для неопределенного круга лиц информации с предложениями приобрести за деньги поддельных медицинских справок, субъектами, которым не предоставлено право выдачи документов.
Соответственно, сведения, размещенные на интернет-сайте с URL-адресом http://spravkie-v-gibdd.com/spravki-gai/spravki-gai-v-nizhnem-novgorode/ вводят в заблуждение неопределенный круг лиц, побуждают неопределенный круг, в том числе несовершеннолетних лиц, к совершению преступлений и способствуют их совершению.
Распространение информации на сайте, размещенном по адресу: http://spravkie-v-gibdd.com/spravki-gai/spravki-gai-v-nizhnem-novgorode/ подробно размещена информация о покупке медицинских справок в нарушение установленного действующим законодательством порядка прохождения медицинских осмотров.
Таким образом, перечисленными выше правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение информации о способах совершения уголовно-наказуемого деяния и административного проступка.
Как установлено в судебном заседании, в ходе прокурорской проверки соблюдения законодательства об информации, информационных технологиях и о защите информации, а также о защите прав несовершеннолетних, путем мониторинга размещенной в сети Интернет информации, выявлен сайт с доменным именем: http://spravkie-v-gibdd.com/spravki-gai/spravki-gai-v-nizhnem-novgorode/.
На страницах указанного сайта в открытом доступе находится информационный материал, который содержит сведения о продаже поддельных медицинских справок для получения водительского удостоверения.
Соответственно, сведения, размещенные на интернет-сайте с URL-адресом http://spravkie-v-gibdd.com/spravki-gai/spravki-gai-v-nizhnem-novgorode/ вводят в заблуждение неопределенный круг лиц, побуждают неопределенный круг, в том числе несовершеннолетних лиц, к совершению преступлений и способствуют их совершению.
Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием может любой пользователь, указанный интернет-ресурс доступен для неограниченного круга людей.
Распространение информации на сайте, размещенном по адресу: http://spravkie-v-gibdd.com/spravki-gai/spravki-gai-v-nizhnem-novgorode/ подробно размещена информация о покупке медицинских справок в нарушение установленного действующим законодательством порядка прохождения медицинских осмотров.
Согласно сведениям, предоставленным Управлением Роскомназора по Приволжскому Федеральному округу, Интернет-адреса с URL-адресом http://spravkie-v-gibdd.com/spravki-gai/spravki-gai-v-nizhnem-novgorode/ не зарегистрированы в качестве СМИ, URL – адреса не внесены в Реестр запрещенной информации, а сведения о владельцах и администраторах доменных имен сайтов по данным из открытых источников не обнаружены, что учитывается судом.
Основываясь на представленных доказательствах, оцененных по правилам статьи
84 КАС РФ
, судом установлено, что информация, размещенная в свободном доступе на Интернет-странице с URL-адресом http://spravkie-v-gibdd.com/spravki-gai/spravki-gai-v-nizhnem-novgorode/ дает возможность недобросовестным лицам самостоятельно изготавливать и сбывать поддельные документы на территории Российской Федерации, за что предусмотрена уголовная ответственность по ст.
327 УК РФ
.
Учитывая положения вышеприведенных норм права, распространение такой информации на названном сайте запрещено законом и фактически является информационным пособничеством совершения преступлений (правонарушений), а также распространение указанной информации нарушает права и законные интересы неопределенного круга лиц по получению доступа к запрещенной информации, что является достаточным основанием для признания размещенной на интернет-сайте информации информацией, запрещенной к распространению на всей территории Российской Федерации, исходя из того, что данный указатель страницы сайта, на котором размешена вышеназванная информация, в единой автоматизированной информационной системе «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено » отсутствует, заявленные прокурором требования подлежат удовлетворению.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л :
Административные исковые требования прокурора Уренского района Нижегородской области, действующего в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц, к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Приволжскому федеральному округу о признании информации, размещенной на Интернет странице http://spravkie-v-gibdd.com/spravki-gai/spravki-gai-v-nizhnem-novgorode/, информацией, распространение которой запрещено -удовлетворить.
Признать информацию, размещенную на Интернет – странице http://spravkie-v-gibdd.com/spravki-gai/spravki-gai-v-nizhnem-novgorode/ нформацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Направить в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Приволжскому федеральному округу копию вступившего в законную силу решения суда, которое является основанием для включения указателя страницы сайта в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в Нижегородский областной суд через Уренский районный суд Нижегородской области в течение месяца со дня принятия судом решения в окончательной форме.
Судья О.В. Крутова
Решение в окончательной форме принято 09 января 2020 года.
Судья О.В. Крутова
Суд:
Уренский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Крутова О.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 30 декабря 2019 г. по делу № 2А-565/2019
Решение от 28 ноября 2019 г. по делу № 2А-565/2019
Решение от 11 сентября 2019 г. по делу № 2А-565/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
