Уг. дело №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о прекращении уголовного дела с назначением обвиняемому
меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа
30 декабря 2019 года
Судья Кизилюртовского районного суда РД Омарова З.К.,
с участием государственного обвинителя помощника Кизилюртовского межрайонного прокурора Ходжалова Ш.М.,
защитника Магомедова М.М., представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ
обвиняемого Магомедсаидова Магомеда Магомедовича,
при секретаре Шамхаловой А.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании в ходатайство старшего следователя следственного отдела межмуниципального отдела МВД России «Кизилюртовский» ФИО6, согласованное с и.о. заместителя начальника СО МО отдела МВД России «Кизилюртовский» ФИО7 о прекращении уголовного дела с применением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа Магомедсаидову Магомеду Магомедовичу, обвиняемому в совершении преступления предусмотренного п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
У С Т А Н О В И Л:
Магомедсаидов М. М.,осуществлял предпринимательскую деятельность без лицензии и извлек доход в особо крупном размере при следующих обстоятельствах:
В соответствии с п.12 ч,1 ст.
12
Федерального закона от 4 мая 2011 года №99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» (далее - Закон №99) эксплуатация взрывопожароопасных объектов подлежит лицензированию.
Согласно ч,1 ст.
9
Федерального закона от 21 июля 1997 года №116-ФЗ «О промышленной безопасности производственных объектов» (далее - Закон №116) организация, эксплуатирующая опасный производственный объект, обязана иметь лицензию на осуществление конкретного вида деятельности в области промышленной безопасности, подлежащего лицензированию в соответствии с законодательством РФ.
Согласно п.п. «в» п.1 Приложения №1 к Закону №116 к категории опасных производственных объектов относятся объекты, на которых получаются, используются, перерабатываются, образуются, хранятся, транспортируются, уничтожаются горючие вещества - жидкости, газы, пыли, способные самовозгораться, а также возгораться от источника зажигания и самостоятельно гореть после его удаления.
Магомедсаидов М.М. являясь индивидуальным предпринимателем зарегистрированным в межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы России № по РД, ДД.ММ.ГГГГ с присвоением ИНН: №, с дополнительным видом разрешенной деятельности - розничная торговля газом для заправки автомобилей, незаконно, в нарушение п. 12 ч.1 ст.
12
Федерального Закона от 4.05.2011 №99-ФЗ и ч.1 ст.
9
Федерального Закона от 21.07.1997 №116- ФЗ без специального разрешения (лицензии) Ростехнадзора, когда такая лицензия обязательна, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ осуществлял незаконную предпринимательскую деятельность в сфере реализации сжиженного газа на газонаполнительной станции используемой для приемки, хранения и отпуска сжиженного газа расположенной по адресу: РД, , в результате чего извлек доход в особо крупном размере на общую сумму копеек.
Своими действиями, выразившимися в осуществлении предпринимательской деятельности без лицензии в случае, когда такая лицензия обязательна, сопряженном с извлечением дохода в особо крупном размере, Магомедсаидов М.М., совершил преступление, предусмотренное п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
.
Магомедсаидов М.М. в совершении указанного преступления виновным себя полностью признал и заявил ходатайство о прекращении уголовного дела с назначением мер уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Считаю данное ходатайство подлежащим удовлетворению.
Согласно ст.
25.1 УПК РФ
суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном УПК РФ, в случаях, предусмотренных статьей
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Санкцией п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
предусмотрено максимальное наказание в виде лишения свободы сроком до пяти лет.
В соответствии с ч.3 ст.
15 УК РФ
преступлениями средней тяжести признаются умышленные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное настоящим Кодексом, не превышает пяти лет лишения свободы.
Впервые совершенное Магомедсаидовым М.М. деяние относится к категории преступление средней тяжести.
Возражений против применения уголовно правовой формы в виде судебного штрафа в суд не поступило. Каких-либо претензий к Магомедсаидову М.М. не имеется.
Согласно ч.6 ст.
446.2 УПК РФ
в постановлении о назначении лицу, в отношении которого уголовное дело или уголовное преследование прекращено по основаниям, предусмотренным статьей 25.1 настоящего Кодекса, меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа судья с учетом материального положения указанного лица и его семьи устанавливает срок, в течение которого лицо обязано оплатить судебный штраф, и разъясняет ему порядок обжалования постановления и последствия уклонения от уплаты судебного штрафа.
В соответствии с ч.2 ст.
104.5 УПК РФ
размер судебного штрафа определяется судом с учетом тяжести совершенного преступления и имущественного положения лица, освобождаемого от уголовной ответственности, и его семьи, а также с учетом возможности получения указанным лицом заработной платы или иного дохода.
Магомедов М.М. впервые совершил преступление средней тяжести, вину свою признал и раскаялся, положительно характеризуется по месту жительства и работы, на его иждивении находятся пятеро малолетних детей, в настоящее время не имеет постоянное место работы и стабильный доход.
Считаю возможным, назначить Магомедсаидову М.М. судебный штраф с выплатой в срок до ДД.ММ.ГГГГ.
Вещественное доказательство по делу: два однотипных УЗСГ-01-пульт для подачи сжиженного газа на заправке, книга учета с рукописными записями, тетрадь с рукописными записями переданные на ответственное хранение в камеру хранения вещественных доказательств МО МВД России «Кизилюртовский» необходимо передать Магомедсаидову М.М., ДВД диск с записями проведения ОРМ «Проверочная закупка» необходимо хранить при материалах уголовного дела, а денежную купюру достоинством рублей с номерными обозначениями № обратить в доход государства.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
212
,
446.1
-
446.5 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Ходатайство удовлетворить.
Уголовное дело по обвинению Магомедсаидова Магомеда Магомедовича, в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
прекратить и применить к нему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 100 000 (сто) тысяч рублей в доход государства.
Установить Магомедсаидову М.М. срок для оплаты судебного штрафа до ДД.ММ.ГГГГ.
Вещественное доказательство по делу: два однотипных УЗСГ-01-пульта для подачи сжиженного газа на заправке, книгу учета с рукописными записями, тетрадь с рукописными записями, находящиеся в камере хранения вещественных доказательств МО МВД России «Кизилюртовский» передать Магомедсаидову М.М.; ДВД диск с записями проведения ОРМ «Проверочная закупка» хранить в материалах уголовного дела, а денежную купюру достоинством рублей с номерными обозначениями № обратить в доход государства.
Меру пресечения – в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Магомедсаидова М.М. отменить.
Разъяснить Магомедсаидову М.М., что в соответствии со ст.
446.5 УПК РФ
в случае неуплаты судебного штрафа, назначенного в качестве меры уголовно-правового характера, суд по представлению судебного пристава-исполнителя в порядке, установленном ст.
399 УПК РФ
, отменяет постановление о прекращении уголовного дела или уголовного преследования и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа и направляет материалы руководителю следственного органа или прокурору. Дальнейшее производство по уголовному делу осуществляется в общем порядке.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный суд РД в течение 10 суток со дня вынесения.
Судья З.К.Омарова
Суд:
Кизилюртовский районный суд (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Омарова Залму Камиловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-139/2019
Постановление от 30 декабря 2019 г. по делу № 1-139/2019
Приговор от 26 декабря 2019 г. по делу № 1-139/2019
Приговор от 24 декабря 2019 г. по делу № 1-139/2019
Приговор от 16 декабря 2019 г. по делу № 1-139/2019
Приговор от 10 декабря 2019 г. по делу № 1-139/2019
Приговор от 27 сентября 2019 г. по делу № 1-139/2019
Приговор от 17 сентября 2019 г. по делу № 1-139/2019
Постановление от 22 августа 2019 г. по делу № 1-139/2019
Приговор от 13 августа 2019 г. по делу № 1-139/2019
Приговор от 30 мая 2019 г. по делу № 1-139/2019
Постановление от 28 мая 2019 г. по делу № 1-139/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
