копия Дело №2а-1557/2020
39RS0002-01-2020-000218-77
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Калининград 03 марта 2020 года
Центральный районный суд г. Калининграда в составе:
председательствующего судьи Ченцовой Л.В.,
при секретаре Миркиной Я.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное исковое заявление заместителя военного прокурора Калининградского гарнизона к Управлению Роскомнадзора по Калининградской области о признании информации, содержащейся в информационно-коммуникационной сети «Интернет» запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Заместитель военного прокурора Калининградского гарнизона обратился в суд в интересах неопределенного круга лиц, указав, что прокуратурой выявлен сайт http://musorovozki.ru/, на страницах которого размещена информация о предоставлении услуг по вывозу отходов производства и потребления по Калининградской области. Поскольку распространение данной информации противоречит целям и задачам действующего законодательства, просит суд признать информацию, содержащуюся на странице заявленных сайтов, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
В судебном заседании помощник военного прокурора Калининградского гарнизона Балтийского флота Хлусов А.Н. требования административного иска поддержала по изложенным в нем основаниям, настаивал на их удовлетворении, поскольку на момент рассмотрения административного иска сайт закрытым не является.
Административный ответчик Управление Роскомнадзора по Калининградской области извещен судом надлежаще, представитель в судебное заседание не явился.
Выслушав пояснения помощника прокурора, исследовав письменные материалы дела, дав им оценку в порядке ст.
84 КАС РФ
суд приходит к следующему.
Согласно ч.1, 6 ст.
10
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В судебном заседании установлено и подтверждается материалами дела, что на странице сайта http://musorovozki.ru/ размещена информация о предоставлении услуг по вывозу отходов производства и потребления по Калининградской области.
Посещение данных сайтов свободно для всех без исключения граждан, регистрация пользователей для доступа к использованию ресурсов сайтов не требуется. Ознакомиться с содержанием и скопировать материалы в электронном виде может любой Интернет-пользователь. Ограничения на передачу, копирование и распространение отсутствуют.
В соответствии со ст.
1
Закона № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» отходы производства и потребления - вещества или предметы, которые образованы в процессе производства, выполнения работ, оказания услуг или в процессе потребления, которые удаляются, предназначены для удаления или подлежат удалению в соответствии с настоящим Федеральным законом. Обращение с отходами - деятельность по сбору, накоплению, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов. Транспортирование отходов перемещение отходов с помощью транспортных средств вне границ земельного участка, находящегося в собственности юридического липа или индивидуального предпринимателя, либо предоставленного им на иных правах.
Статьей
51
Федерального закона от 10.01.2002 №7-ФЗ «Об охране окружающей среды» предусмотрено, что отходы производства и потребления, в том числе радиоактивные отходы, подлежат сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, храпению и захоронению, условия и способы которых должны быть безопасными для окружающей среды и регулироваться законодательством Российской Федерации.
Статьей
9
Закона № 89-ФЗ установлено, что деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности подлежит лицензированию, осуществляемому в соответствии с Федеральным законом от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности».
Частью 2 статьи
9
Закона № 89-ФЗ закреплено, что деятельность по обращению с отходами вправе осуществлять только индивидуальные предприниматели и юридические лица.
Статьей
8.2
. КоАП РФ предусмотрена административная ответственность за несоблюдение экологических и санитарно-эпидемиологических требований при сборе, накоплении, использовании, обезвреживании, транспортировании, размещении и ином обращении с отходами производства и потребления, веществами, разрушающими озоновый слой, или иными опасными веществами.
Частью 2 статьи
14.1 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна).
Статьей
171
Уголовного кодекса Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере.
С учетом изложенного суд приходит к выводу о том, что распространение на территории Российской Федерации информации, содержащейся на страницах вышеуказанных сайтов, должно быть запрещено.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Признать информацию, содержащуюся в информационно-коммуникационной сети «Интернет» на сайте http://musorovozki.ru/, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Возложить на Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Калининградской области обязанность включить указатель страницы данных сайтов в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайт, содержащий информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Калининградский областной суд через Центральный районный суд г.Калининграда в течение месяца со дня принятия в окончательной форме.
Мотивированное решение принято 11 марта 2020 года.
Судья: подпись
Суд:
Центральный районный суд г. Калининграда (Калининградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ченцова Лариса Витальевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ