...
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
с. Эльхотово 30 декабря 2019 года
Кировский районный суд Республики Северная Осетия-Алания под председательством судьи Зангионова Б.К., с участием
помощника судьи Караева М.В.,
при секретаре судебного заседания Елоевой В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску прокурора ... РСО-Алания в интересах неопределенного круга лиц к Качлаевой ...7 о признании незаконной деятельности по организации и эксплуатации автогазозаправочной станции и реализации сжиженного углеводородного газа и прекращении деятельности до государственной регистрации в налоговом органе, получении лицензии на эксплуатацию взрывопожароопасного производственного объекта,
У С Т А Н О В И Л:
... РСО-Алания в интересах неопределенного круга лиц обратился в Кировский районный суд РСО-Алания с исковым заявлением к ...1 о признании незаконной деятельности по организации и эксплуатации автогазозаправочной станции и реализации сжиженного углеводородного газа и прекращении деятельности до государственной регистрации в налоговом органе, получении лицензии на эксплуатацию взрывопожароопасного производственного объекта.
В ходе судебного заседания прокурор ... РСО-Алания ...4 исковые требования поддержал полностью. В обоснование иска пояснил, что прокуратурой ... проведена проверка исполнения требований законодательства в сфере промышленной, пожарной безопасности и лицензировании в объектах ТЭК, расположенных на территории .... В ходе проведения проверки автогазозаправочной станции, расположенной по адресу: ... ... б/н, установлено, что ...1 указанную АЗС эксплуатирует в нарушение требований действующего законодательства. ...1 в нарушение указанных норм законодательства не зарегистрировалась в установленном законом порядке в налоговом органе, осуществляла предпринимательскую деятельность в виде реализации сжиженного газа на автогазозаправочной станции. Опасные производственные объекты подлежат регистрации в государственном реестре в порядке, устанавливаемом Правительством РФ. Лицензия на эксплуатацию пожароопасного объекта является документом, свидетельствующим о соблюдении лицензиатом особых лицензионных условий и требований, в т.ч. в части экологической и промышленной безопасности и подтверждением фактической безопасности используемого оборудования. Отсутствие соответствующей лицензии, свидетельствую о том, что деятельность предприятия является опасной для работников предприятия и неограниченного круга лиц, потребляющих товары и услуги соответствующего предприятия, имеется потенциальная угроза жизни, здоровья, имущества неопределенного круга лиц. Установленным в ходе проверки фактом осуществления ...1 деятельности по хранению и реализации без лицензии сжиженного газа на автогазозаправочной станции, направленной на извлечение дохода, нарушается требуемый уровень осмотрительности и заботливости, который требуется в целях надлежащего исполнения обязанностей по лицензированию указанного вида деятельности, при котором должны быть соблюдены требования и условия, выполнение которых обязательно при осуществлении лицензируемого вида деятельности. Нарушение правил эксплуатации взрывопожароопасного производственного объекта, характеризуется значительной степенью общественной опасности, которая выражается в угрозе причинения значительного ущерба жизни и здоровью людей, а также существенного вреда окружающей среде. Поэтому ведение такой деятельности при отсутствии специального разрешения (лицензии) само по себе представляет угрозу охраняемым общественным отношениям. Функционирование автогазозаправочной станции невозможно без осуществления определенных технологических операций по приему, хранению и выдаче (отпуску) значительных объемов горючих газов, являющихся легковоспламеняющимися и горючими, эксплуатация станции создает реальную угрозу окружающей природной среде, связана с возможностью возникновения пожаров, аварий и чрезвычайных ситуаций, способных привести к гибели людей и значительному материальному ущербу. Согласно акту проверки ОНД и ПP по ... УНД и ПР ГУ МЧС России по РСО-Алания, на указанной АГЗС деятельность осуществлялась с нарушениями следующих требований пожарной безопасности: не предоставлен приказ об ответственном в области пожарной безопасности (п. 4 Постановления Правительства Российской Федерации от ... N 390 "О противопожарном режиме"), не предоставлено удостоверения руководителя о прохождении обучения пожарно-техническому минимуму (п.3 Постановления Правительства Российской Федерации от ... N 390 "О противопожарном режиме"), руководитель объекта не обеспечил размещение на территории ГАЗС знаков пожарной безопасности "Курение табака и пользование открытым огнем запрещено" (ст. 3 ст.4, пп.2,3 и 4 ст. 6 ФЗ ... «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности»; п. 14 ППР РФ (Постановление Правительства Российской Федерации от ... N 390 "О противопожарном режиме"), ГАЗС не оснащена жесткой буксировочной штангой длиной не менее 3 метров для экстренной эвакуации горящего транспортного средства с территории автозаправочной станции (ст. 3; ст. 4, п. 2 п. 3, п. 4 ст.6 ФЗ ... «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности»; п. 455 ППР РФ (Постановление Правительства Российской Федерации от ... N 390 "О противопожарном режиме"), ГАЗС не оборудована молниезащитой в соответствии с требованиями РД 34.21.122-87, но не ниже II категории. (ст. 3, ст. 4. пп. 2,3 и 4 ст. 6 ФЗ ... «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности»; ч 4 ст.4 ФЗ - 117 ст. 46 ФЗ-184; п.94* НПБ 111-98* «Автозаправочные станции. Требования пожарной безопасности»), площадка для цистерны с СУГ не оснащена таким образом, чтобы предотвратить растекание пролива жидкой фазы СУГ за ее границы и образование взрывоопасных смесей за пределами АЗС за счет испарения СУГ с поверхности этого пролива (ст. 3, ст. 4, пп. 2,3 и 4 ст. 6 ФЗ ... «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности»; ч. 4 ст. 4 ФЗ -117 ст. 46 ФЗ-184; приложение 6 (обязательное) п. 14* НПБ 111-98* «Автозаправочные станции. Требования пожарной безопасности»), противопожарные разрывы от ГАЗС до объектов к ней не относящихся менее нормативного (ч. 2 ст.
3
и ч. 3,4 ст.
4
Федерального закона от ... N 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности" ч. 1 ст.
46
Федерального закона от ... N 184-ФЗ "О техническом регулировании"; таб. 6.4, НПБ 111-98* "Автозаправочные станции. Требования пожарной безопасности"). Конструктивное исполнение ГАЗС или способ ее установки должны предотвращать возможность ее повреждения вследствие наезда на нее транспортных средств на территории площадки станции. (Приложение 3; п.12 НПБ 111-98*). Для обеспечения охлаждения надземного (наземного) оборудования с СУГ на складской площадке и автоцистерны с СУГ в случае пожара не предусматривается устройство систем водяного орошения (ст.
3
, ч. 2,3 и
4
ст.
4
Федерального закона от ... N 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности", ч. 1 ст.
46
Федерального закона от ... N 184-ФЗ "О техническом регулировании", п. 24*, приложение 6, НПБ 111-98* "Автозаправочные станции. Требования пожарной безопасности"). Участок базы хранения СУГ не оборудован принудительной вытяжной системой паров СУГ (ст.46, ФЗ ... «О техническом регулировании»; ч.4, ст.4, ФЗ ... «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности»; п. 14, приложение 6, НПБ 1 11-98 «Автозаправочные станции. Требования пожарной безопасности»). Объект не обеспечен наружным противопожарным водоснабжением высокого давления (ст. 46, ФЗ-184 «О техническом регулировании», ч.4 ст.4 ФЗ-117 «О внесении изменений в федеральный закон «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», п.22 HПБ 111-98 «Автозаправочные станции. Требования пожарной безопасности»). Площадка для цистерны не оснащена либо 2 передвижными порошковыми огнетушителями (вместимостью не менее 50 литров каждый), либо 1 воздушно-эмульсионным огнетушителем (вместимостью не менее 25 литров) и 1 покрывалом для изоляции очага возгорания. (ст. 3 ст. 4, пп. 2,3 и 4 ст. 6 ФЗ ... «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности»; п. 457 ППР РФ (Постановление Правительства Российской Федерации от ... N 390 "О противопожарном режиме"). Дальнейшая эксплуатация АГЗС с указанными нарушениями затрагивает интересы неопределенного круга лиц, чья безопасность зависит от правильной эксплуатации опасных производственных объектов, может повлечь жертвы и разрушения, причинить иной ущерб правам, законным интересам, здоровью граждан. Осуществляемая ...1 деятельность без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, а также без наличия соответствующей лицензии находится вне поля зрения соответствующих государственных и муниципальных органов контроля (надзора), что может привести к реализации гражданам товаров, работ и услуг, несоответствующих требованиям безопасности. Также, дальнейшая эксплуатация автогазозаправочной станции с указанными выше нарушениями может повлечь за собой человеческие жертвы, ввиду того, что жизнь и здоровье неопределенного круга лиц, работающих на данном объекте, а также посещающих его, подвергаются опасности. При таких обстоятельствах осуществление ответчиком указанной деятельности нарушает права неопределенного круга лиц на безопасность товаров, работ и услуг. Тем самым, действиями ответчика создаются угрозы для безопасности жизни и здоровья неопределенного круга лиц. Кроме того, действиями ответчика нарушаются и законные интересы Российской Федерации на получение в бюджеты всех уровней соответствующих налогов и сборов. Если причиненный вред является последствием эксплуатации предприятия, сооружения либо иной производственной деятельности, которая продолжает причинять вред или угрожает новым вредом, суд вправе обязать ответчика, помимо возмещения вреда, приостановить или прекратить соответствующую деятельность.
Ответчик Качлаева ...8 судебном заседании исковые требования прокурора ... РСО-Алания в интересах неопределенного круга лиц признала в полном объеме, признание иска подтвердила в письменном заявлении на имя суда.
Представитель третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, Администрации Змейского сельского поселения ... РСО-Алания ...5, просил удовлетворить исковые требования прокурора ... РСО-Алания в интересах неопределенного круга лиц.
Выслушав стороны, исследовав материалы дела, суд приходит к убеждению, что исковые требования прокурора ... РСО-Алания в интересах неопределенного круга лиц подлежат удовлетворению в силу признания иска ответчиком.
Суд считает, что признание иска ответчиком подлежит принятию, поскольку оно не противоречит закону и не нарушает права и законные интересы других лиц, а исковые требования прокурора ... РСО-Алания в интересах неопределенного круга лиц подлежат удовлетворению.
Согласно ст.
198 ГПК РФ
, в случае признания иска ответчиком в мотивировочной части решения суда может быть указано только на признание иска и принятие его судом.
Согласно ст.
173 ГПК РФ
, при признании иска ответчиком и принятии его судом, принимается решение об удовлетворении заявленных истцом требований.
Проверкой установлено, что в соответствии с ч. 1 ст.
2 ГК РФ
, предпринимательской является самостоятельная, осуществляемая на свой риск деятельность, направленная на систематическое получение прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг лицами, зарегистрированными в этом качестве в установленном законом порядке.
Осуществление предпринимательской деятельности на Российской Федерации требует государственной регистрации индивидуального предпринимателя.
Согласно ст.
23 ГК РФ
, гражданин вправе заниматься предпринимательской деятельностью без образования юридического лица с момента государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
Осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица запрещено и влечет за собой административную (ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ) и уголовную (ст.
171 УК РФ
) ответственность.
Одновременно в нарушение подпунктом 12 пункта 1 статьи
12
Федерального закона «О лицензировании отдельных видов деятельности» от ... № 99-ФЗ (эксплуатация пожароопасного производственного объекта подлежит лицензированию) ответчик осуществлял эксплуатацию автогазозаправочной станции без наличия соответствующей лицензии.
Федеральным законом «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» от ... № 116-ФЗ установлено, что объекты, на которых получаются, перерабатываются, образуются, хранятся, транспортируются, уничтожаются горючие вещества-газы, способные самовозгораться, а также возгораться от источника зажигания и самостоятельно гореть после удаления, относятся к категории опасных производственных объектов.
Согласно статье
2
Закона № 116-ФЗ, опасными производственными объектами являются предприятия или их цехи, участки, площадки, а также иные производственные объекты, указанные в Приложении 1 к настоящему Федеральному закону, согласно которым объекты, на которых получаются, используются, перерабатываются, образуются, хранятся, транспортируются, вещества, поддерживающие горение, вызывающие воспламенение и (или) способствующие воспламенению других веществ в результате окислительновосстановительной экзотермической реакции, являются опасными производственными объектами.
В соответствии со ст.1 Закона, под промышленной безопасностью опасных производственных объектов понимается состояние защищенности жизненно важных интересов личности и общества, при этом организация, эксплуатирующая опасный производственный объект, обязана соблюдать положения настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также нормативных технических документов в области промышленной безопасности.
В силу Федерального закона «О лицензировании отдельных видов деятельности» от 04.05.2011 № 99-ФЗ, деятельность по эксплуатации
взрывопожароопасных производственных объектов связана с возможностью возникновения пожаров, чрезвычайных ситуаций, способных привести к гибели людей, значительному материальному ущербу, такая деятельность подлежит обязательному лицензированию.
В соответствии с Федеральным законом «О лицензировании отдельных видов деятельности», к лицензируемым видам деятельности относятся виды деятельности, осуществление которых может повлечь за собой нанесение ущерба правам, законным интересам, здоровью граждан, обороне и безопасности государства, культурному наследию народов Российской Федерации и регулирование которых не может осуществляться иными методами, кроме как лицензированием.
Согласно требованиям промышленной безопасности, содержащимися в ст. 9 Закона, организация, эксплуатирующая опасный производственный объект, обязана иметь лицензию на осуществление конкретного вида деятельности в области промышленной безопасности, подлежащего лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Кроме того проведенной проверкой было выявлено следующее: 1) в нарушение ст.
9
Закона № 116-ФЗ от ... отсутствуют паспорта на оборудование применяемое на АГЗС (на резервуар СУГ, автомобильную газозаправочную колонку), 2) в нарушение ст.
8
Закона № 116-ФЗ от ... отсутствует документация на АГЗС, 3) в нарушение ст.
15
Закона № 116-ФЗ от ... отсутствует договор обязательного страхования гражданской ответственности, 4) в нарушение ст.
9
Закона № 116-ФЗ от ... средства измерений (манометры) эксплуатируются без клейма госпроверки, 5) в нарушение ст.
9
Закона № 116-ФЗ от ... отсутствует план мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварии на опасном производственном объекте, 6) в нарушение ст.
10
Закона № 116-ФЗ от ... отсутствует договор на обслуживание с профессиональной аварийно-спасательным формированием.
В силу ст.
1065 ГК РФ
, заинтересованное лицо вправе обратиться в суд с иском о запрещении деятельности, создающей опасность причинения вреда в будущем.
На основании п. 4 ст.
27
, п. 3 ст.
35
Федерального закона «О прокуратуре Российской Федерации», прокурор вправе обратиться в суд с заявлением, если этого требует защита прав граждан и охраняемых законом интересов общества и государства, когда нарушены права и свободы значительного числа граждан.
В соответствии с ч. 1 ст. 45 ГГЖ РФ, прокурор вправе обратиться в суд с заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований.
Таким образом, с учетом приведенных обстоятельств, суд приходит к убеждению о необходимости удовлетворить исковые требования прокурора ... РСО-Алания в интересах неопределенного круга лиц к ...1 о признании незаконной деятельности по организации и эксплуатации автогазозаправочной станции и реализации сжиженного углеводородного газа и прекращении деятельности до государственной регистрации в налоговом органе, получении лицензии на эксплуатацию взрывопожароопасного производственного объекта, поскольку находит их требования основанными на законе.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
173
,
194
-
198 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования прокурора ... РСО-Алания в интересах неопределенного круга лиц к Качлаевой ...9 о признании незаконной деятельности по организации и эксплуатации автогазозаправочной станции и реализации сжиженного углеводородного газа и прекращении деятельности до государственной регистрации в налоговом органе, получении лицензии на эксплуатацию взрывопожароопасного производственного объекта удовлетворить в полном объеме.
Признать незаконной деятельность Качлаевой ...10, ... года рождения, проживающей по адресу: РСО-Алания, ... ..., осуществляющей реализацию сниженного углеводородного газа через автозаправочную станцию, расположенную по адресу: РСО-Алания, ... ..., б/н.
Обязать приостановить деятельность по реализации горючих газов до государственной регистрации в налоговом органе, получения лицензии на эксплуатацию взрывопожароопасного производственного объекта, а также устранения нарушений требований, предъявляемых к эксплуатации опасных производственных объектов и нарушений правил пожарной безопасности.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд РСО - Алания в течение одного месяца со дня вынесения.
Судья Б.К. Зангионов
Суд:
Кировский районный суд (Республика Северная Осетия-Алания)
(подробнее)
Судьи дела:
Зангионов Батраз Кирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 30 декабря 2019 г. по делу № 2-387/2019
Решение от 30 мая 2019 г. по делу № 2-387/2019
Решение от 21 мая 2019 г. по делу № 2-387/2019
Решение от 21 мая 2019 г. по делу № 2-387/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
