Адм. дело № 5-22/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
12 мая 2020 года г. Кировск
Судья Кировского городского суда Мурманской области Кулыгина С.Н. в помещении Кировского городского суда Мурманской области, расположенном по адресу Мурманская область г.Кировск, пр.Ленина, д.16а, рассмотрев протокол об административном правонарушении и материалы к нему в отношении:
индивидуального предпринимателя Мишина Юрия Игоревича, ... года рождения, уроженца ..., ОГРНИП №..., ранее привлекавшегося к административной ответственности, зарегистрированного и проживающего по адресу: ..., которому при составлении протокола об административном правонарушении разъяснены права, предусмотренные ст.
25.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, ходатайств и отводов не заявившего,
У С Т А Н О В И Л :
02 марта 2020 года в период с 13 часов 45 минут до 15 часов 45 минут в торговом павильоне «...», расположенном в районе автобусной остановки и дома ... в городе Апатиты Мурманской области, ИП Мишин Ю.И. в нарушение запрета на розничную продажу спиртосодержащей непищевой продукции с содержанием этилового спирта более 28% об. ниже цены, по которой осуществляется розничная продажа водки, ликеро-водочной и другой алкогольной продукции крепостью свыше 28% за 05, литра готовой продукции, осуществлял реализацию (продажу) спиртосодержащей непищевой продукции – лосьона освежающего «Чистый», содержащей 84,9+-0,5% об., по цене 208 рублей 30 копеек за 0,5 литра готовой продукции, что меньше на 120 рублей 70 копеек цены, установленной пунктом 34 Приложения к Приказу Министерства финансов Российской Федерации от 11 декабря 2019 года № 225н. Своими действиями ИП Мишин Ю.И. совершил административное правонарушение, ответственность за которое предусмотрена ст.
14.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
ИП Мишин Ю.И., надлежащим образом извещенный о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явился, согласно представленному заявлению от 12.05.2020, дело просил рассмотреть в его отсутствие, вину во вменяемом ему правонарушении признал, дополнительных объяснений суду не привел.
Руководствуясь пунктом 2 части 1 статьи
29.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, полагаю возможным рассмотреть дело об административном правонарушении в отсутствие лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении.
Исследовав материалы дела, прихожу к следующему решению.
В соответствии со статьей
14.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, незаконная продажа товаров (иных вещей), свободная реализация которых запрещена или ограничена законодательством, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи пятисот до двух тысяч рублей с конфискацией предметов административного правонарушения или без таковой.
Объективная сторона рассматриваемого правонарушения выражается в незаконной продаже товаров (иных вещей), свободная реализация которых запрещена или ограничена законодательством. К незаконным действиям относятся: торговля товарами (предметами), изъятыми из гражданского оборота; продажа ограниченно оборотоспособной продукции юридическими и физическими лицами, которым эта продукция принадлежит на незаконных основаниях, или не имеющими специального разрешения (лицензии) на ее реализацию; продажа ограниченно оборотоспособной продукции юридическими и физическими лицами, имеющими специальное разрешение (лицензию), но с нарушением установленных законодательством требований и порядка реализации этой продукции.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 14 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 октября 2006 года № 18 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Особенной части Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» в качестве субъектов административной ответственности положения главы 14 КоАП РФ предусматривают граждан, должностных и юридических лиц, индивидуальных предпринимателей.
Должностными лицами, которые могут быть привлечены к административной ответственности за правонарушения в области предпринимательской деятельности, исходя из положений, закрепленных в примечании к статье
2.4 КоАП
РФ, являются совершившие такие правонарушения руководители и иные работники организаций в связи с выполнением ими организационно-распорядительных или административно-хозяйственных функций, а также приравненные к ним индивидуальные предприниматели постольку, поскольку главой 14 КоАП РФ не предусмотрено иное (часть 4 статьи
14.1
, часть 2 статьи
14.4
, часть 1 статьи
14.25 КоАП
РФ). К должностным лицам относятся и лица, находящиеся в трудовых отношениях с индивидуальными предпринимателями, осуществляющие указанные выше функции.
В пункте 19 комментируемого Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 октября 2006 года № 18 разъяснено, что при рассмотрении дел об административных правонарушениях, предусмотренных статьями
14.2
,
14.4
,
14.5
и
14.16 КоАП
РФ, судьям необходимо выяснять, имеются ли в материалах дела доказательства, подтверждающие факт реализации товаров (например, акт контрольной закупки). При этом необходимо учитывать, что выставление в местах продажи (например, на прилавках, в витринах) товаров, продажа которых является незаконной, образует состав административного правонарушения при условии отсутствия явного обозначения, что эти товары не предназначены для продажи (пункт 2 статьи
494 ГК РФ
).
Пунктом 5 статьи
2
Федерального закона от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» установлено, что спиртосодержащая непищевая продукция - непищевая продукция (в том числе денатурированная спиртосодержащая продукция, спиртосодержащая парфюмерно-косметическая продукция, любые растворы, эмульсии, суспензии), произведенная с использованием этилового спирта, иной спиртосодержащей продукции или спиртосодержащих отходов производства этилового спирта, с содержанием этилового спирта более 0,5 процента объема готовой продукции.
В соответствии с пунктом 1 статьи
11
Федерального закона от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» розничная продажа спиртосодержащей непищевой продукции осуществляется организациями и индивидуальными предпринимателями.
Правительство Российской Федерации устанавливает ограничения условий и мест розничной продажи спиртосодержащей непищевой продукции, в том числе полный запрет на розничную продажу спиртосодержащей непищевой продукции, отдельных видов такой продукции.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 10 декабря 2018 года № 1505 «Об ограничении условий и мест розничной продажи спиртосодержащей непищевой продукции» установлен запрет на розничную продажу спиртосодержащей непищевой продукции с содержанием этилового спирта более 28 процентов объема готовой продукции ниже цены, по которой осуществляется розничная продажа водки, ликеро-водочной и другой алкогольной продукции крепостью свыше 28 процентов за 0,5 литра готовой продукции, которая установлена уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в соответствии с пунктом 5 статьи 11 Федерального закона «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции».
Согласно пункту 2 указанного Постановления Правительства Российской Федерации установлен запрет на розничную продажу спиртосодержащей непищевой продукции, указанной в пункте 1 настоящего постановления, в организациях общественного питания.
Кроме того, установлено, что запреты, установленные в пунктах 1 и 2 настоящего постановления, не распространяются на стеклоомывающие жидкости, нежидкую непищевую спиртосодержащую продукцию, а также непищевую спиртосодержащую продукцию с использованием укупорочных средств, исключающих ее пероральное потребление (пункт 3).
Пунктом 34 Приложения к Приказу Министерства финансов Российской Федерации от 11 декабря 2019 года № 225н установлена цена 329 рублей 00 копеек за 0,5 литра готовой продукции, не ниже которой должна осуществляться розничная продажа ликероводочной и другой алкогольной продукции, содержащей свыше 61% спирта в готовой продукции.
Из материалов дела усматривается, что 02 марта 2020 года Мишин Ю.И., являясь индивидуальным предпринимателем, в торговом павильоне «...», расположенном в районе автобусной остановки и дома ... в городе Апатиты Мурманской области, осуществлял розничную продажу (реализацию) спиртосодержащей непищевой продукции – лосьона освежающего «Чистый», объемом 96 мл, с фактическим содержанием этилового спирта 84,9+-0,5% объема готовой продукции, по цене 40 рублей 00 копеек за флакон, то есть по цене ниже цены, по которой должна осуществляться розничная продажа водки, ликеро-водочной и другой алкогольной продукции крепостью свыше 28% за 0,5 литра готовой продукции, которая установлена Приказом Министерства финансов Российской Федерации от 11 декабря 2019 года № 225н «Об установлении цен, не ниже которых осуществляются закупка (за исключением импорта), поставки (за исключением экспорта) и розничная продажа алкогольной продукции крепостью свыше 28 процентов, и о признании утратившим силу приказа Минфина России от 11 мая 2016 года № 58н «Об установлении цен, не ниже которых осуществляются закупка (за исключением импорта), поставки (за исключением экспорта) и розничная продажа алкогольной продукции крепостью свыше 28 процентов».
Стоимость спиртосодержащей непищевой продукции – лосьон освежающего «Чистый», объемом 96 мл, с фактическим содержанием этилового спирта 84,9+-0,5% объема готовой продукции, в соответствии с приведенными нормативными актами не может быть менее 63 рублей 17 копеек в соответствии с приведенным расчетом ( 329 руб. / 500 мл (0,5 л.) x 96 мл. = 63 рубля 17 копеек.)
Поскольку указанным постановлением Правительства Российской Федерации от 10 декабря 2018 года № 1505 ограничена розничная торговля спиртосодержащей непищевой продукции с содержанием этилового спирта более 28 процентов объема готовой продукции ниже цены, по которой осуществляется розничная продажа водки, ликеро-водочной и другой алкогольной продукции крепостью свыше 28 процентов за 0,5 литра готовой продукции, продажа лосьона освежающего «Чистый», объемом 96 мл, с фактическим содержанием этилового спирта 84,9+-0,5% объема готовой продукции, по цене 40 рублей 00 копеек за флакон, образует состав правонарушения, ответственность за которое предусмотрена ст.
14.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Вина Мишина Ю.И. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
14.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, подтверждается имеющимися в материалах дела доказательствами, а именно: протоколом об административном правонарушении от 25 марта 2020 года, определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования №... от 02 марта 2020 года, определением о назначении экспертизы от 02 марта 2020 года, протоколом осмотра помещений торгового павильона «...» ИП Мишина Ю.И. и реализуемых там товаров от 02 марта 2020 года, протоколом взятия проб и образцов от 02 марта 2020 года, протоколом (актом) отбора проб (образцов) непищевой продукции от 02 марта 2020 года (лосьона освежающего «Чистый» объемом 96 мл в количестве 12 штук), протоколом об аресте товаров – лосьона освежающего «Чистый» объемом 96 мл в количестве 78 штук, стоимостью 40 рублей за флакон; протоколом лабораторных испытаний непищевой продукции №... от 04 марта 2020 года – Лосьона освежающего «Чистый» (ТТ 9158-003-04231899-2016 к ГОСТ 31679-2012); экспертным заключением ФБУЗ «Центр гигиены и эпидемиологии в Мурманской области» №... от 12 марта 2020 года, согласно которому объемная доля этилового спирта (% об.) в спиртосодержащей непищевой продукции Лосьон освежающий «Чистый» (ТТ 9158-003-04231899-2016 к ГОСТ 31679-2012) объемом 96 мл, дата выработки 16.11.2016, производства ООО «Хирви» фактически составила 84,9+-0,5%; товарно-транспортной накладной на Лосьон освежающий «Чистый» от 29.08.2019; декларацией о соответствии лосьона освежающего торговой марки «HIRVI»; выпиской из ЕГРИП в отношении ИП Мишина Ю.И. от 25 марта 2020 года; копией сопроводительного письма-обращения заместителя Главы администрации г. Апатиты ФИО №... от 30 января 2020 года с приложенными фотоматериалами (фото павильона ..., район автобусной остановки, фото лосьона «Освежающий», реализуемого в павильоне), копией паспорта качества №... от ... лосьона Освежающий, копией постановления по делу об административном правонарушении в отношении Мишина Ю.И. от ... года по делу №....
Указанные доказательства в соответствии с требованиями статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, оценены судьей в совокупности, получены с соблюдением требований закона, их допустимость и достоверность сомнений не вызывают.
Протокол об административном правонарушении составлен уполномоченным должностным лицом и соответствует требованиям статьи
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, сведения, необходимые для правильного разрешения дела, в нем отражены, событие административного правонарушения должным образом описано.
Таким образом, судья приходит к выводу, что ИП Мишин Ю.И. совершил административное правонарушение, предусмотренное ст.
14.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
При таких обстоятельствах дела, оснований для освобождения ИП Мишина Ю.И. от административной ответственности по основаниям, предусмотренным Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, не имеется. Срок давности привлечения к административной ответственности не истек.
Признание ИП Мишиным Ю.И. своей вины, о чем указано в представленном заявлении от 12 мая 2020 года, судья признает обстоятельством, смягчающим административную ответственность.
Обстоятельством, отягчающим ответственность ИП Мишина Ю.И., в соответствии со ст.
4.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, является повторное совершение однородного административного правонарушения.
Обстоятельств, указывающих на малозначительность совершенного правонарушения и являющихся основанием для освобождения от административной ответственности, в соответствии со ст.
2.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не установлено.
Учитывая тяжесть правонарушения, обстоятельства, при которых оно было совершено, наличие смягчающего и отягчающего административную ответственность обстоятельств, личность правонарушителя, который привлекался к административной ответственности за совершение однородного правонарушения (... по ст. ... КоАП РФ), руководствуясь общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, считаю необходимым назначить ИП Мишину Ю.И. наказание в виде административного штрафа в размере, превышающем минимальный размер санкции, предусмотренный ст.
14.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
При этом, учитываю, что в соответствии с примечанием к статье
2.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, совершившие административные правонарушения, несут административную ответственность как должностные лица, если настоящим Кодексом не установлено иное.
В соответствии с частью 3 статьи
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в постановлении по делу об административном правонарушении должны быть решены вопросы об изъятых вещах и документах, о вещах, на которые наложен арест, если в отношении их не применено или не может быть применено административное наказание в виде конфискации.
Конфискация орудия совершения или предмета административного правонарушения является одним из видов административного наказания, назначаемого за совершение административного правонарушения (пункт 4 части 1 статьи
3.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
Согласно части 1 статьи
3.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях конфискацией орудия совершения или предмета административного правонарушения является принудительное безвозмездное обращение в федеральную собственность или в собственность субъекта Российской Федерации не изъятых из оборота вещей. Конфискация назначается судьей.
Этиловый спирт, алкогольная и спиртосодержащая продукция являются самостоятельным (особым) предметом государственного контроля. Правовые основы производства и оборота алкогольной и спиртосодержащей продукции в Российской Федерации определены Федеральным законом от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции».
Конфискация орудия совершения или предмета административного правонарушения установлена в качестве санкции за совершение административного правонарушения, предусмотренного статьей
14.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Вместе с тем, при назначении ИП Мишину Ю.И. административного наказания учитываю положения части 3 статьи
3.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и пункта 1 статьи
25
Федерального закона от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции».
Так, указанные в пункте 1 статьи 25 указанного Закона этиловый спирт, алкогольная и спиртосодержащая продукция находятся в незаконном обороте и подлежат изъятию, а не конфискации.
Применение судом конфискации как вида административного наказания и изъятия из незаконного владения лица, совершившего административное правонарушение, имеет различные правовые последствия.
В случае применения судом конфискации орудия совершения или предмета административного правонарушения передаются в федеральную собственность или в собственность субъекта Российской Федерации (часть 1 статьи
3.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
При осуществлении судом изъятия из незаконного владения лица, совершившего административное правонарушение, вещи, изъятые из оборота, подлежат передаче в соответствующие организации или уничтожению, вещи, не изъятые из оборота, подлежат возвращению собственнику, законному владельцу, а при неустановлении его передаются в собственность государства в соответствии с законодательством Российской Федерации (часть 3 статьи
3.7
, пункты 1, 2, 2.1 части 3 статьи
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
Указанная правовая позиция сформулирована в Обзоре практики рассмотрения судами дел об административных правонарушениях, связанных с назначением административного наказания в виде конфискации, а также с осуществлением изъятия из незаконного владения лица, совершившего административное правонарушение, вещей и иного имущества в сфере оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, явившихся орудием совершения или предметом административного правонарушения, утвержденном Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 19.09.2018.
Арестованная, согласно протоколу об аресте от 02 марта 2020 года, спиртосодержащая продукция в виде лосьона освежающего «Чистый» производитель ООО «Хирви», дата изготовления 16.11.2016, объемом 96 мл, с содержанием этилового спирта 70% об., по цене 40 рублей за флакон, в количестве 78 штук, хранящаяся по месту нахождения в торговом павильоне «...», расположенном в районе автобусной остановки и дома ... в городе Апатиты Мурманской области, подлежит изъятию с ее последующим уничтожением в установленном порядке.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
23.1
,
29.9
-
29.10
,
29.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
П О С Т А Н О В И Л :
Индивидуального предпринимателя Мишина Юрия Игоревича, ... года рождения, уроженца ..., ОГРНИП №..., признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
14.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 3500 (три тысячи пятьсот) рублей с изъятием спиртосодержащей непищевой продукции – лосьона освежающего «Чистый» производитель ООО «Хирви», дата изготовления 16.11.2016, объемом 96 мл, с содержанием этилового спирта 70% об., по цене 40 рублей за флакон, в количестве 78 штук, находящейся на хранении в торговом павильоне «...», расположенном в районе автобусной остановки и дома ... в городе Апатиты Мурманской области, у индивидуального предпринимателя Мишина Юрия Игоревича, с последующим их уничтожением.
Поручить уничтожение спиртосодержащей непищевой продукции – лосьона освежающего «Чистый» производитель ООО «Хирви», дата изготовления 16.11.2016, объемом 96 мл, с содержанием этилового спирта 70% об., по цене 40 рублей за флакон, в количестве 78 штук – отделу судебных приставов г. Апатиты Управления Федеральной службы судебных приставов по Мурманской области.
Разъяснить ИП Мишину Ю.И., что штраф должен быть уплачен не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу. Неуплата штрафа в установленный срок влечет административную ответственность на основании ч.1 ст.
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в виде наложении административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Счет для оплаты штрафа: наименование получателя УФК по Мурманской области (Управление Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по Мурманской области), ИНН 5190135362, КПП 519001001, ОКПО 71899582, ОГРН 1055100189605, ОКТМО 47705000, ГРКЦ ГУ Банка России по Мурманской области г. Мурманска, БИК 044705001, номер счета получателя 40101810040300017001, КБК 14111601141010002140.
Постановление может быть обжаловано в Мурманский областной суд через Кировский городской суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления, изготовленного в полном объеме.
Судья: С.Н. Кулыгина
Суд:
Кировский городской суд (Мурманская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кулыгина Светлана Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-22/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-22/2020
Постановление от 25 февраля 2020 г. по делу № 5-22/2020
Постановление от 22 февраля 2020 г. по делу № 5-22/2020
Постановление от 17 января 2020 г. по делу № 5-22/2020
Постановление от 17 января 2020 г. по делу № 5-22/2020
Постановление от 14 января 2020 г. по делу № 5-22/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
