Дело № 5-200/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
Санкт-Петербург, 13 мая 2020 года
13-я Красноармейская ул., д.17Б
Судья Ленинского районного суда Санкт-Петербурга Ткачева О.С., рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ, в отношении:
Земскова Ильи Александровича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, , зарегистрированного и проживающего по адресу: работающего в ООО «Таймофнат» в должности генерального директора, женатого, имеющего на иждивении одного несовершеннолетнего ребенка,
УСТАНОВИЛ:
Земсков И.А. допустил осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 14.17.1 настоящего Кодекса, а именно: 09 февраля 2020 года, в 01 час 00 минут Земсков Илья Александрович, являясь физическим лицом, в помещении бара «Штаб», расположенного по адресу: Санкт-Петербург, наб. Обводного канала, д.134-136-138, корп.36, лит. А, пом. 36/1/1-2, осуществил реализацию алкогольной продукции третьим лицам в ассортименте, а также напитков (Кока-Кола в количестве 200 мл. по цене 200 рублей за одну бутылку), а также организовал предоставление помещения для проведения досуга за денежное вознаграждение, без наличия правоустанавливающих документов на вид деятельности и без регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или юридического лица, то есть совершил административное правонарушение, предусмотренное частью 1 статьи
14.1 КоАП
РФ.
Дело принято к производству судьи Ленинского районного суда Санкт-Петербурга в соответствии с положениями п.2 ст.
29.5 КоАП
РФ - по месту нахождения органа, проводившего административное расследование.
Земсков И.А. о месте, времени и сути судебного разбирательства извещен надлежащим образом, при составлении протокола об административном правонарушении вину признал, предоставил ходатайство о рассмотрении дела в свое отсутствие (л.д.28).
Суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие Земскова И.А. на основании п. 4 ч. 1 ст.
29.7 КоАП
РФ.
Изучив материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ, осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 14.17.1 настоящего Кодекса, - влечет наложение административного штрафа в размере от пятисот до двух тысяч рублей.
Вина Земскова И.А. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1 КоАп
РФ, подтверждается совокупностью доказательств, исследованных судом, а именно:
- протоколом АП № об административном правонарушении от 26 февраля 2020 года, согласно которому: 09 февраля 2020 года в 01 час 00 минут Земсков Илья Александрович, являясь физическим лицом, в помещении бара «Штаб», находящегося по адресу: Санкт-Петербург, наб. Обводного канала, д.134-136-138, корп.36, лит. А, пом. 36/1/1-2, осуществил реализацию алкогольной продукции третьим лицам в ассортименте, а также напитков (Кока-Кола в количестве 200 мл. по цене 200 рублей за одну бутылку), а также организовал предоставление помещения для проведения досуга за денежное вознаграждение, без наличия правоустанавливающих документов на вид деятельности и без регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или юридического лица, то есть совершил административное правонарушение, предусмотренное частью 1 статьи
14.1 КоАП
РФ;
- определением о возбуждении дела об административном правонарушении и (или) проведении административного расследования от 11.02.2020 года;
- протоколом (проверки, осмотра помещения, и находящихся там вещей и документов) от 09.02.2020 года;
- CD-диском;
- протоколом (изъятия вещей и документов) от 09.02.2020 года;
- договором субаренды № от 11 ноября 2019 года;
- первоначальными объяснениями Земскова И.А. от 26.02.2020 года;
-копией паспорта на имя Земскова И.А.
Протокол об административном правонарушении составлен уполномоченным должностным лицом, в соответствии с требованиями КоАП РФ и позволяет установить событие административного правонарушения.
Оценивая собранные по делу доказательства, суд считает их достоверными и в своей совокупности подтверждающими вину Земскова И.А. в совершении указанного правонарушения, квалифицирует его действия по ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ, как осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или в качестве юридического лица.
При назначении наказания суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства дела.
При назначении наказания суд учитывает то, что Земсков И.А. ранее к административной ответственности за совершение однородного правонарушения не привлекался, а также обстоятельства совершения правонарушения, и приходит к выводу о назначении наказания в виде административного штрафа в размере 500 рублей.
Руководствуясь ст. ст.
4.1
-
4.3 КоАП
РФ, ч.1 ст.
14
.
1
и ст.
29.10 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Земскова Илью Александровича признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить административное наказание в виде административного штрафа в размере 500 рублей.
Разъяснить, что уплата административного штрафа производится в срок не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
Постановление может быть обжаловано в Санкт-Петербургский городской суд в течение 10 суток со дня его вынесения или получения копии постановления.
Судья Ткачева О.С.
Суд:
Ленинский районный суд (Город Санкт-Петербург)
(подробнее)
Судьи дела:
Ткачева Ольга Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 5-200/2020
Постановление от 20 апреля 2020 г. по делу № 5-200/2020
Постановление от 8 апреля 2020 г. по делу № 5-200/2020
Постановление от 20 января 2020 г. по делу № 5-200/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
