дело № 12-116/20
РЕШЕНИЕ
г. Нижнекамск 12 мая 2020 года
Судья Нижнекамского городского суда Республики Татарстан Булатов И.Х., при секретаре судебного заседания Галяутдиновой Д.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Горшкова Алексея Сергеевича на постановление по делу об административном правонарушении, вынесенное ... мировым судьей судебного участка ... по Нижнекамскому судебному району Республики Татарстан,
УСТАНОВИЛ:
постановлением по делу об административном правонарушении от ... Горшков А.С. подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 500 рублей за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ).
Горшков А.С., не согласившись с вышеуказанным постановлением, обратился в суд с жалобой, в которой просит постановление отменить, производство по делу прекратить, поскольку деньги за принадлежащий его отцу конструктор от покупателя не получал, факт совершения им административного правонарушения материалами дела не доказан.
Горшков А.С. в судебном заседании требования поддержал по изложенным в жалобе основаниям, пояснил, что предпринимательской деятельностью никогда не занимался, указанный в материалах дела конструктор до настоящего времени принадлежит его отцу Горшкову С.В., который является индивидуальным предпринимателем и ... попросил его показать указанный конструктор покупателю ФИО5, однако конструктор им не был куплен и деньги ему не передавались.
Представитель Межрайонной ИФНС России № 18 по Республике Татарстан в судебное заседание не явился, о месте и времени судебного разбирательства извещены надлежащим образом, причина неявки неизвестна, отложить разбирательство не просили, представили письменное ходатайство о рассмотрении дела без их участия.
Выслушав доводы участников процесса, и исследовав материалы дела, считаю, что жалоба подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с частью 1 статьи
14.1 КоАП
РФ административным правонарушением признается осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи
14.17.1 КоАП
РФ.
Объективная сторона данного административного правонарушения выражается в осуществлении экономической деятельности, которая обладает признаками предпринимательской деятельности, без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица.
Согласно пункту 1 статьи
2
Гражданского кодекса Российской Федерации Гражданское законодательство регулирует отношения между лицами, осуществляющими предпринимательскую деятельность, или с их участием, исходя из того, что предпринимательской является самостоятельная, осуществляемая на свой риск деятельность, направленная на систематическое получение прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг. Лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность, должны быть зарегистрированы в этом качестве в установленном законом порядке, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Из оспариваемого постановления следует, что ... примерно в 15 часов 15 минут Горшков А.С., находясь возле ... ..., осуществил продажу конструктора, то есть осуществлял деятельность без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
Привлекая Горшкова А.С. к административной ответственности по части 1 статьи
14.1 КоАП
РФ, мировой судья исходил из доказанности факта совершения им административного правонарушения на основании протокола об административном правонарушении от ..., незаверенных копий акта контрольной закупки от ..., протокола осмотра помещений от ..., объяснения Горшкова А.С. и выпиской из Единого государственного реестра налогоплательщиков на Горшкова А.С.
С указанными выводами мирового судьи согласиться нельзя по следующим основаниям.
Согласно статье
1.5 КоАП
РФ лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина. Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, считается невиновным, пока его вина не будет доказана в порядке, предусмотренном КоАП РФ, и установлена вступившим в законную силу постановлением судьи, органа, должностного лица, рассмотревших дело. Лицо, привлекаемое к административной ответственности, не обязано доказывать свою невиновность, за исключением случаев, предусмотренных примечанием к статье
1.5 КоАП
РФ. Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.
В соответствии со статьей
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Согласно статье
26.11 КоАП
РФ судья, члены коллегиального органа, должностное лицо, осуществляющие производство по делу об административном правонарушении, оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
По смыслу пункта 6 части 1 статьи
29.10 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении должно быть мотивированным.
Принятие мотивированного решения предполагает не только обоснование в постановлении по делу об административном правонарушении виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, но и опровержение его доводов, а также мотивы принятия за основу одних доказательств и отвержение других.
Указанные требования закона при вынесении должностным лицом ОГИБДД постановления по делу об административном правонарушении выполнены не в полной мере, в частности материалы дела не содержат достоверных доказательств осуществления Горшковым А.С. предпринимательской деятельности, направленной на систематическое получение прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг.
Отдельные случаи продажи товаров, выполнения работ, оказания услуг лицом, не зарегистрированным в качестве индивидуального предпринимателя, не образуют состав данного административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.1 КоАП
РФ (пункт 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ... N 18 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Особенной части Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях»).
При таких обстоятельствах оспариваемое постановление нельзя признать законным и обоснованным.
Из положений пункта 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ следует, что производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при истечении сроков давности привлечения к административной ответственности.
Учитывая, что в настоящее время по данному делу об административном правонарушении уже истек срок давности привлечения к административной ответственности и вопрос об административной ответственности лица, в отношении которого ведется производство по делу, обсуждаться не может, производство по делу подлежит прекращению за истечением сроков давности привлечения к административной ответственности в соответствии с пунктом 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ.
На основании изложенного, руководствуясь статьей
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
жалобу Горшкова Алексея Сергеевича удовлетворить.
Постановление по делу об административном правонарушении, вынесенное ... мировым судьей судебного участка № 6 по Нижнекамскому судебному району Республики Татарстан в отношении Горшкова Алексея Сергеевича по части 1 статьи
14.1 КоАП
РФ отменить.
Производство по делу об административном правонарушении прекратить на основании пункта 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ за истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
Решение может быть обжаловано в кассационном порядке в Шестой кассационный суд общей юрисдикции (г. Самара).
Судья И.Х. Булатов
Суд:
Нижнекамский городской суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Иные лица:
Горшков Сергей Викторович
(подробнее)
МРИ ФНС №18 по РТ Д.В. Давлетбаев
(подробнее)
Горшков А.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Булатов И.Х. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 8 июля 2020 г. по делу № 12-116/2020
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 12-116/2020
Решение от 15 мая 2020 г. по делу № 12-116/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 12-116/2020
Решение от 17 апреля 2020 г. по делу № 12-116/2020
Решение от 26 февраля 2020 г. по делу № 12-116/2020
Решение от 30 января 2020 г. по делу № 12-116/2020
Решение от 22 января 2020 г. по делу № 12-116/2020
Решение от 14 января 2020 г. по делу № 12-116/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
