Дело № 5-10/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
12 мая 2020 г. г. Белокуриха
Судья Белокурихинского городского суда Алтайского края Дулепинский А.В., рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении Приходько Людмилы Петровны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, место рождения края, зарегистрированной и проживающей по адресу: , место работы: ТЦ «» павильон «» , по ч. 1 ст.
14.10 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ в 15 час. 48 мин. Приходько Л.П. в ТЦ «» павильон «» расположенном по адресу: незаконно использовала чужой товарный знак, а именно: продавала детские спортивные шорты черного цвета с тремя белыми лампасами, детские спортивные шорты синего цвета с тремя белыми лампасами, спортивные шорты черного цвета с лампасами белого и красного цвета маркированные изображением товарного знака «adidas», спортивные шорты темно-синего цвета маркированные символьным и словесным изображением товарного знака «adidas», чем совершила правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
14.10 КоАП
РФ.
Правообладателем товарных знаков «Adidas», зарегистрированных Международным бюро Всемирной организации интеллектуальной собственности в Международном реестре товарных знаков под №, №, является «Адидас АГ» («Adidas AG»). Представителем правообладателя на территории России является ООО «», зарегистрированное по адресу: .
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Приходько Л.П. в судебное заседание не явилась, о времени и месте рассмотрения дела уведомлена надлежащим образом.
Представитель потерпевшего ООО «» в судебное заседание не явился. По адресу регистрации потерпевшего направлена судебная корреспонденция, о времени и месте рассмотрения дела уведомлено судебной повесткой.
Исследовав материалы дела, прихожу к следующему выводу.
В соответствии с ч. 1 ст.
14.10 КоАП
РФ незаконное использование чужого товарного знака, знака обслуживания, наименования места происхождения товара или сходных с ними обозначений для однородных товаров, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, - влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей с конфискацией предметов, содержащих незаконное воспроизведение товарного знака, знака обслуживания, наименования места происхождения товара, а также материалов и оборудования, используемых для их производства, и иных орудий совершения административного правонарушения; на должностных лиц - от десяти тысяч до пятидесяти тысяч рублей с конфискацией предметов, содержащих незаконное воспроизведение товарного знака, знака обслуживания, наименования места происхождения товара, а также материалов и оборудования, используемых для их производства, и иных орудий совершения административного правонарушения; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей с конфискацией предметов, содержащих незаконное воспроизведение товарного знака, знака обслуживания, наименования места происхождения товара, а также материалов и оборудования, используемых для их производства, и иных орудий совершения административного правонарушения.
Охраняемыми результатами интеллектуальной деятельности и приравненными к ним средствами индивидуализации юридических лиц, товаров, работ, услуг и предприятий, которым предоставляется правовая охрана (интеллектуальной собственностью), являются, в числе прочего, товарные знаки (статья
1225
Гражданского кодекса Российской Федерации).
Согласно части 1 статьи
1477
Гражданского кодекса Российской Федерации на товарный знак, то есть на обозначение, служащее для индивидуализации товаров юридических лиц или индивидуальных предпринимателей, признается исключительное право, удостоверяемое свидетельством на товарный знак.
Статьей
1484
Гражданского кодекса Российской Федерации установлено, что лицу, на имя которого зарегистрирован товарный знак (правообладателю), принадлежит исключительное право использования товарного знака в соответствии со статьей 1229 настоящего Кодекса любым не противоречащим закону способом (исключительное право на товарный знак), в том числе способами, указанными в пункте 2 настоящей статьи. Правообладатель может распоряжаться исключительным правом на товарный знак (пункт 1 названной статьи). Никто не вправе использовать без разрешения правообладателя сходные с его товарным знаком обозначения в отношении товаров, для индивидуализации которых товарный знак зарегистрирован, или однородных товаров, если в результате такого использования возникнет вероятность смешения (пункт 3 указанной статьи).
Товары, этикетки, упаковки товаров, на которых незаконно размещены товарный знак или сходное с ним до степени смешения обозначение, являются контрафактными (ч.1 ст.
1515
Гражданского кодекса Российской Федерации).
Факт совершения Приходько Л.П. административного правонарушения подтверждается исследованными в судебном заседании доказательствами: протоколом об административном правонарушении АА № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 1-2); рапортом оперативного дежурного (л.д.4), протоколом осмотра помещений территорий (л.д. 5); протоколом изъятия вещей (л.д. 6); копией паспорта Приходько Л.П. (л.д.12-13), справкой на физическое лицо (л.д.14), копией трудового договора (л.д.15), должностной инструкцией продавца-консультанта (л.д. 16-17); фототаблицей (л.д. 19-20); объяснениями ЛМН (л.д.21), договором субаренды (л.д.22-24), заявлением представителя правообладателя товарных знаков «Адидас» (л.д. 28); выпиской из международного реестра знаков (л.д. 30-44).
В соответствии с заявлением представителя правообладателя торговых знаков «adidas» ООО «» изъятый у Приходько Л.П. товар содержит обозначение, тождественное международному товарному знаку компании «Адидас АГ» по свидетельству №, №А adidas, зарегистрированному в том числе, в отношении товаров 25 класса МКТУ (одежда) и имеющему охраноспособность на территории Российской Федерации, и обладает признаками контрафактности, а именно: товарный знак «adidas» нанесен на товар незаконно, то есть без согласия правообладателя; изъятый товар не соответствует оригинальным товарам, производимым по стандартам правообладателя; правообладатель не производил, а также не уполномочивал третьих лиц на производство указанного товара, а также последующее нанесение на него товарного знака «adidas».(л.д.28)
Согласно информации начальника экспертно-криминалистического центра ГУ МВД России по Алтайскому краю, проведение товароведческой экспертизы по выявлению признаков подделки товарного знака невозможно в связи с отсутствием у эксперта допуска к самостоятельному производству экспертиз (л.д. 26).
В силу частей 1 и 2 ст.
26.4 КоАП
РФ в случаях, если при производстве по делу об административном правонарушении возникает необходимость в использовании специальных познаний в науке, технике, искусстве или ремесле, судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, выносят определение о назначении экспертизы с указанием в определении сведений, перечисленных в указанной норме права.
В подтверждение того, что реализуемый товар с логотипом "adidas" является контрафактным, административным органом представлено заявление ООО "" от 11.03.2020 года № 26642. Определение о проведении экспертизы должностное лицо, в производстве которого находилось дело, в рамках административного расследования не выносилось.
Заключение правообладателя по вопросу незаконного использования товарного знака, логотипа, не является заключением эксперта в смысле ст.
26.4 КоАП
РФ, вместе с тем, оценив в совокупности представленные сторонами доказательства, судья установил, что отсутствует разрешение правообладателя или лицензионный договор на право использования Приходько Л.П. товарного знака и логотипа «adidas».
Ответственность за совершение правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.10 КоАП
РФ, наступает в случае, если лицо знало или должно было знать, что использует чужой товарный знак, но не проверило, осуществляет ли оно такое использование на законных основаниях.
То есть фактически контрафактной продукцией является товар, на который товарный знак размещен был без воли и согласия правообладателя.
Правообладателем товарных знаков «adidas», зарегистрированных в Международном бюро Всемирной Организации Интеллектуальной собственности (регистрационные номера №) является компания «адидас АГ», интересы которой на территории Российской Федерации представляет ООО «» (, )
Согласно сведениям, представленным представителем потерпевшего, компания «адидас АГ» никаких соглашений об использовании товарных знаков с ООО «» не заключала, разрешений на производство, хранение с целью реализации, а также предложение к реализации и реализацию на территории Российской Федерации не давала (л.д. 28).
Из представленных в материалы дела документов следует, что доказательств, подтверждающих легальность использования товарного знака «adidas», у Приходько Л.П. не имеется, имеющиеся в деле доказательства подтверждают тот факт, что Приходько Л.П. в нарушение вышеприведенных норм незаконно использовала чужой товарный знак, предлагая к продаже детские спортивные шорты черного цвета с тремя белыми лампасами, детские спортивные шорты синего цвета с тремя белыми лампасами, спортивные шорты черного цвета с лампасами белого и красного цвета, спортивные шорты темно-синего цвета маркированные товарным знаком «adidas».
Анализируя совокупность исследованных доказательств, судья приходит к выводу о доказанности вины Приходько Л.П. в совершенном административном правонарушении, и квалифицирует содеянное по ч.1 ст.
14.10 КоАП
РФ – незаконное использование чужого товарного знака, для однородных товаров, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.
В силу п. 14 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.10.2006 № 18 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Особенной части Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», в качестве субъектов административной ответственности положения главы 14 КоАП РФ предусматривают граждан, должностных и юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, должностными лицами, которые могут быть привлечены к административной ответственности за правонарушения в области предпринимательской деятельности, исходя из положений, закрепленных в примечании к статье
2.4 КоАП
РФ, являются совершившие такие правонарушения руководители и иные работники организаций в связи с выполнением ими организационно-распорядительных или административно-хозяйственных функций, а также приравненные к ним индивидуальные предприниматели постольку, поскольку главой 14 КоАП РФ не предусмотрено иное (часть 4 статьи
14.1
, часть 2 статьи
14.4
, часть 1 статьи
14.25 КоАП
РФ). К должностным лицам относятся и лица, находящиеся в трудовых отношениях с индивидуальными предпринимателями, осуществляющие указанные выше функции. Лица, не наделенные организационно-распорядительными или административно-хозяйственными функциями, работающие в организации или у индивидуального предпринимателя (например, продавцы, кассиры), также могут быть привлечены к административной ответственности как граждане в связи с совершением ими правонарушений, предусмотренных статьями
14.2
,
14.4
,
14.7
,
14.15 КоАП
РФ.
Согласно материалам дела, ущерб, причиненный правообладателю действиями Приходько Л.П. рассчитывается путем умножения количества обнаруженной контрафактной продукции на среднюю цену аналогичной оригинальной продукции и составляет 6575 рублей 26 копеек (л.д. 28).
Малозначительным административным правонарушением является действие или бездействие, хотя формально и содержащее признаки состава административного правонарушения, но с учетом характера совершенного правонарушения и роли правонарушителя, размера вреда и тяжести наступивших последствий не представляющее существенного нарушения охраняемых общественных правоотношений.
При этом необходимо иметь в виду, что с учетом признаков объективной стороны некоторых административных правонарушений, они ни при каких обстоятельствах не могут быть признаны малозначительными, поскольку существенно нарушают охраняемые общественные отношения (Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях»).
Объектом правонарушения, предусмотренного ст. 14.10 являются общественные отношения, складывающиеся в сфере предпринимательской деятельности. Правонарушение посягает на экономические права и интересы правообладателя товарного знака или лица, законно использующего наименование места происхождения товара или сходных с ними обозначений для однородных товаров.
Оценивая в совокупности представленные материалы, характер правонарушения, обстоятельства его совершения, судья приходит к выводу, что действия Приходько Л.П., хотя формально и содержат признаки состава административного правонарушения, но с учетом характера совершенного правонарушения, обстоятельств его совершения, не представляет существенного нарушения охраняемых общественных правоотношений, в связи с чем, имеются основания, предусмотренные ст.
2.9 КоАП
РФ, для освобождения виновного лица от административной ответственности в связи с малозначительностью административного правонарушения, и ограничиться устным замечанием.
На основании п. 2 ч. 3 ст.
29.10 КоАП
РФ, детские спортивные шорты черного цвета с тремя белыми лампасами, детские спортивные шорты синего цвета с тремя белыми лампасами, спортивные шорты черного цвета с лампасами белого и красного цвета, спортивные шорты темно-синего цвета с логотипом «adidas», изъятые согласно протоколу изъятия от ДД.ММ.ГГГГ подлежат уничтожению, как товар, подлежащий изъятию из оборота на основании Постановления Правительства Российской Федерации № 180 от 07.03.2014.
Руководствуясь ст. ст.
2.9
, 29.9.29.
10 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Освободить Приходько Людмилу Петровну от административной ответственности по ч. 1 ст.
14.10 КоАП
РФ в соответствии со ст.
2.9 КоАП
РФввиду малозначительности совершенного административного правонарушения и ограничиться устным замечанием.
Производство по ч. 1 ст.
14.10 КоАП
РФв отношении Приходько Людмилы Петровны прекратить в связи с малозначительностью совершенного деяния.
Уничтожить в порядке, установленном Правительством Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ, детские спортивные шорты черного цвета с тремя белыми лампасами, детские спортивные шорты синего цвета с тремя белыми лампасами, спортивные шорты черного цвета с лампасами белого и красного цвета, спортивные шорты темно-синего цвета с логотипом «adidas», изъятые согласно протоколу изъятия от ДД.ММ.ГГГГ у Приходько Л.П. и находящиеся в служебном помещении МО МВД России «Белокурихинский» по адресу: .
Исполнение настоящего постановления в части уничтожения товара, находящегося на хранении в МО МВД России «Белокурихинский» - детские спортивные шорты черного цвета с тремя белыми лампасами, детские спортивные шорты синего цвета с тремя белыми лампасами, спортивные шорты черного цвета с лампасами белого и красного цвета, спортивные шорты темно-синего цвета с логотипом «adidas», возложить на Межрегиональное территориальное управление Федерального агентства по управлению государственным имуществом в и ).
Постановление может быть обжаловано в Алтайский краевой суд путем подачи жалобы в Белокурихинский городской суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Дулепинский А.В.
Суд:
Белокурихинский городской суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Дулепинский Александр Валерьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 24 июля 2020 г. по делу № 5-10/2020
Постановление от 10 июля 2020 г. по делу № 5-10/2020
Постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 5-10/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-10/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-10/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 5-10/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-10/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-10/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-10/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-10/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 5-10/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-10/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-10/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-10/2020
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 5-10/2020
Постановление от 22 апреля 2020 г. по делу № 5-10/2020
Постановление от 20 апреля 2020 г. по делу № 5-10/2020
Постановление от 14 апреля 2020 г. по делу № 5-10/2020
Постановление от 27 февраля 2020 г. по делу № 5-10/2020
Постановление от 26 февраля 2020 г. по делу № 5-10/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
