Дело № 5- 149/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
город Кемерово 13 мая 2020 года
Судья Рудничного районного суда г. Кемерово Кемеровской области
Мухарев И.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела об административном правонарушении в отношении
Можейкина Б.Е., ДД.ММ.ГГГГр., уроженца , проживающего по месту регистрации: ,
привлекаемого к административной ответственности по ст.
14.17.2 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
13.04.2020г. в Рудничный районный суд г. Кемерово поступил административный материал в отношении Можейкина Б.Е. о привлечении к административной ответственности по ст.
14.17.2 КоАП
РФ.
Из материалов дела установлено, что 09.03.2020г. должностным лицом УУП отдела полиции " Кедровка" Управления МВД России по г.Кемерово вынесено определение № 2/4 о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования по признакам административного правонарушения, предусмотренного ст.
14.17.2 КоАП
РФ.
По результатам проведенного административного расследования 04.04.2020г. должностным лицом административного органа составлен протокол № 200944 об административном правонарушении, согласно которому Можейкиным Б.Е. допущено административное правонарушение, предусмотренное ст.
14.17.2 КоАП
РФ, выразившееся в незаконном перемещении (перевозке) физическим лицом по территории Российской Федерации алкогольной немаркированной продукции в количестве 125 литров.
Так, согласно протокола № 200944 об административном правонарушении от 04.04.2020г. существо совершенного Можейкиным Б.Е. административного правонарушения состоит в том, что 08.03.2020 около 24 часов. на 303-м километре трассы М-53 Кемеровской области он осуществлял перевозку алкогольной продукции по территории Кемеровской области в количестве 125 литров не маркированной в соответствии с законодательством о государственном регулировании производства и оборота этилового спирта.
Можейкин Б.Е. в суд не явился, о месте и времени рассмотрения дела извещен надлежащим образом, ходатайств об отложении рассмотрения дела не заявил, причину неявки суду не сообщил, в связи с чем, суд, в силу п.4 ч.1 ст.
29.7 КоАП
РФ, считает возможным рассмотреть дело в его отсутствие.
Должностное лицо - УУП отдела полиции «Кедровка» Управления МВД России по г.Кемерово Попов К.Л. в судебном заседании, не явился, о месте и времени рассмотрения дела извещен надлежащим образом, ходатайств об отложении рассмотрения дела не заявил, причину неявки суду не сообщил, в связи с чем, суд, в силу п.4 ч.1 ст.
29.7 КоАП
РФ, считает возможным рассмотреть дело в его отсутствие.
Суд, выслушав участников процесса, исследовав письменные материалы, пришел к следующему:
В соответствии со ст.
26.11 КоАП
РФ судья, члены коллегиального органа, должностное лицо, осуществляющие производство по делу об административном правонарушении, оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
В силу ч.1 ст.
2.1 КоАП
РФ административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое настоящим Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
Статья
14.17.2 КоАП
РФ устанавливает административную ответственность за перемещение по территории Российской Федерации алкогольной продукции, немаркированной в соответствии с законодательством о государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления ( распития) алкогольной продукции, в том числе продукции, являющейся товаром Евразийского экономического союза, за исключением перемещения указанной алкогольной продукции по территории Российской Федерации физическими лицами в объеме не более 10 литров на одного человека, с назначением административного наказания в виде административного штрафа… на граждан в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей с конфискацией продукции, явившейся предметом административного правонарушения.
Исходя из этого следует, что объективную сторону данного состава административного правонарушения составляют действия, связанные с перемещением физическими лицами по территории Российской Федерации алкогольной продукции, немаркированной в установленном законом порядке в объеме более 10 литров на одного человека.
Как следует из статьи
2
Федерального закона от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» (далее - Федеральный закон № 171-ФЗ спиртосодержащая продукция - пищевая или непищевая продукция, спиртосодержащие лекарственные препараты, спиртосодержащие медицинские изделия с содержанием этилового спирта более 0,5 процента объема готовой продукции.
Спиртосодержащая пищевая продукция - пищевая продукция, в том числе виноматериалы, любые растворы, эмульсии, суспензии, виноградное сусло, иное фруктовое сусло, пивное сусло (за исключением алкогольной продукции) с содержанием этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, более 0,5 процента объема готовой продукции.
Алкогольная продукция - пищевая продукция, которая произведена с использованием или без использования этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртосодержащей пищевой продукции, с содержанием этилового спирта более 0,5 процента объема готовой продукции, за исключением пищевой продукции в соответствии с перечнем, установленным Правительством Российской Федерации. Алкогольная продукция подразделяется на такие виды, как спиртные напитки (в том числе водка, коньяк), вино, фруктовое вино, ликерное вино, игристое вино (шампанское), винные напитки, пиво и напитки, изготавливаемые на основе пива, сидр, пуаре, медовуха.
Как следует из материалов дела должностным лицом - УУП отдела полиции « Кедровка» Управления МВД России по г.Кемерово на основании определения № 2/4 от 09.03.2020г возбуждено дело об административном правонарушении и проведено административное расследование по признакам административного правонарушения, предусмотренного ст.
14.17.2 КоАП
РФ; Можейкину Б.Е. разъяснены права, предусмотренные ст.
25.1 КоАП
РФ, о чем имеется его подпись; копия указанного определения вручена Можейкину Б.Е., о чем имеется его подпись (л.д.4).
Поводом к возбуждению дела об административном правонарушении явился рапорт об обнаружении признаков преступления о том, что 08.03.2020 экипажем 55 ОСБ ДПС ГИБДД ГУ МВД России по КО остановлен автомобиль марки 300976, гос.номер №, под управлением Можейкина Б.Е.,ДД.ММ.ГГГГ., который перевозил 25 бутылок, объемом 5 литров каждая, находящихся в коробках по 4 штуки в каждой, со спиртосодержащей жидкостью, без сопроводительных документов, подтверждающих законность груза и акцизных марок; рапорт зарегистрирован в КУСП за № от 09.03.2020г (л.д.5).
Однако, представленные материалы дела не содержат доказательств, подтверждающих наличие в действиях Можейкина Б.Е. данного состава административного правонарушения.
Так, из материалов дела видно, что при проведении административного расследования 04.04.2020 должностным лицом административного органа в отношении Можейкина Б.Е. составлен протокол № 200449 об административном правонарушении, предусмотренным ст.
14.17.2 КоАП
РФ, о том, что 08.03.2020г. около 24 часов на 303-м километре трассы М-53 Кемеровской области он осуществлял перевозку алкогольной продукции в количестве 125 литров не маркированной в соответствии с законодательством о государственном регулировании производства и оборота этилового спирта.
Однако, протокол не содержит данных о том, каким образом, с использованием каких технических средств Можейкин Б.Е. осуществлял перевозку данной продукции.
В качестве доказательства в материалах дела имеется протокол осмотра от 09.03.2020г. (л.д.11-12), составленный ОУП ОУР отдела полиции"Кедровка" Управления МВД России по г.Кемерово Имекиным А.Ю. с участием Можейкина Б.Е., из которого видно, что произведен осмотр кузова автомобиля Газель, гос.номер №, находящегося на 303-м км трассы Кемерово-Иркутск, в результате которого установлено, что в кузове автомобиле обнаружено 6 коробок по 4-е пятилитровых бутылки в каждой: 21 бутылка с жидкостью прозрачного цвета, 3 бутылки с жидкостью коричневого цвета и одна бутылка с жидкостью красного цвета. Со слов Можейкина это водка. При этом в протоколе указано, что изъято 25 бутылок с жидкостью.
Протокол подписан лицами, участвовавшими в осмотре, от которых замечаний не поступило.
Однако из текста протокола осмотра не видно, что данное процессуальное действие проводилось в соответствии с требованиями норм КоАП РФ, поскольку протокол не содержит никаких ссылок на примененные нормы. Кроме того, осмотр производился в отсутствии понятых, что, в силу ч.2 ст.
27.8 КоАП
РФ является нарушением, поскольку сведений о применении видеозаписи протокол не содержит.
Кроме того, в деле в качестве доказательства также представлена справка об исследовании ЭКЦ ГУ МВД России по Кемеровской области №И7-286 от 20.03.2020(л.д.19-20). Из текста справки видно, что, в нарушение ч.1 ст.
26.4 КоАП
РФ, исследование назначено на основании направления, вынесенного зам.начальника отдела полиции "Кедровка" Управления МВД России по г.Кемерово по материалам КУСП № 809 от 09.03.2020г.(л.д.15). В материалах дела отсутствует определение должностного лица, в производстве которого находится дело, о назначении исследования, тем самым лицо, привлекаемое к административной ответственности, в нарушение требований ч.4 ст.
26.4 КоАП
РФ, не было ознакомлено с документом о ее назначении.
Кроме того, в справке об исследовании отсутствуют сведения о том, что эксперты( специалисты), проводившие исследования, предупреждены об административной ответственности по ст.
17.9 КоАП
РФ.
Указанные нарушения являются существенным нарушением процессуального порядка назначения экспертизы, предусмотренного КоАП РФ. Тем самым, протокол осмотра от 09.03.2020, справка об исследовании № И7-286 от 20.03.2020 получены с нарушением закона, которые, в силу ч.3 ст.
26.2 КоАП
РФ, не могут быть использованы в качестве доказательств, в связи с чем, суд исключает их из числа доказательств по делу.
Вместе с этим, само по себе утверждение Можейкина Б.Е. о том, что в перевозимых им 5-и литровых бутылках налита именно водка, не может безусловно свидетельствовать о наличии в них водки, являющейся алкогольной продукцией.
Исходя из этого доказательств, объективно подтверждающих факт перемещения Можейкиным Б.Е. именно алкогольной продукции, должностным лицом административного органа не представлено, материалы дела не содержат.
Согласно п.13 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005г № 5 « О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса РФ об административных правонарушениях», при рассмотрении дел об административных правонарушениях а также по жалобам на постановление или решение по делу об административном правонарушении, судья должен исходить из закрепленного в ст.
1.5 КоАП
РФ принципа административной ответственности- презумпции невиновности лица, в отношении которого осуществляется производство по делу.
В соответствии с ч.3 ст.
1.5 КоАП
РФ, бремя доказывания возлагается на субъектов, наделенных соответствующими полномочиями, а лицо, привлекаемое к ответственности не обязано доказывать свою невиновность, неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, должны толковаться в пользу этого лица.
Исходя из вышеизложенного, в действиях Можейкина Б.Е.отсутствует событие административного правонарушения, предусмотренного ст.
14.17.2 КоАП
РФ.
Согласно п.2 ч.1 и п.1 ч.1.1 ст.
29.9 КоАП
РФ по результатам рассмотрения дела об административном правонарушении может быть вынесено постановление о прекращении производства по делу об административном правонарушении в случае наличия хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьей
24.5 КоАП
РФ.
В силу п.1 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при отсутствии события административного правонарушения.
Принимая во внимание, что доказательств, свидетельствующих о совершении Можейкиным Б.Е. административного правонарушения, предусмотренного ст.
14.17.2 КоАП
РФ не представлено, судья приходит к выводу о прекращения в отношении Можейкина Б.Е. производства по делу по п.1 ч.1 ст.
24.5КоАП
РФ.
Как следует из материалов дела, согласно протокола осмотра от 09.03.2020, из автомобиля " Газель", гос.номер № изъято 25 пятилитровых ПЭТ-бутылок с жидкостью. Данная продукция находятся на хранении в отделе полиции "Кедровка" Управления МВД России по г.Кемерово.
Можейкин Б.Е. не отрицал, что изъятая продукция не маркирована в установленном порядке.
Исходя из этого, изъятая продукция находилась в незаконном обороте, тем самым возврату не подлежит, а подлежит уничтожению.
На основании изложенного и руководствуясь ч.1.1 ст.
29.9
, ст.
29.10 КоАП
РФ, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Прекратить административное производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
14
.
17.2 КоАП
РФ в отношении Можейкина Б.Е. за отсутствием события административного правонарушения.
Изъятую продукцию в количестве 25 бутылок, объемом 5 литров каждая без акцизных марок уничтожить.
Постановление может быть обжаловано в Кемеровский областной суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья
Суд:
Рудничный районный суд г. Кемерово (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мухарев Иван Алексеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 17 ноября 2020 г. по делу № 5-149/2020
Постановление от 10 сентября 2020 г. по делу № 5-149/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-149/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-149/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-149/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-149/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-149/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-149/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 5-149/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-149/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 5-149/2020
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 5-149/2020
Постановление от 7 апреля 2020 г. по делу № 5-149/2020
Постановление от 9 января 2020 г. по делу № 5-149/2020
Постановление от 2 января 2020 г. по делу № 5-149/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
