Судья Хоменко А.С. №22-2943/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Новосибирск 29 июня 2020 года
Суд апелляционной инстанции Новосибирского областного суда в составе:
председательствующего-судьи Шатовкиной Р.В.,
при секретаре Кокоулиной Я.А.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Новосибирской области Дзюбы П.А.,
адвоката Рафикова Б.Р.,
осужденного Миронова А.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы по апелляционной жалобе осужденного Миронова А.С. на постановление Ленинского районного суда г. Новосибирска от 26 сентября 2019 года, которым
Миронову А.С., родившемуся ДД.ММ.ГГГГ, осужденному 21 января 2004 года Новосибирским областным судом по ч. 1 ст.
131 УК РФ
; ч. 3 ст.
162 УК РФ
; п. «з» ч. 2 ст.
105 УК РФ
, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
к 17 годам 3 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима (начало срока – 08 июля 2003 года, конец срока – 07 октября 2020 год),
отказано в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбытия наказания.
установил:
постановлением судьи Ленинского районного суда от 26 сентября 2019 года ходатайство осужденного Миронова А.С. об условно-досрочном освобождении от отбытия наказания оставлено без удовлетворения.
В апелляционной жалобе осужденный Миронов А.С. ставит вопрос об отмене постановления суда как незаконного и необоснованного, просит заменить ему неотбытую часть наказания более мягким видом наказания – исправительными работами.
В обоснование жалобы указывает, что судом не соблюден принцип индивидуализации исполнения наказания. Судом не дана оценка его личности. Осужденный полагает, что поведением и добросовестным отношением к труду доказал своё исправление. Указывает, что он отбыл установленный срок наказания, до конца срока ему осталось всего 8 месяцев. Считает, что в его поведении выработалась положительная динамика. Нарушений он не допускал, трудоустроен, к труду относиться добросовестно, иск погасил в полном объеме, принимает активное участие в общественной жизни учреждения, в спортивных и культурных мероприятиях, посещает лекции просветительского характера, участвует в тренингах, принимает активные меры к психофизической корректировки своей личности, связь с родственниками поддерживает.
В суде апелляционной инстанции осужденный Миронов А.С. и адвокат Рафиков Б.Р. доводы, изложенные в жалобе осужденного, поддержали.
Прокурор Дзюба П.А., указав на несостоятельность доводов жалобы, полагал, что постановление суда является законным, обоснованным и мотивированным, оснований для отмены постановления суда не имеется.
Суд апелляционной инстанции, изучив представленные материалы, заслушав участников судебного заседания, приходит к выводу о том, что жалоба осужденного Миронова А.С. не подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 1 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее наказание в виде лишения свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда.
Вывод суда о том, что осужденный для своего исправления не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, должен быть основан на всестороннем учете данных о его поведении за весь период отбывания наказания, а не только за время, непосредственно, предшествующее рассмотрению ходатайства или представления. При этом суду следует учитывать мнение представителя администрации исправительного учреждения, прокурора о наличии либо отсутствии оснований для признания лица, не нуждающегося в дальнейшем отбывании наказания.
Как видно из материалов дела, суд не нарушил данных требований закона и принял решение, исследовав все существенные обстоятельства.
Судом установлено, что Миронов А.С. отбыл установленную законом часть наказания, назначенного по приговору Новосибирского областного суда от 21 января 2004 года, и вправе обратиться в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении. За период отбывания наказания Миронов А.С. имеет поощрения, трудоустроен, к труду относиться добросовестно, приминает участие в работах без оплаты труда по ст. 106 УИК РФ, отбывает наказание в обычных условиях, иск в сумме рублей погасил в полном объеме. Он принимает инициативные меры к психофизической корректировке своей личности и социализации, принимает участие в тестированиях и лекциях просветительского характера, участие в культурно-массовых мероприятиях не принимает, на занятиях по обучению не активен, придерживается положительной части осужденных.
Однако, вопреки доводам жалобы, отбытие срока, позволяющего обратиться в суд с таким ходатайством, наличие поощрений, добросовестное отношение к труду, не являются безусловным основанием для освобождения осужденного от наказания условно-досрочно, поскольку примерное поведение, в соответствии со ст. 9 УИК РФ является непосредственной обязанностью каждого осужденного, и подлежит учету в совокупности со всеми обстоятельствами, имеющими существенное значение для разрешения ходатайства.
Суд не оставил без внимания и данные о положительном поведении осужденного Миронова А.С. в период отбывания наказания.
При этом суд обоснованно отметил, что наряду с поощрениями Миронов А.С. неоднократно допускал нарушения установленного порядка отбывания наказания (12 раз), в связи с чем, привлекался к дисциплинарной ответственности, в том числе неоднократно водворялся в ШИЗО. При этом последнее взыскание является действующим. Это не может свидетельствовать о малозначительности допущенных им нарушений, а также свидетельствует о нестабильном поведении Миронова А.С. за весь период отбывания наказания, недостаточности и малоэффективности мер воспитательного воздействия со стороны администрации исправительного учреждения.
Таким образом, оценив все представленные и исследованные данные о поведении осужденного Миронова А.С. и его личности в совокупности, приняв во внимание мнение прокурора, представителя исправительного учреждения, возражавших против его условно-досрочного освобождения, суд пришел к правильному выводу о том, что цели наказания в отношении осужденного, а именно восстановление социальной справедливости и предупреждение новых преступлений, еще не достигнуты. Осужденный нуждается в дальнейшем отбывании назначенного приговором суда наказания.
Вопреки доводам жалобы, из материалов дела следует, что суд исследовал представленные материалы полно, всесторонне и объективно, оценив данные о личности осужденного Миронова А.С.
Ссылка Миронова А.С. в суде апелляционной инстанции о том, что его жена страдает онкологическим заболеванием, не влияет на принятое решение судом первой инстанции.
Каких-либо нарушений уголовного и уголовно-процессуального законодательства, влекущих их отмену судебных решений, судом допущено не было.
Доводы осужденного о назначении ему наказания в виде исправительных работ, не подлежат рассмотрению в рамках данной апелляционной жалобы, поскольку для обращения с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания уголовно-процессуальным законодательством предусмотрен иной порядок.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Ленинского районного суда г. Новосибирска от 26 мая 2019 года в отношении Миронова А.С. оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции в порядке главы 47.1 УПК РФ.
Судья Р.В.Шатовкина
Суд:
Новосибирский областной суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 29 июня 2020 г. по делу № 4/1-216/2019
Апелляционное постановление от 22 ноября 2019 г. по делу № 4/1-216/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
