УЛЬЯНОВСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
Судья Зотова Г.П. Дело № 22-1175/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ульяновск 29 июня 2020 года
Ульяновский областной суд в составе:
председательствующего Копилова А.А.,
с участием прокурора Коломийца В.О.,
при секретаре судебного заседания Чеховой А.Ю.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Тулякова Игоря Викторовича на постановление Заволжского районного суда города Ульяновска от 6 мая 2020 года, которым
ТУЛЯКОВУ Игорю Викторовичу,
***
отказано в удовлетворении ходатайства об изменении вида исправительного учреждения и переводе в колонию-поселение для дальнейшего отбывания наказания.
Доложив содержание постановления, доводы апелляционной жалобы, возражений, заслушав выступление прокурора, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
осужденный Туляков И.В. обратился в суд с ходатайством об изменении вида исправительного учреждения и переводе в колонию-поселение для дальнейшего отбывания наказания в виде лишения свободы.
Рассмотрев ходатайство, суд отказал в его удовлетворении.
В апелляционной жалобе осужденный Туляков И.В., не соглашаясь с постановлением, считает его незаконным и необоснованным, выводы суда противоречат постановлению Пленума ВС № 9 от 29 мая 2014 года.
Указывает, что последнее взыскание было в 2013 году.
Просит отменить постановление суда, ходатайство удовлетворить.
В возражениях на апелляционную жалобу старший помощник прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях Ульяновской области Абрамочкин Е.В. указал об отсутствии оснований для удовлетворения ходатайства осужденного.
В суде апелляционной инстанции:
- прокурор Коломиец В.О. возражал против доводов жалобы и обосновал их несостоятельность.
Проверив материалы дела, заслушав выступления участников процесса, изучив доводы жалобы, возражений на нее, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным, обоснованным и мотивированным.
Исходя из положений ч. 1 ст. 78 УИК РФ в зависимости от поведения и отношения к труду осужденным к лишению свободы может быть изменен вид исправительного учреждения.
В частности, в соответствии с п. «г» ч. 2 ст. 78 УИК РФ положительно характеризующиеся осужденные могут быть переведены для дальнейшего отбывания наказания из исправительных колоний строгого режима в колонию-поселение по отбытии не менее одной трети срока наказания.
Согласно приговору Ульяновского областного суда от 26 декабря 2002 года Туляков И.В. осужден по п.п. «к, н» ч. 2 ст.
105
, п. «а» ч. 2 ст.
132
, п. «а» ч. 2 ст.
131 УК РФ
, с применением ч.3 ст.
69
, ст.
70 УК РФ
(с учетом постановления Заволжского районного суда города Ульяновска от 22 октября 2018 года) к наказанию в виде лишения свободы на срок 19 лет 7 месяцев с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока отбывания наказания – 20 мая 2002 года, конец срока отбывания наказания – 19 декабря 2021 года.
На момент обращения с ходатайством Туляков И.В. отбыл установленную законом часть срока назначенного наказания, по отбытии которого осужденный может быть переведен в колонию-поселение.
Разрешая ходатайство осужденного о переводе в колонию-поселение, суд первой инстанции исследовал и принял во внимание все представленные администрацией исправительного учреждения материалы, характеризующие личность осужденного и его поведение, отношение к порядку отбывания наказания в их совокупности, и пришел к правильному выводу об отсутствии достаточных оснований для изменения вида исправительного учреждения.
Из представленных материалов следует, что поведение Тулякова И.В. было неустойчивым, он неоднократно поощрялся администрацией исправительного учреждения. Однако на него было наложено 20 взысканий за допущенные нарушения установленного порядка отбывания наказания, в том числе и в виде водворения в ШИЗО, которые в настоящее время сняты и погашены в установленном законом порядке.
Рассмотрев ходатайство Тулякова И.В., суд первой инстанции надлежащим образом изучил данные о его личности, тщательно проанализировал его поведение за весь период отбывания наказания, и пришел к выводу об отсутствии оснований для перевода данного осужденного для дальнейшего отбывания наказания в колонию-поселение.
Сами по себе отбытие осужденным на настоящий момент части назначенного наказания, а также указанные в жалобе данные, положительно характеризующие его личность, не могут служить основаниями для удовлетворения ходатайства об изменении вида исправительного учреждения.
Каких-либо оснований сомневаться в правильности оценки фактических обстоятельств, которыми руководствовался суд первой инстанции при принятии решения, не имеется.
Несоответствий выводов суда фактическим обстоятельствам дела, так же как и обстоятельств, которые не были судом приняты во внимание, но могли повлиять на выводы, не усматривается.
Судебное заседание по ходатайству осужденного, как это видно из протокола судебного заседания, проведено судом в соответствии с требованиями ст.
399 УПК РФ
, все документы, имеющие значение для разрешения вопроса о переводе для дальнейшего отбывания из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение, были надлежащим образом исследованы. При этом судом первой инстанции были созданы все необходимые условия для исполнения участниками процесса их процессуальных обязанностей и осуществления предоставленных им прав.
Таким образом, мотивированный вывод суда первой инстанции относительно отказа в удовлетворении ходатайства осужденного Тулякова И.В. о переводе для дальнейшего отбывания наказания в колонию-поселение, основан на материалах дела и является правильным, поэтому суд апелляционной инстанции соглашается с принятым судом решением.
Каких-либо нарушений норм уголовно-процессуального законодательства, которые путем лишения или ограничения прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на постановление законного, обоснованного и справедливого решения, отвечающего требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, судом апелляционной инстанции не установлено.
С учетом изложенного, суд апелляционной инстанции не находит оснований для изменения или отмены судебного постановления по доводам жалобы осужденного.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
389.13
,
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Заволжского районного суда города Ульяновска от 6 мая 2020 года в отношении осужденного Тулякова Игоря Викторовича оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Председательствующий А.А. Копилов
Суд:
Ульяновский областной суд (Ульяновская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Туляков И.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Копилов А.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ