Судья Копылов В.В.
Докладчик Краснова Н.В. Дело № 22-725/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г.Южно-Сахалинск 25 июня 2020 года
Суд апелляционной инстанции Сахалинского областного суда в составе председательствующего Красновой Н.В.,
при помощнике судьи Жарких Т.В.,
с участием прокурора Гапуненко О.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе осужденного Самсоненко А.С. на постановление Смирныховского районного суда Сахалинской области от 15 апреля 2020 года, которым
частично удовлетворено ходатайство осужденного Самсоненко А.С. о смягчении наказания вследствие издания уголовного закона, имеющего обратную силу, в соответствии со ст.
10 УК РФ
.
Заслушав доклад судьи Красновой Н.В., изложившей содержание постановления, существо апелляционной жалобы и возражений прокурора Жданова С.А. на жалобу, мнение прокурора Гапуненко О.С., полагавшей судебное решение законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Самсоненко А.С., осужденный приговором Ногликского районного суда Сахалинской области от 12 февраля 2014 года (с учетом изменений, внесенных апелляционным определением Сахалинского областного суда от 13 мая 2014 года) по ч.5 ст.
33
, ч.3 ст.
30
, п. «б» ч.2 ст.
228.1 УК РФ
, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
(приговор Ногликского районного суда Сахалинской области от 24 декабря 2009 года) к 13 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, обратился в Смирныховский районный суд Сахалинской области с ходатайством о пересмотре в соответствии со ст.
10 УК РФ
вступивших в законную силу приговоров.
Обжалуемым постановлением суда ходатайство осужденного удовлетворено частично.
В апелляционной жалобе осужденный Самсоненко А.С., считая постановление незаконным и необоснованным, указывает, что суд, применив положения Федерального закон от 03 июля 2018 года № 186-ФЗ к приговорам Ногликского районного суда Сахалинской области от 23 февраля 2001 года и от 01 февраля 2002 года, не указал, что данные изменения улучшают положение осужденного в части погашения судимостей по данным приговорам, и что судимости по данным приговорам следует исчислять с даты внесенных изменений. Не усмотрев оснований для пересмотра приговоров Ногликского районного суда Сахалинской области от 28 августа 2009 года, от 24 декабря 2009 года и от 12 февраля 2014 года, поскольку отбывание наказания определено в исправительной колонии строгого режима, суд не учел, что изменения, внесенные в приговоры Ногликского районного суда Сахалинской области от 23 февраля 2001 года и от 01 февраля 2002 года, влекут дальнейшие правовые последствия в виде исключения рецидива преступления, изменения режима содержания и сокращения срока наказания. Просит постановление изменить, назначенное наказание снизить.
В возражениях не апелляционную жалобу помощник прокурора Смирныховского района Жданов С.А. просит постановление оставить без изменения, жалобу - без удовлетворения.
Изучив материалы дела, проверив и обсудив доводы апелляционной жалобы и возражений прокурора на них, суд апелляционной инстанции не находит оснований к отмене или изменению судебного решения.
В соответствии со ст.
397 УПК РФ
суд среди прочих вопросов, связанных с исполнением приговора, рассматривает вопрос о смягчении наказания вследствие издания уголовного закона, имеющего обратную силу, в соответствии со ст.
10 УК РФ
.
Согласно ст.
10 УК РФ
уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующие деяния до вступления такого закона в силу, в том числе на лиц, отбывающих наказание или отбывших наказание, но имеющих судимость.
По смыслу уголовного закона в соответствии с требованиями ст.
10 УК РФ
с учетом правовой позиции, изложенной в Постановлении Конституционного Суда РФ от 20 апреля 2006 года №4-П, при приведении приговора в соответствие с действующим уголовным законодательством должны быть применены все изменения, улучшающие положение осужденного, в пределах, предусмотренных нормами как Особенной части, так и Общей части УК РФ, по всем приговорам, которые могут иметь для осужденного определенные правовые последствия.
Судом при принятии решения по ходатайству Самсоненко А.С. указанные нормы закона соблюдены.
Согласно представленным материалам дела Самсоненко А.С. осужден приговорами Ногликского районного суда Сахалинской области:
- от 23 февраля 2001 года (с учетом изменений, внесенных кассационным определением судебной коллегией по уголовным делам Сахалинского областного суда от 16 мая 2001 года, постановлением Смирныховского районного суда Сахалинской области от 12 октября 2017 года) по п. «в» ч.2 ст.
131
, п. «в» ч.2 ст.
132 УК РФ
, на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
к 06 годам 08 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима;
- от 01 февраля 2002 года (с учетом изменений, внесенных постановлением Смирныховского районного суда Сахалинской области от 12 октября 2017 года) по п. «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
(в редакции Федеральных законов от 08 декабря 2003 года № 162-ФЗ и от 07 марта 20011 года № 26-ФЗ), на основании ст.
69 УК РФ
(приговор от 23 февраля 2001 года) к 07 годам 01 месяцу лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима; освобожден по отбытию наказания 02 февраля 2004 года;
- от 28 августа 2009 года (с учетом изменений, внесенных кассационным определением судебной коллегии по уголовным делам Сахалинского областного суда от 28 октября 2009 года) по ч.2 ст.
228 УК РФ
к 05 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
- от 24 декабря 2009 года по ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
(приговор от 28 августа 2009 года) к 08 годам 10 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
- от 12 февраля 2014 года (с учетом изменений, внесенных апелляционным определением Сахалинского областного суда от 13 мая 2014 года) по ч.5 ст.
33
, ч.3 ст.
30
, п. «б» ч.2 ст.
228.1 УК РФ
, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
(приговор от 24 декабря 2009 года) к 13 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
В соответствии с п.11 ст.
397 УПК РФ
суд в порядке исполнения приговора рассматривает вопросы о зачете в срок отбывания наказания времени содержания осужденного под стражей в соответствии со ст.
72 УК РФ
, согласно которой время содержания лица под стражей засчитывается в срок лишения свободы.
Федеральным законом от 03 июля 2018 года № 186-ФЗ в статью
72 УК РФ
внесены изменения, касающиеся порядка и условий зачета времени содержания обвиняемых под стражей в период следствия до вступления приговора в законную силу, в случае если наказание постановлено отбывать в исправительной колонии общего режима. В соответствии с ч.3 и п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции от 03 июля 2018 года) время содержания лица под стражей до вступления приговора в законную силу засчитывается в срок лишения свободы из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Принимая во внимание положения ст.
10 УК РФ
о том, что уголовный закон, улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу, суд первой инстанции обоснованно зачел время содержания Самсоненко А.С. под стражей с зачетом в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима по приговору Ногликского районного суда Сахалинской области от 23 февраля 2001 года с 15 февраля 1999 года по 16 мая 2001 года и по приговору Ногликского районного суда Сахалинской области от 01 февраля 2002 года с 01 февраля 2002 года по 08 февраля 2002 года.
При этом, по смыслу уголовно-процессуального закона суду не следует указывать окончание срока отбывания наказания, поскольку эти вопросы должна решать администрация исправительного учреждения, исполняющего наказание.
Оснований для пересмотра приговоров Ногликского районного суда Сахалинской области от 28 февраля 2009 года, от 24 декабря 2009 года и от 12 февраля 2014 года в отношении Самсоненко А.С. с целью применения положений Федерального закона № 186-ФЗ от 03 июля 2018 года «О внесении изменений в статью
72
Уголовного кодекса Российской Федерации» суд обоснованно не усмотрел, поскольку осужденному назначено наказание в виде лишения свободы с его отбыванием в исправительной колонии строгого режима, а условия зачета времени содержания под стражей в срок лишения свободы в исправительной колонии строгого режима остались прежними, что положение осужденного не улучшает.
Также суд не усмотрел оснований для применения к Самсоненко А.С. изменений, внесенных в УК РФ Федеральным законом от 17 июня 2019 года № 146-ФЗ (в связи с изменениями в ст.
15 УК РФ
), указав, что преступления, за которые Самсоненко А.С. осужден приговорами Ногликского районного суда Сахалинской области от 28 августа 2009 года, от 24 декабря 2009 года и от 12 февраля 2014 года, совершены им с умышленной формой вины.
Выводы суда об отсутствии оснований для снижения наказания, назначенного Самсоненко А.С. приговорами Ногликского районного суда Сахалинской области от 23 февраля 2001 года и от 01 февраля 2002 года, поскольку наказание им уже отбыто, а поэтому уголовно-правовые последствия, установленные приговорами в части срока наказания, себя исчерпали, являются правильными и соответствуют правовой позиции Конституционного суда РФ, изложенной в Определениях от 17 июля 2012 года № 1462-О и от 24 сентября 2012 года № 1816-О, согласно которой действие ч.2 ст.
10 УК РФ
не может распространяться на лиц, уже отбывших наказание, поскольку в части срока наказания уголовно-правовые последствия, установленные приговором суда, себя уже исчерпали.
Поскольку иных изменений, улучшающих положение осужденного, в Уголовный кодекс РФ, не вносилось, суд первой инстанции обоснованно указал об отсутствии оснований для пересмотра приговоров.
Кроме того, вопросы о пересмотре вступивших в законную силу приговоров Ногликского районного суда Сахалинской области от 23 февраля 2001 года, от 01 февраля 2002 года, от 28 августа 2009 года, от 24 декабря 2009 года и от 12 февраля 2014 года в отношении Самсоненко А.С. в связи с изменениями, внесенными в Уголовный кодекс РФ Федеральными законами от 01 марта 2012 года №18-ФЗ, от 07 марта 2011 года № 26-ФЗ, от 07 декабря 2011 года № 420-ФЗ, от 08 декабря 2003 года № 162-ФЗ, от 27 июля 2009 года, № 215-ФЗ, от 27 декабря 2009 года № 377-ФЗ, были предметом судебного рассмотрения Смирныховского районного суда Сахалинской области с вынесением постановлений от 29 июля 2014 года и от 12 октября 2017 года, а постановлением судьи Смирныховского районного суда Сахалинской области от 19 ноября 2015 года Самсоненко А.С. отказано в принятии ходатайства о смягчении наказания вследствие издания уголовного закона, имеющего обратную силу, в соответствии со ст.
10 УК РФ
.
Выводы суда основаны на нормах действующего уголовного законодательства и полно мотивированы в постановлении.
Вопреки доводам осужденного, изменения, внесенные судом первой инстанции в приговоры Ногликского районного суда Сахалинской области от 23 февраля 2001 года и от 01 февраля 2002 года, не влекут правовых последствий в виде исключения рецидива преступлений и изменения режима отбывания наказания в отношении приговоров Ногликского районного суда Сахалинской области от 28 августа 2009 года, от 24 декабря 2009 года и от 12 февраля 2014 года, поскольку судимости Самсоненко А.С. по приговорам от 23 февраля 2001 года и от 01 февраля 2002 года, которыми он был осужден за совершение тяжких преступлений, на момент совершения им нового тяжкого преступления 31 марта 2006 года, за которое он был осужден приговором от 28 августа 2009 года, погашены не были, в действиях Самсоненко А.С. был установлен опасный рецидив преступлений, отбывание им наказания в виде лишения свободы было определено в исправительной колонии строгого режима.
Доводы апелляционной жалобы осужденного основаны на неверном толковании норм материального права и не влияют на законность и обоснованность принятого судом решения, соответствующего требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
.
Нарушений уголовного и уголовно-процессуального законов, влекущих отмену или изменение постановления, судом не допущено.
Руководствуясь ст.ст.
389.9
,
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
Постановление Смирныховского районного суда Сахалинской области от 15 апреля 2020 года в отношении Самсоненко А.С. оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано с момента его вынесения в кассационном порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Н.В.Краснова
Суд:
Сахалинский областной суд (Сахалинская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ