Дело № 1-35/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
пгт Оричи 22 мая 2020 г.
Оричевский районный суд Кировской области в составе:
председательствующего судьи Бычихина А.А.,
при помощнике судьи Щелкуновой О.А.,
с участием прокурора Плотникова В.А.,
обвиняемого Зыкова И.В.,
защитника – адвоката Гаврилова А.А.,
рассмотрев в предварительном слушании в закрытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Зыкова И.В., несудимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
,
установил:
Зыков И.В. обвиняется в совершении хулиганства, то есть в грубом нарушении общественного порядка, выражающем явное неуважение к обществу, с применением предмета, используемого в качестве оружия, при следующих обстоятельствах:
31.12.2019 г. около 19 часов 30 минут Зыков в состоянии алкогольного опьянения на площади у здания железнодорожного вокзала, расположенного на расстоянии около 15м от дома № 2 на ул. Привокзальной пос. Быстряги Оричевского района Кировской области, то есть в общественном месте, из хулиганских побуждений, осознавая противоправный характер своих действий, выражая явное неуважение к обществу, в присутствии посторонних, находящихся в непосредственной близости от него, создавая реальную угрозу их здоровью, произвел выстрелы из пневматического пистолета Байкал: по одному вверх и в сторону железнодорожных путей, и 2 – в сторону здания вокзала, чем грубо нарушил общественный порядок.
В ходе дознания, при ознакомлении с материалами уголовного дела обвиняемым Зыковым и защитником-адвокатом Гавриловым заявлено ходатайство о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В ходе предварительного слушания обвиняемый поддержал ходатайство, пояснив, что вину в совершении преступления при изложенных обстоятельствах признает полностью, в содеянном раскаивается. После совершения преступления принес извинения лицам, находившимся в непосредственной близости в момент его совершения. Принес публичные извинения в судебном заседании. Его ежемесячный доход составляет около рублей, возможность уплаты штрафа имеется.
Защитник-адвокат Гаврилов также поддержал заявленное ходатайство, пояснив, что Зыков впервые совершил преступление средней тяжести, признал вину, раскаялся в содеянном, принес извинения лицам, находившимся в непосредственной близости в момент совершения преступления, чем загладил причиненный преступлением вред.
Прокурор считает ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Зыкова с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа подлежащим удовлетворению.
Заслушав участников процесса и исследовав представленные материалы, суд приходит к следующему.
Согласно ч.1 ст.
25.1 УПК РФ
суд, в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело в отношении лица, обвиняемого в совершении преступления средней тяжести, если оно загладило причиненный преступлением вред, и назначить меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В соответствии со ст.
76.2 УК РФ
, лицо, впервые совершившее преступление средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно загладило причиненный преступлением вред.
Из материалов дела следует, что предъявленное Зыкову обвинение обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Зыков впервые совершил преступление средней тяжести, согласен на прекращение уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа. Признал вину, раскаялся в содеянном, в ходе дознания принес извинения лицам, находившимся в непосредственной близости в момент совершения преступления. Также принес публичные извинения в судебном заседании.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Зыкова в соответствии со ст.
61 УК РФ
, суд признает: наличие на иждивении малолетнего и несовершеннолетнего детей; активное способствование расследованию преступления; иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного лицам, находившимся в непосредственной близости в момент совершения преступления в виде принесенных, в том числе публично извинений; признание вины; раскаяние в содеянном; состояние здоровья.
Обстоятельств, отягчающих наказание Зыкова, в соответствии со ст.
63 УК РФ
, не установлено.
С учетом характера и степени общественной опасности преступления, обстоятельств его совершения и личности Зыкова, суд, вопреки мнению органов предварительного расследования, не находит оснований для признания отягчающим наказание обстоятельством совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя.
Как личность Зыков характеризуется следующим образом:
Учитывая совокупность действий, предпринятых Зыковым для заглаживания причиненного преступлением вреда, суд приходит к выводу, что причиненный преступлением вред заглажен, что свидетельствует об уменьшении общественной опасности содеянного и позволяет освободить его от уголовной ответственности.
С учетом изложенного, принимая во внимание личность обвиняемого, обстоятельства, смягчающие и отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, наличие постоянного дохода, суд считает необходимым удовлетворить заявленное ходатайство и прекратить уголовное дело в отношении Зыкова с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, находя данную меру справедливой и достаточной для достижения задач уголовного закона, в том числе предупреждения совершения новых преступлений.
При определении размера судебного штрафа и срока его уплаты, суд учитывает тяжесть преступления, имущественное положение Зыкова, а также возможность получения им дохода.
Вопрос о вещественных доказательствах суд решает в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
Руководствуясь ст.
254
,
446.3 УПК РФ
, суд
постановил:
удовлетворить ходатайство обвиняемого Зыкова И.В. и его защитника-адвоката Гаврилова А.А.
Прекратить уголовное дело в отношении Зыкова И.В., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
, на основании ст.
25.1 УПК РФ
, в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Назначить Зыкову И.В. меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 10 000 рублей, с уплатой в течение 30 дней со дня вступления постановления в законную силу.
Разъяснить Зыкову И.В. необходимость представления сведений об уплате судебного штрафа судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
В случае неуплаты судебного штрафа, назначенного в качестве меры уголовно-правового характера, суд, по представлению судебного пристава-исполнителя, отменяет постановление о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа и направляет материалы дела прокурору. Дальнейшее производство по уголовному делу осуществляется в общем порядке.
После уплаты судебного штрафа вещественное доказательство – пневматический пистолет Байкал МР-651 КС, находящийся на хранении в МО МВД России «Оричевский», выдать Зыкову И.В.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Кировского областного суда через Оричевский районный суд Кировской области в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае обжалования постановления, Зыков И.В. вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, о чем ему необходимо указать в апелляционной жалобе или в возражениях на жалобу, представление, принесенные другими участниками уголовного процесса.
Судья А.А. Бычихин
Суд:
Оричевский районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бычихин Артем Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-35/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-35/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 1-35/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-35/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-35/2020
Приговор от 28 апреля 2020 г. по делу № 1-35/2020
Приговор от 14 апреля 2020 г. по делу № 1-35/2020
Апелляционное постановление от 18 марта 2020 г. по делу № 1-35/2020
Приговор от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-35/2020
Приговор от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-35/2020
Постановление от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-35/2020
Приговор от 4 февраля 2020 г. по делу № 1-35/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
