Судья Юрова А.Е.
№ 22-2095/2020
ВОЛОГОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Вологда
25 ноября 2020 года
Вологодский областной суд в составе председательствующего судьи Майорова А.А., при секретаре Солодягиной В.А.,
с участием: прокурора Проворовой О.В.,
защитника осужденного Русакова В.С. - адвоката Воронина Б.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Русакова В.С. на приговор Вологодского городского суда Вологодской области от 14 сентября 2020 года, которым
Русаков В. С., года рождения, уроженец ,
ранее судимый:
- 12 сентября 2019 года Вологодским городским судом Вологодской области по п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 01 год, с применением ст.
73 УК РФ
, условно, с испытательным сроком 03 года;
- 07 июля 2020 года Вологодским городским судом Вологодской области по ч.1 ст.
166
,
70
, ч.4 ст.
74
УК РФ (с учетом апелляционного постановления Вологодского областного суда Вологодской области от 02 сентября 2020 года) к наказанию в виде лишения свободы на срок 01 год 08 месяцев с отбыванием в исправительной колонии общего режима; мера пресечения изменена с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу, срок наказания постановлено исчислять со дня задержания Русакова В.С. (до вступления приговора в законную силу под стражей не содержался);
осужден:
- по ст.264.1 УК РФ к наказанию в виде лишения свободы на срок 08 месяцев, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 02 года.
На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенного наказания и наказания по приговору Вологодского городского суда Вологодской области от 07 июля 2020 года, окончательно назначено наказание в виде лишения свободы на срок 02 года 02 месяца, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 02 года, с отбыванием основного наказания в виде лишения свободы в колонии общего режима.
Дополнительное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами постановлено исполнять самостоятельно.
Мера пресечения избрана в виде заключения под стражу, взят под стражу в зале суда. Срок наказания постановлено исчислять со дня вступления приговора в законную силу. Зачтено в срок отбытия наказания:
- время содержания под стражей по приговору Вологодского городского суда Вологодской области от 12 сентября 2019 года с 18 июля 2019 года по 12 сентября 2019 года в соответствии с п. «б» ч.3.1. ст.
72 УК РФ
из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима;
- время содержания под стражей с 14 сентября 2020 года до дня вступления приговора в законную силу в соответствии с п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
, из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Решен вопрос по вещественным доказательствам.
Заслушав доклад судьи Майорова А.А., выступления адвоката Воронина Б.А., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, прокурора Проворову О.В., возражавшую в удовлетворении жалобы и просившей приговор суда оставить без изменения, суд
установил:
приговором Русаков В.С. признан виновным в том, что он 10 мая 2020 года управлял автомобилем, находясь в состоянии опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состоянии опьянения.
Вину в совершении преступления Русаков В.С. признал полностью.
Уголовное дело по ходатайству осужденного и с согласия сторон рассмотрено в особом порядке.
В апелляционной жалобе осужденный Русаков В.С. выражает несогласие с приговором в части назначенного наказания, считает его суровым. Просит применить ст.
64 УК РФ
, снизить срок наказания, так как он содействовал в раскрытии преступления. Также просит рассмотреть возможность применения ст.
73 УК РФ
, у него на иждивении двое малолетних детей, ему необходимо работать и содержать семью. Обязуется выплатить ущерб потерпевшей в размере 118 000 рублей, ... устроится на работу, о чем предоставлять документы, в содеянном раскаивается, приносит извинения, понимает, что поступил неправильно, нарушил закон, проявил неуважение к обществу, в содеянном раскаивается.
Проверив материалы дела, заслушав мнения участников процесса, изучив доводы апелляционной жалобы и возражений на нее, суд не находит оснований для удовлетворения апелляционной жалобы.
Данное дело рассмотрено в особом порядке, в процедуре, предусмотренной главой 40 УПК РФ. Условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке по уголовному делу соблюдены.
Суд обоснованно пришел к выводу, что обвинение, с которым согласился Русаков В.С., является обоснованным, его вина в совершении преступления при обстоятельствах, указанных в приговоре суда, подтверждена доказательствами, собранными по уголовному делу. Правовая оценка действий Русакова В.С. по ст.264.1 УК РФ является верной.
Наказание Русакову В.С. назначено в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
60
, ч.ч.1,5 ст.
62 УК РФ
. Суд в полной мере учел характер и степень общественной опасности совершенного преступления, характеризующие данные о личности осужденного, которым дана объективная оценка.
Наряду с этим учтены судом и смягчающие обстоятельства, которыми признаны полное признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование в расследовании преступления, что выразилось в даче объяснений до возбуждения уголовного дела, наличие на иждивении малолетних детей, отсутствие отягчающих обстоятельств.
Таким образом, все те обстоятельства, на которые осужденный ссылается в своей жалобе, были приняты во внимание и учтены судом первой инстанции при назначении наказания Русакову В.С. в качестве смягчающих обстоятельств.
Размер назначенного осужденному основного и дополнительного наказания соответствует санкции ст.264.1 УК РФ, а также требованиям ст.
47
, ч.ч.1,5 ст.
62 УК РФ
.
Окончательное наказание Русакову В.С. назначено по правилам ч.5 ст.
69 УК РФ
, является справедливым, соразмерным содеянному и личности осужденного. Оснований для смягчения наказания суд апелляционной инстанции не усматривает.
Выводы об отсутствии оснований для применения положений ст.ст.
64
,
73 УК РФ
мотивированы судом, не согласиться с ними оснований не имеется.
Вид исправительного учреждения – исправительная колония общего режима назначен осужденному верно в соответствии с требованиями ст.
58 УК РФ
.
Доводы жалобы о возмещении ущерба потерпевшей в размере 118 000 рублей связаны с приговором Вологодского городского суда от 07 июля 2020 года.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих за собой изменение или отмену приговора, судом при рассмотрении дела не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.389.20, 389.28 и 389.33 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
постановил
приговор Вологодского городского суда Вологодской области от 14 сентября 2020 года в отношении Русакова В. С. - оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного Русакова В.С. – без удовлетворения.
Председательствующий судья А.А.Майоров
Суд:
Вологодский областной суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Майоров Александр Акиндинович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 25 ноября 2020 г. по делу № 1-1038/2020
Приговор от 14 сентября 2020 г. по делу № 1-1038/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
