61RS0012-01-2020-003760-11
Отметка об исполнении решения суда дело №2-2426/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
26 ноября 2020 года г. Волгодонск
Волгодонской районный суд Ростовской области в составе:
председательствующего судьи Донсковой М.А.
при секретаре судебного заседания Коренец Е.В.,
с участием прокурора Турченко М.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Крицкий А.Н., Крицкой Т.Б. к Асоян М.А. о взыскании компенсации морального вреда,
установил:
Крицкий А.Н., Крицкая Т.Б. обратились в суд с исковым заявлением к Асояну Мехаку Андреевичу о компенсации морального вреда причиненного вредом здоровью в результате дорожно-транспортного происшествия, указав, что 23.05.2019г. в 23.30 часов на Жуковском шоссе д. 4 в г. Волгодонске Ростовской области произошло ДТП: водитель Асоян М.А. управляя автомобилем марки Фольксваген Пассат, г/н №/rus допустил наезд на пешехода Крицкого А.Н.
Согласно Заключению эксперта № 786 от 17.06.2019 г. в результате ДТП Крицкий А.Н. получил тесные повреждения в виде: закрытого оскольчатого перелом головки хирургической шейки левой плечевой кости, ушибленной раны лобной области, множественные головы, туловища, конечностей, причинившие тяжкий вред здоровью по признаку значительная стойкая утрата общей трудоспособности не менее чем на 1/3.
05.09.2019 г. следователем СУ МУ МВД России «Волгодонское» майором юстиции Ваняшиным И.С. было вынесено Постановление об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении водителя Асояна М.А.
Истцу Крицкому А.Н. были причинены стресс, нравственные и физические страдания, вызванные тяжелой травмой, перенесенной операцией, невозможностью вести обычный образ жизни.
Истец Крицкая Т.Б., являясь супругой пострадавшего в ДТП Крицкого А.Н., испытывала стресс и переживания из-за случившегося. Была лишена возможности вести обычный образ жизни, в связи с физическим состоянием супруга и необходимостью повышенной заботы и ухода за ним. Тем самым было нарушено психологическое благополучие членов семьи, отсутствовала возможность лично продолжать активную общественную жизнь, возникла необходимость нести постоянную ответственность за состояние близкого человека. Что привело в результате к нарушению неимущественного права на родственные и семейные связи.
На основании изложенного истцы в окончательной редакции требований просят суд взыскать с ответчика Асояна М.А. в пользу Крицкого А.Н. компенсацию морального вреда в размере 500000 рублей, в пользу Крицкой Т.Б. компенсацию морального вреда в размере 400000 рублей.
В судебное заседание истцы Крицкий А.Н., Крицкая Т.Б. извещенные судом о месте и времени рассмотрения дела не явились. Согласно письменному заявлению, ходатайствуют о рассмотрении дела в их отсутствие.
Представитель истцов Крицкого А.Н., Крицкой Т.Б., - Кириченко Н.Н. в судебном заседании поддержал исковые требования в полном объеме.
Ответчик Асоян М.А., а также его представитель Буцкий В.К. в судебном заседании возражали против заявленных требований, полагали заявленные истцом Крицким А.Н. ко взысканию сумму компенсации морального вреда завышенной, в связи с чем подлежащей умешьшению, а требования истца Крицкой Т.Б. не подлежащими удовлетворению.
Третье лицо по делу Зайчевский В.А. полагал возможным оставить разрешение заявленных требований на усмотрение суда.
Суд с учетом мнения явившихся сторон, счел возможным рассмотреть дело в отсутствие истцов в порядке ст.
167 ГПК РФ
.
Изучив материалы дела, выслушав участников процесса, заключение прокурора, полагавшей иск в части взыскания компенсации морального вреда частичному удовлетворению в разумных пределах, изучив материалы дела и дав правовую оценку представленным по делу доказательствам в их совокупности, суд приходит к следующему.
Согласно положениям ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред, если лицо не докажет, что вред произошел не по его вине. Законом может быть предусмотрено возмещение вреда и при отсутствии вины причинителя вреда.
В соответствии со статьей
151
Гражданского кодекса Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права, либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
При определении размера компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред.
В соответствии со статьей
1099
Гражданского кодекса Российской Федерации основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяется правилами, предусмотренными Главой 59 Гражданского кодекса Российской Федерации и статьей
151
Гражданского кодекса Российской Федерации.
Как разъяснено в п. 1 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 20 декабря 1994 года N 10 "Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда", суду необходимо выяснить, чем подтверждается факт причинения потерпевшему нравственных или физических страданий, при каких обстоятельствах и какими действиями (бездействием) они нанесены, степень вины причинителя, какие нравственные или физические страдания перенесены потерпевшим, в какой сумме он оценивает их компенсацию и другие обстоятельства, имеющие значение для разрешения конкретного спора.
Под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна и т.п.), или нарушающими его личные неимущественные права (право на пользование своим именем, право авторства и другие неимущественные права в соответствии с законами об охране прав на результаты интеллектуальной деятельности) либо нарушающими имущественные права гражданина.
Моральный вред, в частности, может заключаться в нравственных переживаниях в связи с утратой родственников, невозможностью продолжать активную общественную жизнь, потерей работы, раскрытием семейной, врачебной тайны, распространением не соответствующих действительности сведений, порочащих честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, временным ограничением или лишением каких-либо прав, физической болью, связанной с причиненным увечьем, иным повреждением здоровья либо в связи с заболеванием, перенесенным в результате нравственных страданий и др. (п. 2).
Степень нравственных или физических страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств причинения морального вреда, индивидуальных особенностей потерпевшего и других конкретных обстоятельств, свидетельствующих о тяжести перенесенных им страданий (п. 8).
Согласно статье
1100
Гражданского кодекса Российской Федерации компенсация морального вреда осуществляется независимо от вины причинителя вреда в случаях, когда вред причинен жизни или здоровью гражданина источником повышенной опасности.
Размер компенсации морального вреда в соответствии с пунктом 2 статьи
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
Как следует из материалов дела, 23.05.2019г. в 23.30 часов на Жуковском шоссе д. 4 в г. Волгодонске Ростовской области произошло ДТП: водитель Асоян М.А. управляя автомобилем марки Фольксваген Пассат, г/н №161/rus допустил наезд на пешехода Крицкого А.Н.
Согласно Заключению эксперта № 786 от 17.06.2019 г. в результате ДТП Крицкий А.Н. получил тесные повреждения в виде: закрытого оскольчатого перелом головки хирургической шейки левой плечевой кости, ушибленной раны лобной области, множественные головы, туловища, конечностей, причинившие тяжкий вред здоровью по признаку значительная стойкая утрата общей трудоспособности не менее чем на 1/3.
16.11.2019 г. следователем СУ МУ МВД России «Волгодонское» майором юстиции Ваняшиным И.С. было вынесено Постановление об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении водителя Асояна М.А. по основанию, предусмотренному п.2 части первой ст.
24 УПК РФ
в виду отсутствия в действиях Асояна М.А. состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264 УК РФ
.
Указанное постановление об отказе в возбуждении уголовного дела 16.11.2019 г. было вынесено с учетом заключения автотехнической экспертизы №5/1141 от 25.09.2019.
Из письменных материалов дела так же следует, что истец Крицкий А.Н. в момент ДТП исполнял обязанности по трудовому договору с МУП «ГПТ», однако расследование несчастного случая на производстве приостановлено до получения документов и материалов из следственных органов, по результатам которого будет составлен акт о несчастном случае на производстве.
Таким образом, в судебном заседании установлено, что допустимые доказательства подтверждающие наличие вины ответчика Асояна М.А. в произошедшем ДТП, в результате которого получил телесные повреждения истец Крицкий А.Н., а равно винновых действий в произошедшем ДТП истца Крицкого А.Н., материалы дела не содержат, сторонами в соответствии с требованиями ст.
56 ГПК РФ
, предоставлены не были.
Представитель истца Кириченко Н.Н. в судебном заседании пояснил, что иск предъявлен к ответчику Асояну М.А. как владельцу источника повышенной опасности.
В ходе рассмотрения настоящего гражданского дела так же установлено, что транспортное средство Фольксваген Пассат г/н №, которым управлял Асоян М.А. в момент ДТП зарегистрировано за Зайчевским В.А.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пунктах 18 и 19 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 26 января 2010 г. N 1 "О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина", судам надлежит иметь в виду, что в силу статьи
1079
Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причиненный жизни или здоровью граждан деятельностью, создающей повышенную опасность для окружающих (источником повышенной опасности), возмещается владельцем источника повышенной опасности независимо от его вины. Под владельцем источника повышенной опасности следует понимать юридическое лицо или гражданина, которые используют его в силу принадлежащего им права собственности, права хозяйственного ведения, оперативного управления либо на других законных основаниях (например, по договору аренды:, проката, по доверенности на право управления транспортным средством, в силу распоряжения соответствующего органа о передаче ему источника повышенной опасности).
В соответствии с пунктом 1 статьи
1079
Гражданского кодекса Российской Федерации юридические лица и граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих (использование транспортных средств, механизмов, электрической энергии высокого напряжения, атомной энергии, взрывчатых веществ, сильнодействующих ядов и т.п.; осуществление строительной и иной, связанной с нею деятельности и др.), обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности, если не докажут, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего.
Обязанность возмещения вреда возлагается на юридическое лицо или гражданина, которые владеют источником повышенной опасности на праве собственности, праве хозяйственного ведения или праве оперативного управления либо на ином законном основании (на праве аренды, по доверенности на право управления транспортным средством, в силу распоряжения соответствующего органа о передаче ему источника повышенной опасности и т.п.).
Таким образом, ответственность за вред, причиненный источником повышенной опасности, несет лицо, владеющее этим источником на каком-либо из законных оснований, перечень которых законом не ограничен.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 12 ноября 2012 г. N 1156 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации" внесены изменения в Правила дорожного движения Российской Федерации, вступившие в силу 24 ноября 1.1 Правил дорожного движения Российской Федерации исключен абзац четвертый, согласно которому, в случае управления транспортным средством в отсутствие его владельца, водитель механического транспортного средства обязан иметь при себе и по требованию сотрудников полиции передавать им для проверки документ, подтверждающий право владения, или пользования, или распоряжения данным транспортным средством, а при наличии прицепа и на прицеп.
Согласно названному пункту Правил дорожного движения в действующей редакции водитель механического транспортного средства обязан иметь при себе и по требованию сотрудников полиции передавать им, для проверки:
водительское удостоверение или временное разрешение на право управления транспортным средством соответствующей категории или подкатегории;
регистрационные документы на данное транспортное средство (кроме мопедов), а при наличии прицепа - и на прицеп (кроме прицепов к мопедам);
в установленных случаях разрешение на осуществление деятельности по перевозке пассажиров и багажа легковым такси, путевой лист, лицензионную карточку и документы на перевозимый груз, а при перевозке крупногабаритных, тяжеловесных и опасных грузов - документы, предусмотренные правилами перевозки этих грузов;
документ, подтверждающий факт установления инвалидности, в случае управления транспортным средством, на котором установлен опознавательный знак "Инвалид";
страховой полис обязательного страхования гражданской ответственности владельца транспортного средства в случаях, когда обязанность по страхованию своей гражданской ответственности установлена федеральным законом.
Зайчевский В.А. в судебном заседании пояснил, что передал указанные автомобиль во временное пользование Асояну М.А. со всеми документами на это транспортное средство. Кроме того, Асоян М.А. включен в страховой полис обязательного страхования гражданской ответственности, то есть установлено, что ответчик Асоян М.А. управлял а/м Фольксваген Пассат г/н № на законных основаниях.
Указанные обстоятельства подтвердил и ответчик Асоян М.А.
С учетом изложенного, обстоятельства совместного причинения вреда, позволяющих на основании статьи
1080
Гражданского кодекса Российской Федерации, возложить солидарную ответственность как на собственника транспортного средства, так и на лицо, управлявшее им в момент дорожного происшествия, судом не установлено, в связи с чем надлежащим ответчиком по делу является Асоян М.А.
В соответствии с пунктом 1 статьи
150
Гражданского кодекса Российской Федерации жизнь, здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
Если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда (часть 1 статьи
151
Гражданского кодекса Российской Федерации).
Исходя из приведенных выше нормативных положений и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению моральный вред - это нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага, перечень которых законом не ограничен. В статье
151
Гражданского кодекса Российской Федерации закреплены общие правила по компенсации морального вреда без указания случаев, когда допускается такая компенсация. Поскольку возможность денежной компенсации морального вреда обусловлена посягательством на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага, само по себе отсутствие в законодательном акте прямого указания на возможность компенсации причиненных нравственных или физических страданий по конкретным правоотношениям не означает, что потерпевший не имеет права на возмещение морального вреда.
Как указал истец Крицкий А.Н., в результате ДТП ему были причинены стресс, нравственные и физические страдания, вызванные тяжелой травмой, перенесенной операцией, невозможностью вести обычный образ жизни. После ДТП он проходил лечение в стационаре, 10 дней лежал на «вытяжке», был нетрудоспособным до 31.08.2019, после чего был переведен работодателем на «легкий труд» и только с октября 2019г. был переведен на обычные условия труда. В настоящее время продолжает испытывать головные боли.
Ответчик Асоян М.А. и его представитель Буцкий В.К. суду пояснили, что непосредственно после ДТП, ответчик Асоян М.А. оказал истцу Крицкому А.Н. первую медицинскую помощь, принес извинения, сразу же предложил посильную помощь в счет компенсации причиненного морального вреда и по согласованию с Крицким А.Н. передал ему 50000рублей, в связи с чем Крицкий А.Н. написал расписку, однако ошибочно указал, что Асоян М.А. компенсировал материальный ущерб.
Истец Крицкий А.Н. и его представитель Кириченко Н.Н. в судебном заседании не отрицали указанные обстоятельства, однако указали, что сумма в 50000рублей, была передана Асояном М.А. истцу Крицкому А.Н. в счет возмещения материального ущерба, которая состоит из приобретения импланта в сумме 20000рублей, на расходы «такси», на «благодарность» медицинским работникам, а так же на приобретение медикаментов для его лечения.
Вместе с тем, судом было предложено предоставить доказательства, в обоснование возражений истца, указанные доказателтсва, предоставлены в соответсви с положениями ст.
56 ГПК РФ
, не были.
С учетом изложенного, суд критически оценивает расписку Крицкого А.Н. о получении от Асояна М.А. 50000рублей о возмещении материального ущерба и приходит к выводу о том, что указанная сумма была передана Асояном М.А. в счет частичного возмещения компенсации морального вреда, а не материального ущерба.
Оценив в совокупности представленные сторонами доказательства, учитывая длительность лечения Крицкого А.Н., в том числе отсутствие доказательств вины ответчика Асояна М.А. в произошедшем ДТП и, как следствие в причинении тяжкого вреда здоровью Крицкому А.Н., имущественное положение Асояна М.А., который имеет на иждивении двух несовершеннолетних детей, суд приходит к выводу о взыскании с ответчика Асояна М.А. в пользу истца Крицкого А.Н. компенсации морального вреда, помимо ранее выплаченной компенсации в размере 50000рублей, дополнительно компенсацию морального вреда в размере 100000рублей.
Истец Крицкая Т.Б., в качестве доказательств причиненного морального вреда указала, что она является супругой Крицкого А.Н. с которым прожила в браке 36 лет. Непосредственно после ДТП приехала на место ДТП, где ее супруг находился на проезжей части, был весь в крови в связи с чем она испытала стресс и переживания из-за случившегося. Так же истец Крицкая Т.Б. указала, что в период нахождения супруга в больнице, она осуществляла за ним уход, подавала «утку», осуществляла гигиенические мероприятия, регулярно посещала мужа в больнице. В результате причинения вреда здоровью, Крицкий А.Н. стал раздражительным, в связи с чем ухудшились отношения между супругами. Так же истец Крицкая Т.Б. указала, что в результате получения телесных повреждений Крицкий А.Н. не смог оказать посильную помощь в осуществлению ремонта на кухне, который к тому времени они начали.
Таким образом, истец Крицкая Т.Б. была лишена возможности вести обычный образ жизни, в связи с физическим состоянием супруга, было нарушено психологическое благополучие членов семьи, отсутствовала возможность лично продолжать активную общественную жизнь, возникла необходимость нести постоянную ответственность за состояние близкого человека. Что привело в результате к нарушению неимущественного права на родственные и семейные связи.
В соответствии с разъяснениями, изложенными в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 10 октября 2003 г. N 5 "О применении судами общей юрисдикции общепризнанных принципов и норм международного права и международных договоров Российской Федерации", под общепризнанными принципами международного права следует понимать основополагающие императивные нормы международного права, принимаемые и признаваемые международным сообществом государств в целом, отклонение от которых недопустимо (пункт 1 этого постановления).
Российская Федерация как участник Конвенции о защите прав человека и основных свобод признает юрисдикцию Европейского Суда по правам человека обязательной по вопросам толкования и применения Конвенции и Протоколов к ней в случае предполагаемого нарушения Российской Федерацией положений этих договорных актов, когда предполагаемое нарушение имело место после вступления их в силу в отношении Российской Федерации (статья
1
Федерального закона от 30 марта 1998 г. N 54-ФЗ "О ратификации Конвенции о защите прав человека и основных свобод и Протоколов к ней"), поэтому применение судами вышеназванной конвенции должно осуществляться с учетом практики Европейского Суда по правам человека во избежание любого нарушения Конвенции о защите прав человека и основных свобод (пункт 10 названного постановления).
Согласно статье 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни, его жилища и его корреспонденции.
Семейная жизнь в понимании статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод и прецедентной практики Европейского Суда по правам человека охватывает существование семейных связей как между супругами, так и между родителями и детьми, в том числе совершеннолетними, между другими родственниками.
Статьей
38 Конституции
Российской Федерации и корреспондирующими ей нормами статьи 1 Семейного кодекса Российской Федерации предусмотрено, что семья, материнство, отцовство и детство в Российской Федерации находятся под защитой государства.
Семейное законодательство исходит из необходимости укрепления семьи, построения семейных отношений на чувствах взаимной любви и уважения, взаимопомощи и ответственности перед семьей всех ее членов, недопустимости произвольного вмешательства кого-либо в дела семьи, обеспечения беспрепятственного осуществления членами семьи своих прав, возможности судебной защиты этих прав (пункт 1 статьи 1 Семейного кодекса Российской Федерации).
Из нормативных положений Конвенции о защите прав человека и основных свобод, толкования положений Конвенции в соответствующих решениях Европейского Суда по правам человека в их взаимосвязи с нормами Конституции Российской Федерации, Семейного кодекса Российской Федерации, положений статей
150
,
151
Гражданского кодекса Российской Федерации следует, что в случае причинения вреда жизни и (или) здоровью гражданина требования о компенсации морального вреда могут быть заявлены родственниками и другими членами семьи такого гражданина, поскольку, исходя из сложившихся семейных связей, характеризующихся близкими отношениями, духовным и эмоциональным родством между членами семьи, возможно причинение лично им (то есть членам семьи) нравственных и физических страданий (морального вреда) в связи с причинением вреда здоровья их близкому родственнику, другому лицу, являющемуся членом семьи по иным основаниям (в частности, опека, попечительство).
Таким образом, истец Крицкая Т.Б., являясь супругой истца Крицкого А.Н., обязана заботиться о его физическом, психическом здоровье, в связи с получением телесных повреждений в ДТП, в связи с чем суд приходи к выводу о доказанности в судебном заседании того обстоятельства, что в результате получения травмы истцом Крицким А.Н. изменился обычный образ жизни семьи, истец Крицкая Т.Б. вынуждена была дополнительно оказывать помощь супругу в реабилитации после травмы, наблюдать, как страдает Крицкий А.Н., в связи с чем по мнению суда так же имеет право на возмещение морального вреда.
С учетом установленных в судебном заседании обстоятельств, требований разумности и справедливости, имущественного положения ответчика Асояна М.А., суд полагает заявленные истцом Крицкой Т.Б. требования подлежат удовлетворению частично в размере 5000рублей.
Кроме того, с ответчика в доход местного бюджета подлежит взысканию государственная пошлина в размере в размере 600 рублей, исчисленная в соответствии со ст.
333.19 НК РФ
, от уплаты которой истцы были освобождены при подаче искового заявления.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
решил:
Иск Крицкий А.Н., Крицкой Т.Б. к Асоян М.А. о взыскании компенсации морального вреда удовлетворить частично.
Взыскать с Асоян М.А. в пользу Крицкий А.Н. компенсацию морального вреда в размере 100000рублей.
Взыскать с Асоян М.А. в пользу Крицкой Т.Б. компенсацию морального вреда в размере 5000рублей.
В остальной части иск Крицкий А.Н., Крицкой Т.Б. к Асоян М.А. о взыскании компенсации морального вреда, оставить без удовлетворения.
Взыскать с Асоян М.А. в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 600 рублей.
Решение может быть обжаловано в Ростовский областной суд через Волгодонской районный суд в течение месяца с момента принятия решения в окончательной форме.
Мотивированное решение в окончательной форме принято 01.12.2020года.
Суд:
Волгодонской районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Донскова Мария Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 26 ноября 2020 г. по делу № 2-2426/2020
Решение от 13 июля 2020 г. по делу № 2-2426/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
