Дело № 1-219/2020
УИД 59RS0044-01-2020-002583-53
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
26 ноября 2020 года город Чусовой Пермский край
Чусовской городской суд Пермского края в составе
председательствующего Катаевой Т.Е.,
при секретаре судебного заседания Полыгалове П.Г.,
с участием государственного обвинителя Бурлакова О.В.,
подсудимого Абросимова Н.В.,
защитника Малькова Е.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении Абросимова Николая Викторовича, ..., судимого:
- 15 мая 2018 года мировым судьей судебного участка № 2, временно исполнявшим обязанности мирового судьи судебного участка № 4, ... судебного района Пермского края, по ч.1 ст.
119 УК РФ
к 11 месяцам лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
, условно, с испытательным сроком 2 года;
- 4 июня 2020 года ... городским судом ... по ст.264.1 УК РФ к 5 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 3 года, на основании ч.4 ст.
74
, ст.
70 УК РФ
, путем частичного присоединения к назначенному наказанию, неотбытой части наказания по приговору мирового судьи судебного участка № 2, временно исполнявшего обязанности мирового судьи судебного участка № 4, ... от 15.05.2018, к 1 году лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 3 года, с отбыванием наказания в виде лишения свободы в колонии-поселения, куда следовать самостоятельно;
- 26 августа 2020 года ... области по ч.3 ст.
327 УК РФ
к 5 месяцам лишения свободы, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием, назначенным по приговору ... от 04.06.2020, к 1 году 2 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 3 года, с отбыванием наказания в виде лишения свободы в колонии-поселения, куда следовать самостоятельно; постановлением Чусовского городского суда Пермского края от 19.10.2020 Абросимов Н.В. заключен под стражу и направлен в колонию-поселение под конвоем; неотбытая часть наказания в виде лишения свободы на 26.11.2020 составляет 1 год 22 дня, дополнительное наказание не отбыто полностью;
в порядке ст.
91 УПК РФ
не задерживался, избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении (л.д....),
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ;
у с т а н о в и л:
Приговором ... от 4 июня 2020 года Абросимов Н.В. осужден за совершение преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ с назначением наказания в виде лишения свободы сроком на 5 месяцев с лишением права заниматься определенной деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 3 года. 28 июля 2020 года приговор вступил в законную силу.
Абросимов Н.В., являясь лицом, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ, должных выводов для себя не сделал, на путь исправления не встал и 10 октября 2020 года в вечернее время, будучи в состоянии опьянения, сел за руль своего автомобиля «...» государственный регистрационный знак ..., припаркованного возле дома, расположенного по адресу: ... и, осознавая общественную опасность своих действий, и достоверно зная, что управлять транспортным средством в состоянии опьянения запрещено, нарушая п.2.7 Правил дорожного движения РФ, согласно которому «водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного)…, ставящем под угрозу безопасность движения», умышленно начал движение на указанном автомобиле, передвигаясь на нем по улицам ... 10 октября 2020 года около 23 часов в районе ... по ул.... водитель Абросимов Н.В. был остановлен сотрудниками ... для проверки документов, в ходе которой по внешним признакам было установлено, что Абросимов Н.В. находится в состоянии алкогольного опьянения. Абросимов Н.В. был отстранен от управления транспортным средством и доставлен в ... по адресу: ..., где сотрудниками ... ему было предложено пройти освидетельствование с использованием прибора «...». Абросимов Н.В. на предложение сотрудников ... пройти освидетельствование отказался. После чего Абросимову Н.В. сотрудниками ... было предложено пройти медицинское освидетельствование на состояние опьянения в ... по адресу: ..., но Абросимов Н.В. от прохождения медицинского освидетельствования отказался, тем самым не выполнив законные требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, чем нарушил п.2.3.2 Правил дорожного движения РФ.
В ходе досудебного производства по делу обвиняемый Абросимов Н.В. вину в совершенном преступлении признал в полном объеме, дал признательные показания.
При ознакомлении с материалами уголовного дела обвиняемый Абросимов Н.В. заявил ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке судебного разбирательства. В судебном заседании подсудимый Абросимов Н.В., признав себя виновным и согласившись с предъявленным ему обвинением по преступлению, предусмотренному ст.264.1 УК РФ в полном объеме, поясняя, что преступление совершил при обстоятельствах, указанных в обвинительном заключении, раскаиваясь в содеянном, ходатайствовал о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Заслушав мнение защитника и государственного обвинителя, полагавших возможным удовлетворить ходатайство подсудимого Абросимова Н.В. и рассмотреть данное уголовное дело в особом порядке, суд считает, что требования ст.
316 УПК РФ
для постановления приговора без проведения судебного разбирательства в отношении подсудимого Абросимова Н.В. по делу соблюдены. Судом установлено, что предъявленное подсудимому обвинение обоснованно и подтверждено собранными по делу доказательствами, подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и согласен с ним в полном объеме, при этом подсудимый своевременно, добровольно, в присутствии защитника и после консультации с защитником, заявил ходатайство об особом порядке, осознаёт характер и последствия рассмотрения дела в особом порядке, которые ему разъяснены и понятны, государственный обвинитель не имеет возражений против рассмотрения дела в особом порядке. На основании ч.2 ст.
15
Уголовного кодекса Российской Федерации преступление, предусмотренное ст.264.1 УК РФ, в совершении которого обвиняется Абросимов Н.В., относится к преступлениям небольшой тяжести. Оснований для прекращения дела нет.
Суд квалифицирует действия подсудимого Абросимова Н.В. по ст.264.1 УК РФ как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ.
При этом суд исключает из объема предъявленного подсудимому обвинения указание о привлечении его к административной ответственности по ч.3 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения и подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, как излишне вмененные, что право подсудимого на защиту не нарушает и его положение не ухудшает.
При назначении наказания суд учитывает, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимого, обстоятельства смягчающие, отягчающие наказание, влияние назначаемого наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, требования ч.5 ст.
62 УК РФ
.
Так же учитывает суд и данные о личности Абросимова Н.В., который на учете у ... не состоит, его ... сомнений у суда не вызывает, привлекался к ... ответственности за нарушение общественного порядка и общественной безопасности, по месту работы характеризуется положительно, участковым уполномоченным характеризуется удовлетворительно.
Смягчающими наказание обстоятельствами в соответствии со ст.
61 УК РФ
в отношении подсудимого суд признает: объяснение Абросимова Н.В. об обстоятельствах совершенного преступления в качестве чистосердечного признания, полное признание вины, раскаяние в содеянном, принесение извинений в зале суда.
Поскольку имеющаяся совокупность смягчающих наказание обстоятельств не является исключительной, существенно снижающей степень общественной опасности преступления и личности подсудимого, суд не находит оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
.
Отягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
С учетом всего вышеизложенного, с целью исправления подсудимого, предупреждения совершения им новых преступлений и восстановления социальной справедливости, суд, находя недостижимым исправление и перевоспитание Абросимова Н.В. без изоляции от общества, считает необходимым назначить ему наказание в виде реального лишения свободы с обязательным дополнительным наказанием в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, полагая, что менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижения целей наказания.
При этом суд не находит оснований для замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами, а также для применения положений ст.
73 УК РФ
, поскольку считает, что исправление Абросимова Н.В. невозможно без реального отбывания назначаемого ему наказания.
Абросимов Н.В. осужден 26 августа 2020 года приговором Истринского городского суда Московской области к наказанию в виде лишения свободы на срок 1 год 2 месяца с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 3 года, в связи с чем, неотбытая часть основного и дополнительного наказания по указанному приговору подлежит частичному присоединению к наказанию, назначаемому Абросимову Н.В. настоящим приговором в соответствии со ст.
70 УК РФ
.
На основании п. «а» ч.1 ст.
58 УК РФ
наказание в виде лишения свободы Абросимову Н.В. надлежит отбывать в колонии-поселения.
Вещественные доказательства по вступлении приговора в законную силу на основании ст.
81 УПК РФ
: диск с видеозаписью – надлежит хранить при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего; флеш-карту – надлежит вернуть законному владельцу Абросимову Н.В., предоставив ему право пользования и распоряжения указанным имуществом.
Руководствуясь ст.ст.307 – 310, 316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
п р и г о в о р и л:
Абросимова Николая Викторовича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ и назначить Абросимову Николаю Викторовичу наказание по ст.264.1 УК РФ в виде лишения свободы на срок десять месяцев, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок два года.
По совокупности приговоров, на основании ст.
70 УК РФ
, путем частичного присоединения к назначенному наказанию неотбытой части наказания по приговору Истринского городского суда Московской области от 26 августа 2020 года, окончательно назначить Абросимову Николаю Викторовичу наказание в виде лишения свободы на срок один год шесть месяцев с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на три года, с отбыванием основного вида наказания в виде лишения свободы в колонии-поселения, куда следовать под конвоем в порядке, предусмотренном ст.75, 76 УИК РФ.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу в отношении Абросимова Н.В. изменить на заключение под стражу, взяв его под стражу в зале суда.
Срок отбытия наказания Абросимову Н.В. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть Абросимову Н.В. в срок лишения свободы время содержания под стражей с 26 ноября 2020 года до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за два дня отбывания наказания в колонии-поселения.
По вступлении приговора в законную силу: хранящийся в уголовном деле диск с видеозаписью – хранить при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего; флеш-карту – вернуть законному владельцу Абросимову Н.В., предоставив ему право пользования и распоряжения указанным имуществом.
Приговор может быть обжалован в Пермский краевой суд через Чусовской городской суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей – в тот же срок со дня получения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии и участии адвоката в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. Данные ходатайства должны быть отражены в апелляционной жалобе. В случае подачи апелляционного представления прокурором, данные ходатайства должны быть поданы в суд в течение десяти суток с момента их получения подсудимым в возражениях.
Председательствующий Т.Е. Катаева
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Катаева Т.Е. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 26 ноября 2020 г. по делу № 1-219/2020
Апелляционное постановление от 20 августа 2020 г. по делу № 1-219/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
