Дело № 1-198/2020
66RS0021-01-2020-001403-78
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Богданович 26 ноября 2020 года
Богдановичский городской суд Свердловской области в составе:
председательствующего судьи Ефремова А.В.,
с участием помощника Богдановичского городского прокурора Вяцковой Н.В.,
подсудимого Таланова Д.А., защитника Аксентьевой Л.И.,
при секретаре Алешкиной А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
ТАЛАНОВА Д.А.,
родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина Российской Федерации, холостого, малолетних детей не имеющего, не работающего, со средним образованием, военнообязанного, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , под стражей не содержавшегося, судимости не имеющего,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 Уголовного кодекса Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л:
Таланов Д.А. управлял автомобилем в состоянии опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Преступление им было совершено в при следующих обстоятельствах:
На основании постановления мирового судьи судебного участка № Белоярского судебного района Свердловской области временно исполняющего обязанности судьи судебного участка № Белоярского судебного района Свердловской области от ДД.ММ.ГГГГ, вступившего в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, Таланов Д.А. подвергнут административному наказанию за управление транспортным средством, в состоянии опьянения, то есть за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.12.8 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушения (далее КоАП РФ) и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок один год шесть месяцев.
ДД.ММ.ГГГГ в период с 01:00 часов до 01:33 часов Таланов Д.А. в нарушение п.2.7 Правил Дорожного Движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 23.10.1993 № 1090 (в последующих редакциях), будучи ранее подвергнутым административному наказанию за совершение вышеуказанного административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ, действуя умышленно, управлял автомобилем ВАЗ-21074, регистрационный знак №, находясь в состоянии алкогольного опьянения, до момента задержания указанного автомобиля сотрудниками ДПС ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по Богдановичскому району на автодороги в Богдановичском районе Свердловской области.
На основании акта освидетельствования на состояние алкогольного опьянения серии № от ДД.ММ.ГГГГ при помощи технического средства измерения – АЛКОТЕКТОР Pro-100 touch-K у Таланова Д.А. проведен отбор пробы выдыхаемого воздуха, по результатам которого установлено состояние алкогольного опьянения, а именно концентрация этилового спирта составила миллиграммов на один литр выдыхаемого воздуха, что превышает возможную суммарную погрешность измерений, утвержденную Постановлением Правительства Российской Федерации от 26.06.2008 № 475.
При ознакомлении с материалами уголовного дела Таланов Д.А. в присутствии защитника заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, о чем имеется запись в протоколе ознакомления обвиняемого и его защитника с материалами уголовного дела.
В судебном заседании подсудимый Таланов Д.А. поддержал указанное ходатайство, признав себя полностью виновным в предъявленном обвинении, и подтвердил описанные в обвинительном постановлении обстоятельства совершенного преступления.
Защитник подсудимого ходатайство поддержал, пояснив, что ходатайство заявлено после консультации с защитником, который разъяснил подсудимому последствия рассмотрения дела в особом порядке.
Государственный обвинитель выразил согласие с заявленным ходатайством.
Судом установлено, что Таланов Д.А. осознает характер и последствия заявленного ходатайства, оно было заявлено подсудимым добровольно и после проведения консультаций с защитником, наказание за совершенное преступление не превышает 5 лет лишения свободы.
Действия Таланова Д.А. суд квалифицирует по ст.264.1 Уголовного кодекса Российской Федерации, поскольку он действительно управлял автомобилем в состоянии опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Таким образом, суд в соответствии со ст.314 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации считает возможным применить по данному уголовному делу особый порядок постановления приговора.
При определении вида и размера наказания суд, в соответствии со ст.ст.
43
,
60
, ч.5 ст.
62
Уголовного кодекса Российской Федерации, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, отнесенного законом к категории небольшой тяжести, влияние наказания на условия жизни семьи подсудимого, обстоятельства дела, отношение виновного к содеянному, данные о его личности и состоянии здоровья.
Суд учитывает, что Таланов Д.А. судимости не имеет, в целом удовлетворительно характеризуется по месту жительства, на учете в медицинских учреждениях не состоит, имеет хроническое заболевание.
В качестве смягчающих наказание обстоятельств предусмотренных ч.2 ст.
61
Уголовного кодекса Российской Федерации суд учитывает Таланову Д.А.: полное признание своей вины, раскаяние в содеянном и состояние здоровья.
Отягчающих обстоятельств не имеется, как и оснований для применения положений ч.1 ст.
62
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих общественную опасность преступления и оснований для применения положений ч.6 ст.
15
, ст.ст.
64
,
73
Уголовного кодекса Российской Федерации суд не усматривает.
Также, при назначении наказания учитываются требования ч.6 ст.
226.9 УПК РФ
, поскольку дознание по уголовному делу производилось в сокращенной форме.
Принимая во внимание также, конкретные обстоятельства преступления и отсутствие противопоказаний к труду, суд считает, что Таланову Д.А. следует назначить наказание в виде обязательных работ. Каких-либо исключений для назначения ему данного вида наказания ч.4 ст.
49
Уголовного кодекса Российской Федерации не содержит.
Именно такое наказание, по мнению суда, будет способствовать восстановлению социальной справедливости, исправлению подсудимого и предупреждению совершения им новых преступлений.
Вещественные доказательства по делу следует уничтожить.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.226.9, 307-309, 316 Уголовно-процессуального кодекса РФ, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
ТАЛАНОВА Д.А. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ему наказание в виде обязательных работ на срок 260 часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортным средством на срок ДВА года ШЕСТЬ месяцев.
Меру пресечения Таланову Д.А. не избирать.
Вещественные доказательства: сд-диск уничтожить.
Приговор может быть обжалован с соблюдением требований ст.317 Уголовно-процессуального кодекса РФ в Свердловский областной суд через Богдановичский городской суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, а также об осуществлении защиты его прав и интересов и оказании юридической помощи в суде апелляционной инстанции защитниками, приглашенными им самим или с его согласия другими лицами, либо защитником, участие которого подлежит обеспечению судом.
Судья Богдановичского
городского суда А.В.Ефремов
Суд:
Богдановичский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ефремов Алексей Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 26 ноября 2020 г. по делу № 1-198/2020
Приговор от 26 октября 2020 г. по делу № 1-198/2020
Приговор от 2 сентября 2020 г. по делу № 1-198/2020
Апелляционное постановление от 10 августа 2020 г. по делу № 1-198/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-198/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 1-198/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-198/2020
Постановление от 17 апреля 2020 г. по делу № 1-198/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
