Дело № 1-975/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
26 ноября 2020 года город Бийск
Судья Бийского городского суда Алтайского края М.Б.Южанинов,
при секретаре Казызаевой Н.В.,
с участием:
государственного обвинителя – помощника прокурора города Бийска Горового С.А.,
подсудимого Прилепских С.Н.,
защитника – адвоката Веретенникова Н.Ю., представившего удостоверение №93 и ордер №086522 от 26.11.2020 г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Бийского городского суда Алтайского края материалы уголовного дела в отношении:
ПРИЛЕПСКИХ Сергея Николаевича, ;
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи судебного участка №1 г.Бийска Алтайского края от 17 декабря 2019 года, вступившим в законную силу 28 декабря 2019 года, Прилепских С.Н. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ, и подвергнут наказанию в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей, с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 год 6 месяцев.
Прилепских С.Н. предъявил водительское удостоверение в ОГИБДД МУ МВД России «Бийское» 04.01.2020 года, таким образом, в соответствии с положениями ст.
32.7 КоАП
РФ, период лишения права управления транспортным средством составляет у Прилепских С.Н. с 04.01.2020 года до 04.07.2021 года.
Административный штраф в размере 30 000 рублей Прилепских С.Н. оплатил 04.02.2020 г.
10.09.2020 года в период времени с 02 часов 00 минут до 02 часов 30 минут, более точное время дознанием не установлено, Прилепских С.Н., имея преступный умысел на управление в состоянии опьянения транспортным средством, будучи лицом, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, осознавая общественно-опасный и противоправный характер своих преступных действий, действуя в нарушение п. 2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации «О правилах дорожного движения» от 23.10.1993 года № 1090, стал управлять автомобилем марки «Хонда Аккорд» (HONDA ACCORD), государственный регистрационный знак №, двигаясь на указанном автомобиле от по улицам г.Бийска, подвергая опасности участников дорожного движения, при этом проследовал до участка местности, расположенного у зд.2/3 по ул.Волочаевской г.Бийска, Алтайского края, где указанное выше транспортное средство под управлением Прилепских С.Н. было остановлено сотрудниками ОРДПС ОГИБДД МУ МВД России «Бийское».
В целях установления личности Прилепских С.Н. был доставлен в ОП «Восточный» МУ МВД России «Бийское» по адресу: Алтайский край, г.Бийск, ул.Советская 15, где 10.09.2020 года в 02 часа 50 минут был отстранен сотрудниками полиции от управления транспортным средством в соответствии со статьей
27.12 КоАП
РФ, после чего по предложению сотрудников ОРДПС ОГИБДД МУ МВД России «Бийское» прошел освидетельствование на состояние алкогольного опьянения на месте, с использованием прибора «Анализатор концентрации паров этанола АКПЭ - 01 М-01», прибор №. По результатам освидетельствования, проведенного 10.09.2020 г. в 02 часа 55 минут, у Прилепских С.Н. установлено состояние алкогольного опьянения, с концентрацией абсолютного этилового спирта в выдыхаемом воздухе 0,650 мг/л, при допустимой норме 0,160 мг/л. С результатами данного освидетельствования Прилепских С.Н. согласился.
В соответствии с примечанием 2 к статье
264
Уголовного кодекса Российской Федерации, для целей статей
263
,
264
и 264.1 Уголовного кодекса Российской Федерации лицом, находящимся в состоянии опьянения, признается лицо, управляющее транспортным средством, в случае установления факта употребления этим лицом вызывающих алкогольное опьянение веществ, который определяется наличием абсолютного этилового спирта в концентрации, превышающей возможную суммарную погрешность измерений, установленную законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях.
Подсудимый Прилепских С.Н. в судебном заседании вину в совершении преступления признал полностью, согласился с предъявленным ему обвинением и подтвердил свое ходатайство о постановлении в отношении него приговора без проведения судебного разбирательства, которое им было заявлено добровольно, в присутствии защитника и в период, установленный ст.
315 УПК РФ
.
Государственный обвинитель и защитник выразили свое согласие с постановлением приговора без проведения судебного разбирательства по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме.
При проведении предварительного расследования требования Главы 32.1 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации соблюдены.
Таким образом, суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый Прилепских С.Н., является обоснованным, подтверждается доказательствами, собранными по делу и исследованными в судебном заседании, а потому у суда имеются полные основания для постановления в отношении подсудимого обвинительного приговора без проведения судебного разбирательства.
Суд квалифицирует действия подсудимого Прилепских С.Н. по ст.264.1 УК РФ, как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
По результатам изучения личности подсудимого суд учитывает, что Прилепских С.Н. , совершил умышленное преступление, относящееся к категории преступлений небольшой тяжести.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимого Прилепских С.Н., в соответствии со ст.
61 УК РФ
, судом признается и учитывается следующее: полное признание подсудимым своей вины, раскаяние в содеянном, активное способствование расследованию преступления; . Оснований для признания других обстоятельств в качестве смягчающих подсудимому наказание, суд не усматривает.
Обстоятельства, отягчающие наказание Прилепских С.Н., судом по делу не установлены.
Таким образом, принимая во внимание характер и степень общественной опасности содеянного, данные о личности подсудимого, конкретные обстоятельства дела, совокупность обстоятельств, смягчающих наказание и отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, влияние назначаемого наказания на исправление осуждаемого, суд полагает, что исправление Прилепских С.Н. возможно путем назначения основного наказания, не связанного с изоляцией его от общества, то есть – в виде обязательных работ.
Исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, как оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
, а также оснований для постановления приговора без назначения наказания, для освобождения от наказания, для применения отсрочки отбывания наказания, по делу не имеется.
Вещественными доказательствами по делу необходимо распорядится в соответствии с положениями ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
226.9
,
316
,
317 УПК РФ
, суд,
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать ПРИЛЕПСКИХ Сергея Николаевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ, и назначить ему наказание в виде ДВУХСОТ часов обязательных работ, с отбыванием наказания на объектах, определяемых органом местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортным средством, на срок ОДИН год ШЕСТЬ месяцев.
Срок отбытия дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортным средством, исчислять с момента вступления настоящего приговора в законную силу.
Избранную в отношении Прилепских Сергея Николаевича меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, оставить прежней и отменить по вступлению приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
автомобиль «Хонда Аккорд» (HONDA ACCORD), государственный регистрационный знак №, свидетельство о регистрации транспортного средства – оставить по принадлежности у осужденного Прилепских Сергея Николаевича;
диск с записью видеорегистратора патрульного автомобиля ГИБДД, копию свидетельства о регистрации транспортного средства - хранить в материалах уголовного дела.
На основании ч.10 ст.
316 УПК РФ
освободить осужденного Прилепских Сергея Николаевича от обязанности уплаты процессуальных издержек.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Алтайского краевого суда через Бийский городской суд Алтайского края, в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе, в вышеуказанный срок, ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья М.Б.Южанинов
Суд:
Бийский городской суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Южанинов Михаил Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ