Дело №
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Шадринск 26 ноября 2020 года
Шадринский районный суд Курганской области в составе председательствующего судьи Коротневой Н.П.,
при секретаре Поповой И.А.,
с участием государственных обвинителей – помощников Шадринского межрайонного прокурора Загороднева А.Е., Родиной О.А., Санниковой Е.И.,
потерпевшего Концевого Е.А.,
подсудимого Бушуева А.В.,
защитника – адвоката Громова А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Бушуева А.В., ..., судимого:
9 апреля 2014 года мировым судьёй судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области по ч. 1 ст.
112 УК РФ
к 2 годам 3 месяцам лишения свободы;
8 мая 2014 года мировым судьёй судебного участка № Катайского судебного района Курганской области по ч. 1 ст.
117 УК РФ
к 1 году 10 месяцам лишения свободы. По апелляционному постановлению Катайского районного суда Курганской области от 17 ноября 2014 года, на основании ст.
70 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединена неотбытая часть наказания по приговору мирового судьи от 9 апреля 2014 года и окончательно назначено 2 года 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Освобождён 7 ноября 2016 года по отбытию наказания;
16 августа 2018 года мировым судьёй судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области по ст. 264.1 УК РФ к 1 году лишения свободы, условно, с испытательным сроком 1 год, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 8 месяцев;
9 июля 2019 года Шадринским районным судом Курганской области по ст.264.1 УК РФ к 8 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 6 месяцев. На основании ч. 4 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору мирового судьи от 16 августа 2018 года, и в соответствии со ст.
70 УК РФ
, по совокупности приговоров, к назначенному наказанию частично присоединена неотбытая часть основного и дополнительного наказаний по приговору мирового судьи от 16 августа 2018 года, окончательно назначено наказание в виде 1 года 4 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 3 года. Данный приговор вступил в законную силу 20 июля 2019 года. Бушуев А.В. отбывает наказание в виде лишения свободы по данному приговору с 23 июня 2020 года;
обвиняемого в совершении трёх преступлений, предусмотренных ст. 264.1 УК РФ, и преступления, предусмотренного ст.
319 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Бушуев А.В., будучи лицом, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения и имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, трижды допустил управление другим механическим транспортным средством, находясь в состоянии опьянения. Кроме того, подсудимый публично оскорбил представителя власти "КЕА" при исполнении им своих должностных обязанностей.
Преступления совершены подсудимым на территории города Шадринска Курганской области при следующих обстоятельствах.
28 августа 2017 года Бушуев А.В. по постановлению мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области, вступившим в законную силу 26 сентября 2017 года, признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, - за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, и ему назначено наказание в виде штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 8 месяцев.
2 октября 2017 года Бушуев А.В. сдал водительское удостоверение № от 23 ноября 2016 года на хранение в ОГИБДД ОМВД России по г.Шадринску.
Кроме того, 16 августа 2018 года Бушуев А.В. по приговору мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области, вступившим в законную силу 28 августа 2018 года, признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, и ему назначено наказание в виде 1 года лишения свободы, условно, с испытательным сроком 1 год, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 8 месяцев.
1 июня 2019 года в утреннее время Бушуев А.В., будучи в состоянии опьянения, действуя умышленно, в нарушение п. 2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, согласно которому водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), управлял транспортным средством - скутером «Стелс Тактик 50», не имеющим государственного регистрационного знака, совершил поездку по городу Шадринску. В этот же день около 06 часов 20 минут около дома №21 по улице 4-го Уральского Полка Бушуев А.В. был задержан сотрудниками ДПС ОГИБДД МО МВД России «Шадринский», и отстранен от управления транспортным средством, при этом у подсудимого были выявлены явные признаки алкогольного опьянения. Около 07 часов 48 минут в салоне служебного автомобиля, расположенного возле вышеуказанного дома, у Бушуева А.В. установлено состояние алкогольного опьянения, поскольку согласно показаниям алкотектора «Юпитер», концентрация абсолютного этилового спирта в пробе выдыхаемого воздуха составила 0,820 мг/л.
2 июля 2019 года в ночное время Бушуев А.В., находящийся в состоянии опьянения, действуя умышленно, в нарушение п. 2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, согласно которому водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), управлял транспортным средством - скутером «Стелс Тактик 50», не имеющим государственного регистрационного знака, совершил поездку по городу Шадринску. В этот же день около 01 часа 10 минут около дома №8 по улице Курганская Бушуев А.В. был задержан сотрудниками ДПС ОГИБДД МО МВД России «Шадринский», и отстранен от управления транспортным средством, при этом у подсудимого имелись явные признаки алкогольного опьянения. 2 июля 2019 года с 01 часа 40 минут до 01 часа 45 минут Бушуев А.В., находясь в служебном автомобиле, расположенном возле вышеуказанного дома, не выполнил законное требование уполномоченного должностного лица – инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Шадринский» о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения в порядке и на основаниях, предусмотренных «Правилами освидетельствования лица, которое управляет транспортным средством, на состояние алкогольного опьянения и оформления его результатов, направления указанного лица на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, медицинского освидетельствования этого лица на состояние опьянения и оформления его результатов» утверждённых постановлением Правительства Российской Федерации от 26 июня 2008 года №475.
В ночное время 28 июня 2019 года Бушуев А.В., находящийся в состоянии опьянения, действуя умышленно, в нарушение п. 2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, согласно которому водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), управлял транспортным средством - скутером «Стелс Тактик 50», не имеющим государственного регистрационного знака, совершил поездку по городу Шадринску. В этот же день около 02 часов 20 минут около дома № 153А по улице Михайловская Бушуев А.В. был задержан сотрудниками ДПС ОГИБДД МО МВД России «Шадринский», и отстранен от управления транспортным средством, при этом у подсудимого были выявлены явные признаки алкогольного опьянения. 28 июня 2019 года с 02 часов 40 минут до 02 часов 50 минут Бушуев А.В., находясь в служебном автомобиле, расположенном возле вышеуказанного дома, не выполнил законное требование уполномоченного должностного лица – инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Шадринский» о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения в порядке и на основаниях, предусмотренных «Правилами освидетельствования лица, которое управляет транспортным средством, на состояние алкогольного опьянения и оформления его результатов, направления указанного лица на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, медицинского освидетельствования этого лица на состояние опьянения и оформления его результатов» утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 26 июня 2008 года №475.
Кроме того, 28 июня 2019 года с 02 часов 50 минут до 03 часов 29 минут инспектор ДПС ОГИБДД МО МВД России «Шадринский» "КЕА", назначенный на указанную должность приказом начальника МО МВД России «Шадринский» № л/с от 7 мая 2018 года, в соответствии с положениями п.п. 1, 2, 3, 6 ч. 1 ст.
2
, п.п. 2, 5 ч. 1 ст.
12
, п.п. 1, 2 ч. 1 ст.
13
Федерального закона Российской Федерации №3-ФЗ от 7 февраля 2011 года «О полиции» и своими функциональными обязанностями, утвержденными приказом начальника МО МВД России «Шадринский» от 1 сентября 2018 года, исполнял свои должностные обязанности по защите личности, общества, государства от противоправных посягательств; предупреждение и пресечение преступлений и административных правонарушений; обеспечение правопорядка в общественных местах являлся представителем власти, находился в форменном обмундировании со знаками различия.
В этот же день около 02 часов 20 минут возле дома №153А по улице Михайловская инспектором ДПС "КЕА" был остановлен Бушуев А.В., который управлял скутером «Стелс Тактик 50», который отказался от выполнения законного требования уполномоченного должностного лица от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения. ... года с 02 часов 50 минут до 03 часов 29 минут Бушуев А.В., находясь в состоянии алкогольного опьянения, в служебном автомобиле ДПС ОГИБДД МО МВД России «Шадринский» возле вышеуказанного дома, с целью унижения чести и достоинства инспектора ДПС "КЕА" за его правомерные действия, осознавая, что последний находится при исполнении своих должностных обязанностей и является представителем власти, публично, в присутствии "ПОИ" и "ВИВ", умышленно, высказал в адрес сотрудника полиции "КЕА" оскорбительные выражения в неприличной словесной форме, употребив при этом нецензурную лексику, а также демонстрировал жесты оскорбительного характера перед лицом потерпевшего, чем унизил честь и достоинство "КЕА" как представителя власти. Слова и жесты Бушуева А.В. инспектор ДПС "КЕА" воспринял как его публичное оскорбление представителя власти при исполнении им своих должностных обязанностей.
К выводу о виновности подсудимого Бушуева А.В. в совершении вышеуказанных преступлений суд пришёл на основе исследования и оценки совокупности следующих доказательств.
В судебном заседании подсудимый Бушуев А.В. виновным себя по предъявленному обвинению в совершении трёх преступлений, предусмотренных ст.264.1 УК РФ, признал полностью; в совершении преступления, предусмотренного ст.
319 УК РФ
, признал частично.
Подсудимый Бушуев А.В. пояснил в суде, что летом 2019 года действительно несколько раз управлял транспортным средством – скутером марки «Стелс», будучи в состоянии алкогольного опьянения, при этом был остановлен сотрудниками ДПС ГИБДД МО МВД России «Шадринск» и отстранен от управления транспортным средством.
Первый раз его остановили по улице 4-го Уральского полка, он ехал на скутере с другом "КА". Перед этим во время движения, когда с ним поравнялся служебный автомобиль ДПС с включенными проблесковыми маячками, сотрудник ДПС, который находился на пассажирском сиденье, открыв окно, что-то ему кричал, но он не слышал что, поскольку был пьяный, после чего сотрудник толкнул рукой в руль скутера, в результате чего они съехали с дороги. Когда он остановился, к ним подбежал сотрудник ДПС и пнул скутер, в результате чего он и "К" упали, при этом он (Бушуев) повредил ногу. После случившегося у него имелись телесные повреждения на ноге: ссадины, царапины, сильно болела нога, которую до этого он длительное время лечил, а также была порвана штанина на брюках. Данный факт подтвердил также свидетель "К". Позднее узнал, что сотрудником полиции, который пнул его скутер, был "КЕА" Сотрудники полиции вызвали Скорую помощь, его свозили в травмпункт, где ему оказали медицинскую помощь.
Во второй раз сотрудники ДПС остановили его возле заправки по улице Курганской. До этого он был в кафе, когда вышел из кафе и сел на скутер, сотрудники полиции на служебном автомобиле поехали за ним и вскоре остановили его.
Третий раз его остановили на улице Михайловской, он также управлял скутером. В тот день ехал по ул. Михайловской, ему на встречу двигался патрульный автомобиль ДПС. Увидев, что патрульный автомобиль разворачивается в его сторону, он сразу остановился, прижался к обочине и сотрудники ДПС подъехали к нему. На предложение сотрудников ДПС пройти освидетельствование на состояние опьянения, он отказался. Находясь на переднем пассажирском сиденье в патрульном автомобиле, сотрудник ДПС, который сидел на водительском сиденье предлагал ему расписаться в протоколе, но он отказался это сделать, при этом высказал в адрес данного сотрудника оскорбления с использованием нецензурной брани. Причину своего поведения подсудимый объяснил тем, что в данном сотруднике он узнал того сотрудника ДПС, который задерживал его в первый раз, и пнул его скутер, в результате чего он повредил ногу, и он был зол на него. Позднее узнал, что это был сотрудник полиции "КЕА" Настаивал в суде на том, что высказал оскорбления в адрес "КЕА" не как в адрес представителя власти, и в связи с осуществлением им своих должностных обязанностей, а на почве личных неприязненных отношений. Одновременно с этим, подсудимый Бушуев А.В. не отрицал в суде тот факт, что высказывая оскорбительные выражения в адрес "КЕА", он осознавал, что перед ним находится представитель власти - инспектор ДПС "КЕА", который был в форменном обмундировании со знаками различия, находился в служебном автомобиле. Не отрицал также и того, что потерпевший "КЕА" неоднократно предупреждал его (Бушуева) об уголовной ответственности за данные действия, но он всё равно продолжал оскорблять инспектора ДПС. В тот момент задняя пассажирская дверь в салоне автомобиля была открыта, и рядом стояли двое понятых – гражданские лица, которые слышали оскорбления, высказанные им в адрес инспектора ДПС "КЕА".
Каждый раз сотрудники ДПС предлагали ему пройти освидетельствование на состояние опьянения с помощью прибора «Алкотектор», последние находились в форменном обмундировании, при этом присутствии понятые. Помнит, что один раз он проходил освидетельствование на состояние опьянения, и был согласен с показаниями прибора алкотектор «Юпитер», но в какой именно день это было, уже не помнит. В остальные случаи он отказывался проходить освидетельствование на состояние опьянения, в том числе в наркологическом диспансере, не объясняя причин отказа.
Не оспаривает тот факт, что был задержан сотрудниками ДПС ГИБДД МО МВД России «Шадринский» в дни, указанные в обвинительном заключении, а также то, что в эти дни он управлял скутером в состоянии алкогольного опьянения.
В последнем слове подсудимый Бушуев А.В., не отрицая факта управления скутером в указанные дни в состоянии алкогольного опьянения, пояснил, что был не сильно пьяный, и при этом не нарушал Правила дорожного движения. Считает, что в его действиях не имеется отягчающего наказание обстоятельства - совершения преступления, предусмотренного ст.
319 УК РФ
, в состоянии опьянения, поскольку нахождение его в тот момент в состоянии алкогольного опьянения не повлияло на его действия, поскольку причиной оскорблений в адрес "КЕА" была личная неприязнь, которая у него возникла к потерпевшему из-за того, что при его задержании в первый раз пнул скутер. Обращает внимание, что в адрес других сотрудников полиции, кроме "КЕА", оскорблений и жестов он не высказывал и не показывал.
Виновность Бушуева А.В в управлении 1 июня 2019 года другим транспортным средством, будучи лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения и имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, подтверждается следующими доказательствами.
Свидетель "КЕА" – инспектор ДПС ОГИБДД МО МВД России «Шадринский» пояснил в суде, что 31 мая 2019 года находился на службе с инспектором ДПС Смольниковым И.В. 1 июня 2019 года около 6-7 часов утра двигаясь на служебном автомобиле «Шкода Октавия» по ул. Володарского, заметили, что по ул. Ленина двигается скутер из крайней левой полосы в крайнюю правую, то есть имеет непрямой ход. Приняли решение об остановке водителя данного скутера. Двигаясь за скутером, включили проблесковые маячки красно-синего цвета и, используя громкоговорительное устройство, высказали требование об остановке транспортного средства. Водитель скутера проигнорировал данное требование. В служебном автомобиле было открыто окно, через которое он также высказал требование водителю об остановке транспортного средства. Повернув на ул. 4-го Уральского Полка скутер съехал на тротуар, водитель не справился с управлением и совершил наезд на дом, в результате чего остановился возле дома №21 по ул. 4-го Уральского полка. Была установлена личность водителя скутера, им оказался Бушуев А.В. Инспектор ДПС Смольников отстранил Бушуева от управления скутером, так как у него имелись явные признаки алкогольного опьянения, которые были отражены в протоколе. Помнит, что при общении с Бушуевым от него исходил резкий запах алкоголя, и наблюдалась неустойчивость позы. Проходил ли в этот день Бушуев медицинское освидетельствование на состояние опьянения, уже не помнит. Оформлением материалов занимался инспектор Смольников, все действия совершались в присутствии двух понятых, после чего с данными материалами были ознакомлены Бушуев и понятые, поставили свои подписи в протоколах.
Из показаний свидетеля "КЕА"., данных на стадии предварительного расследования следует, что описанные события происходили 1 июня 2019 года около 06 часов 25 минут. Двигаясь на служебном автомобиле по ул. Ленина, ими был замечен скутер «Стелс Тактик 50», не имеющий государственного регистрационного знака. Скутер, двигаясь по улице Ленина, ехал с пассажиром, вилял из стороны в сторону, тем самым вызвал подозрение. Было принято решение о преследовании скутера. После того, как они приблизились к скутеру, его водитель начал набирать скорость, свернул на ул. 4-го Уральского полка, съехал на тротуар, не справился с управлением и допустил наезд на забор дома №21 по этой улице. С инспектором Смольниковым вышли из патрульного автомобиля, и подошли к лицу, управляющему скутером. У водителя скутера были явные признаки алкогольного опьянения, что подтверждалось запахом алкоголя изо рта, неустойчивостью позы, нарушением речи, резким изменением окраски кожных покровов лица, поведением не соответствующим обстановке. Из дежурной части МО МВД России «Шадринский» получили сообщение, что в настоящее время Бушуев А.В. лишён права управления транспортным средством за управление транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения. Впоследствии в присутствии двух понятых инспектор ДПС Смольников составил протокол об отстранении от управления транспортным средством Бушуева. В отделе полиции Бушуеву в присутствии понятых было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения через прибор алкотектор «Юпитер». На что Бушуев согласился. Показания прибора алкотектор «Юпитер» составили 0,820 мг/л, у Бушуева было установлено состояние алкогольного опьянения. С результатом освидетельствования последний был согласен. Затем Смольников составил акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, в котором Бушуев собственноручно написал «согласен» и поставил свою подпись (том № л.д. ..., ...).
В суде эти показания свидетель "КЕА" поддержал, объяснив противоречия в своих показаниях прошедшим временем со дня случившегося, на момент допроса у следователем события помнил лучше.
Свидетель "СИВ" – инспектор ДПС ОГИБДД МО МВД России «Шадринский» в судебном заседании сообщил, что летом иди осенью прошлого года находился на маршруте патрулирования с инспектором "КЕА" На перекрестке улиц Володарского и Ленина заметили скутер, за рулём которого находился Бушуев А.В., с ним был пассажир. На патрульном автомобиле они поравнялись со скутером, в громкоговорящее устройство они высказали требование об остановке транспортного средства. Было заметно, что водитель скутера находился в состоянии сильного алкогольного опьянения, скутер вилял по дороге от одной стороны проезжей части к другой, и намерений останавливаться у водителя не было, он продолжал движение. На ул. 4-го Уральского полка водитель скутера не справился с управлением и въехал в угол дома, в результате чего водитель и пассажир скутера упали. Впоследствии в присутствии понятых водитель скутера – Бушуев А.В. был отстранён от управления транспортного средства. Проходил ли освидетельствование на состояние опьянения Бушуев, уже не помнит, но у него имелись видимые признаки алкогольного опьянения. Настаивал на том, что инспектор ДПС "КЕА". скутер не пинал, водитель и пассажир упали со скутера в результате наезда на угол дома.
На стадии предварительного расследования свидетель "СИВ" показал, что около 06 часов 25 минут 1 июня 2019 года на перекрестке улиц Володарского и Ленина с инспектором "КЕА" ими был замечен водитель, управляющий транспортным средством - скутер «Стелс Тактик» в районе дома №21 по ул. 4-го Уральского полка. Ими было принято решение остановить данного водителя скутера, так как он вёл себя неадекватно по дороге: вилял из стороны в сторону. Включив проблесковые маяки и с помощью специального звукового сигнала, водитель был оповещен о необходимости остановки. Водитель скутера игнорировал данное требование, в связи с чем инспектор "КЕА", открыв окно, нажал на ручке скутера тормоза. Таким образом, скутер остановился, после чего они вышли из автомобиля. Но водитель скутера снова продолжил движение, но не справился с управлением и врезался в дом. Водителем скутера оказался Бушуев А.В., который ранее уже привлекался к ответственности за управление транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения. Предложили Бушуеву пройти в служебный автомобиль для оформления протокола об административном правонарушении и отстранения от управления транспортным средством. Бушуев согласился на прохождение освидетельствование на месте при помощи прибора алкотектор «Юпитер». Показания прибора составили 0,820 мг/л, с данными показаниями Бушуев согласился. Все было зафиксировано в присутствии понятых. Скутер передан Бушуевой С.В. (том № л.д. ...).
В суде эти показания свидетель "СИВ" поддержал в полном объёме, объяснив противоречия в показаниях прошедшим временем со дня случившегося, на момент его допроса следователем об обстоятельствах произошедшего помнил лучше.
Свидетель "УЛН" в суде рассказала, что в начале июня 2019 года около 6 часов утра около дома №21 по ул. 4-го Уральского полка в г. Шадринске её остановили сотрудники ДПС и пригласили поучаствовать понятной при составлении административного материала на Бушуева А.В. Последний находился в состоянии алкогольного опьянения, ему было предложено пройти медицинское освидетельствование, он согласился, продувал в прибор, результат освидетельствования подтвердил нахождение Бушуева в состоянии алкогольного опьянения, показания прибора уже не помнит. Все действия инспекторов ДПС проводились в её присутствии и в присутствии второго понятого "Ч", с которым они расписывались в показаниях прибора алкотектор и других документах.
Из показаний свидетеля "УЛН", данных на стадии предварительного расследования, следует, что описанные события происходили 1 июня 2019 года около 06 часов 30 минут. Водитель скутера ранее ей был знаком, так как жил с ней по соседству, это был Бушуев А.В. Он находился в состоянии алкогольного опьянения, что выражалось в его поведении, невнятной речи, запахе алкоголя. В её присутствии и второго понятого "Ч" сотрудники ДПС освидетельствовали Бушуева с применением технического средства – алкотектора, показания прибора составили 0,820 мг/л, с которыми Бушуев был согласен и поставил свою подпись. Она расписалась в акте освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, в протоколе о задержании транспортного средства и протоколе о направлении на медицинское освидетельствование. Сотрудники ДПС телесных повреждений Бушуеву не наносили. На действия сотрудников полиции Бушуев не жаловался. Бушуев утверждал, что он не употреблял спиртное и находился в трезвом состоянии (том № л.д. ...).
В суде эти показания свидетель "УЛН" подтвердила, объяснив противоречия прошедшим временем со дня случившегося.
Свидетель "КАЕ" в суде пояснил, что в 2020 году, точную дату не помнит, с приятелем Бушуевым в тёмное время суток, вечером, поехали на скутере, которым управлял Бушуев. Двигаясь по ул. Михайловской им навстречу проехал патрульный автомобиль ДПС, который развернулся и поехал за ними. Бушуев повернул направо, съехал с дороги и остановился возле дома. Считает, что их остановили, так как они ехали на скутере без мотошлемов. Когда остановились, к ним подошёл сотрудник ДПС и ударил по скутеру ногой, в результате чего они упали со скутера. Что происходило после этого, не знает, так как сразу ушёл домой. Подтвердил в суде, что в тот день он и Бушуев употребляли алкогольные напитки, выпили много пиво, Бушуев находился в состоянии алкогольного опьянения, в средней степени. Сотрудники полиции их останавливали дважды, при этом каждый раз Бушуев управлял скутером, он - Костылев был пассажиром, при этом в обоих случаях Бушуев находился в состоянии алкогольного опьянения. У Бушуева было что-то с ногой. С подсудимым знаком около двух – двух с половиной лет, находится с ним в приятельских отношениях.
Из показаний свидетеля "КАЕ", данных им на стадии предварительного расследования, усматривается, что 1 июня 2019 года он распивал спиртное со знакомым Бушуевым А., который приехал на скутере, за рулём. Они пили пиво, сколько выпили, не помнит, но много. Потом они поехали в г.Шадринск, где продолжили распивать спиртные напитки. Бушуев находился в состоянии алкогольного опьянения и в таком состоянии управлял транспортным средством. Около 06 часов 30 минут возле дома №21 по ул. 4-го Уральского полка их остановили сотрудники полиции. Дальнейшие события не помнит, поскольку выпил много спиртного. Помнит, что Бушуев врезался в забор. В себя он пришёл уже в отделе полиции (том № л.д. ...).
В суде эти показания свидетель "КАЕ" подтвердил полностью, пояснив, что на момент допроса у следователя обстоятельства произошедшего помнил лучше. Подтвердил, что все действия сотрудников ДПС совершались в присутствии двух понятых.
В ходе судебного разбирательства по ходатайству сторон исследованы письменные материалы уголовного дела, подтверждающие, по мнению суда, вину подсудимого ФИО2 А.В. в совершении указанного преступления.
Как следует из служебных документов – протокола об отстранении Бушуева от управления транспортным средством ..., акта освидетельствования Бушуева на состояние алкогольного опьянения ... от 1 июня 2019 года, показаний прибора алкотектор «Юпитер», 1 июня 2019 года в 06 часов 25 минут возле ... по ул. 4-го Уральского полка в г. Шадринске сотрудники ДПС остановили скутер «Стелс Тактик 50» под управлением Бушуева. В связи с наличием достаточных оснований полагать, что Бушуев находится в состоянии опьянения в виде запаха алкоголя изо рта, неустойчивости позы, нарушения речи, резкого изменения кожных покровов лица, поведения не соответствующего обстановке, Бушуев был отстранен от управления транспортным средством. По результатам освидетельствования с применением алкотектора «Юпитер-К» у Бушуева установлено состояние опьянения, результат освидетельствования 0,820 мг/л (том № л.д. ..., ..., ..., ...).
Из сообщения командира отдельного взвода ДПС ГИБДД МО МВД России «Шадринский» от 4 июня 2019 года, следует, что Бушуев сдал водительское удостоверение 4526 № от 23 ноября 2016 года в ОГИБДД 2 октября 2017 года (том № л.д. ...).
В ходе осмотра места происшествия осмотрена территория, прилегающая к дому №21 по ул. 4-го Уральского полка в г. Шадринске (том № л.д. ...).
Постановлением мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области от 28 августа 2017 года, вступившим в законную силу 26 сентября 2017 года, согласно которому Бушуев признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.26 КоАП
РФ, и ему назначено административное наказание в виде штрафа 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 8 месяцев (том № л.д. ...).
Приговором мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области от 16 августа 2018 года Бушуев признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, и ему назначено наказание в виде 1 года лишения свободы, в соответствии со ст.
73 УК РФ
, условно, с испытательным сроком 1 год, с лишением права управления транспортным средством на срок 2 года 8 месяцев (том № л.д. ...).
Оценив исследованные в судебном заседании доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу о доказанности виновности подсудимого Бушуева А.В. в совершении вышеуказанного преступления.
Признательные показания самого подсудимого объективно подтверждаются другими доказательствами по уголовному делу, а именно, показаниями свидетелей "КЕА"., "СИВ", "УЛН", "КАЕ", а также изложенными в приговоре протоколами следственных действий и иными документами. Показания вышеуказанных лиц подробны, непротиворечивы, внутренне согласуются между собой, и подтверждаются другими доказательствами. Оснований для оговора подсудимого Бушуева А.В. вышеуказанными свидетелями в судебном заседании не установлено, не приведено и доводов, дающих повод усомниться в достоверности показаний этих лиц, в их заинтересованности в неблагоприятном для подсудимого исходе дела.
Между тем, суд не принимает показания подсудимого Бушуева А.В. и свидетеля "КАЕ" в части того, что сотрудник ДПС "КЕА" пнул скутер, в результате чего они упали со скутера, при этом Бушуеву были причинены телесные повреждения, поскольку это противоречит установленным по делу обстоятельствам, а также опровергается исследованными доказательствами. Так из показаний свидетеля "КАЕ", данных им на предварительном следствии, следует, что Бушуев не справился с управлением и врезался в забор. Из показаний сотрудников полиции – инспектором ДПС "СИВ" и "КЕА" следует, что Бушуев не справился с управлением в связи со своим состоянием опьянения, в результате чего врезался в угол дома №21 по ул. 4-го Уральского полка.
Суд квалифицирует действия подсудимого Бушуева А.В. по эпизоду от 1 июня 2019 года по ст. 264.1 УК РФ - управление другим транспортным средством лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения и имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ.
Виновность Бушуева А.В. в управлении другим транспортным средством 2 июля 2019 года, будучи лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения и имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, подтверждается следующими доказательствами.
Свидетель "БИН" – инспектор ДПС ОГИБДД МО МВД России в судебном заседании пояснил, что осенью 2019 года находился на маршруте патрулирования с инспектором ДПС "МЕС" Поздним вечером или ночью, двигаясь на служебном автомобиле по ул. Курганская, около дома № 5 или №8, заметили скутер, которым управлял мужчина. При помощи проблесковых маячков пытались остановить скутер, водитель которого останавливался, затем продолжал движение, потом заехал в тупик возле заправки, где вынужден был остановился. На момент задержания транспортного средства он и инспектор Минин были в форменном обмундировании, со знаками различия. Была установлена личность водителя скутера, им оказался Бушуев А.В., он был без мотошлема, а также у него имелись явные признаки алкогольного опьянения: невнятная речь, шаткая походка, запах алкоголя из полости рта. Водитель транспортного средства был приглашен в патрульный автомобиль, где инспектором Мининым он был отстранен от управления транспортным средством. Из-за давности произошедшего не помнит, проходил ли Бушуев освидетельствование на состояние алкогольного опьянения или нет. Так как ФИО2 ранее был лишён права управления транспортным средством, в его действиях усматривались признаки состава преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ.
Из показаний свидетеля "БИН", данных им на стадии предварительного расследования, усматривается, что описанные события происходили 2 июля 2019 года около 01 часа 10 минут. Ими был остановлен водитель, управляющий скутером, которым оказался Бушуев А.В. Последний пояснил, что водительское удостоверение находится у него дома. В ходе общения с Бушуевым были выявлены признаки алкогольного опьянения: запах алкоголя изо рта, нарушение речи, неустойчивость позы. Проверив Бушуева по информационным базам, было установлено, что он лишён права управления транспортным средством, в связи с чем Бушуеву было предложено пройти в служебный автомобиль для оформления протокола об административном правонарушении, то есть об отстранении его от управления транспортным средством. Бушуев отказался сесть в патрульный автомобиль, осознав, что он будет привлечен к ответственности, пытался скрыться от них. Бушуев при попытке скрыться был предупрежден о применении к нему физической силы, на предупреждение Бушуев не отреагировал, после чего к нему была применена физическая сила в виде загиба руки за спину, и он был усажен в автомобиль. В присутствии понятых Бушуев был отстранен от управления транспортным средством. Затем Бушуеву было предложено пройти освидетельствование на месте при помощи прибора - алкотектор «Юпитер», на что он ответил отказом. Тогда Бушуеву было предложено пройти освидетельствование в наркологическом диспансере, на что Бушуев также ответил отказом. Знакомиться с материалами дела и от подписи Бушуев отказался. Все вышеуказанные действия в отношении Бушуева совершались в присутствии двух понятых (том № л.д. ...).
В суде оглашенные показания свидетель "БИН" поддержал, указав, что подробностей произошедшего не помнит, так как прошло много времени и в связи со своей служебной деятельностью.
Свидетель "МЕС" – инспектор ДПС ОГИБДД МО МВД России «Шадринский» в судебном заседании показал, что осенью 2019 году в ночное время находился на службе. Бушуев А.В. был задержан около дома №8 по ул. Курганской в г. Шадринске, он управлял скутером. У подсудимого имелись признаки алкогольного опьянения, поэтому он был отстранен от управления транспортным средством в присутствии двух понятых. Бушуеву было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения. Однако проходил ли Бушуев А.В. освидетельствование на состояние алкогольного опьянения или нет, уже не помнит.
На стадии предварительного расследования свидетель "МЕС" пояснял следователю, что 1 июля 2019 года находился на дежурстве с инспектором "БИН" Они были в форменном обмундировании со знаками различия, на патрульном автомобиле ДПС. 2 июля 2019 года около 01 часа 10 минут возле дома №8 по ул. Курганской ими был остановлен водитель, управляющий скутером, которым оказался Бушуев А.В. В ходе общения с Бушуевым, у него были выявлены признаки алкогольного опьянения: запах изо рта, нарушение речи, неустойчивость позы. Проверив Бушуева по информационным базам МВД, установили, что он лишен права управления транспортным средством. Для проведения освидетельствования на состояние опьянения Бушуев отказался сесть в патрульный автомобиль, пытался скрыться от них, в связи с чем был предупрежден о применении к нему физической силы. На данное предупреждение Бушуев не отреагировал, после чего к нему была применена физическая сила в виде загиба руки за спину. Бушуев был усажен в автомобиль. В присутствии понятых Бушуев был отстранён от управления транспортным средством. На предложение о прохождении освидетельствования Бушуев ответил отказом. После чего Бушуеву было предложено пройти освидетельствование в наркологическом диспансере на состояние опьянения, на что Бушуев также ответил отказом. Знакомиться с материалами дела и от подписи последний также отказался (том № л.д. ...).
В суде эти показания свидетель "МЕС" поддержал в полном объёме.
Свидетель "МЕГ" пояснил в суде, что он с директором – "П" двигался с виадуга, название улицы не помнит, его остановили сотрудники ДПС, которые были на патрульном автомобиле в форменном обмундировании. Им предложили поучаствовать в качестве понятых при освидетельствовании гражданина на состояние алкогольного опьянения. Возле патрульного автомобиля видел скутер. В автомобиле сотрудников ДПС сидел молодой человек - подсудимый Бушуев. Сотрудники ДПС предлагали Бушуеву пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения, так как у него имелись явные признаки алкогольного опьянения, а именно: запах алкоголя и неадекватное поведение. От прохождения освидетельствования на состояние алкогольного опьянения Бушуев отказывался. Он и второй понятой "П" расписывались в документах, составленных инспектором ДПС. Дату произошедшего не помнит.
Согласно показаниям свидетеля "МЕГ", данным им на стадии предварительного расследования, 2 июля 2019 года около 01 часа 30 минут, возле дома №8 по ул. Курганская в г. Шадринске их остановили сотрудники полиции, которые попросили его поучаствовать в качестве понятого. Сотрудник полиции пояснили, что ими был остановлен водитель скутера, который управлял транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения. Водитель скутера ранее ему был не знаком, им оказался Бушуев А.В., который был в состоянии алкогольного опьянения, что выражалось в невнятной речи, в его поведении, запахе, который исходил от него. В его присутствии и второго понятого сотрудник ДПС неоднократно предложил Бушуеву пройти освидетельствование с применением технического средства – алкотектора, от прохождения которого Бушуев отказался, при этом все время утверждал, что он не употреблял спиртное. С сотрудниками полиции Бушуев вел себя некорректно, спорил, говорил, что будет жаловаться на них, так как его незаконно задержали, и не отпускали. С протоколом Бушуев не согласился и не поставил свою подпись. Бушуеву также было предложено пройти медицинское освидетельствование в наркологическом диспансере, на что он также ответил отказом. Он ("МЕГ") расписался в документах, составленных сотрудниками полиции. На действия сотрудников полиции Бушуев не жаловался (том № л.д. ...).
Оглашенные показания свидетель "МЕГ" в суде поддержал.
В ходе судебного разбирательства по ходатайству сторон исследованы письменные материалы уголовного дела, подтверждающие, по мнению суда, вину подсудимого Бушуева А.В. в совершении указанного преступления.
Как следует из служебных документов - протокола об отстранении Бушуева от управления транспортным средством 45 АМ №, акта освидетельствования Бушуева на состояние алкогольного опьянения 45 АА №, протокола 45 АН № о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения ... от 2 июля 2019 года, 2 июля 2019 года в 01 час 10 минут возле дома №8 по ул. Курганская в г. Шадринске сотрудники ДПС остановили скутер «Стелс» под управлением Бушуева. В связи с наличием достаточных оснований полагать, что Бушуев находится в состоянии опьянения в виде запаха алкоголя изо рта, неустойчивости позы, нарушения речи, он был отстранен от управления транспортным средством. От прохождения медицинского освидетельствование на состояние опьянения Бушуев отказался (том № л.д. ..., ... ...).
В ходе осмотра места происшествия осмотрена территория, прилегающая к дому № по ул. Курганская в г. Шадринске (том № л.д. ...).
Кроме того, виновность подсудимого Бушуева в совершении указанного преступления подтверждается изложенными выше в приговоре документами: постановлением мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области от 28 августа 2017 года и приговором мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области от 16 августа 2018 года в отношении Бушуева.
Оценив исследованные в судебном заседании доказательства в совокупности, суд приходит к выводу о доказанности виновности подсудимого Бушуева А.В. в совершении вышеуказанного преступления.
Признательные показания самого подсудимого объективно подтверждаются другими доказательствами по уголовному делу, а именно показаниями свидетелей "БИН", "МЕС", "МЕГ", а также изложенными в приговоре протоколами следственных действий и иными документами. Показания вышеуказанных лиц подробны, непротиворечивы, внутренне согласуются между собой, и подтверждаются другими доказательствами. Оснований для оговора подсудимого Бушуева А.В. вышеуказанными свидетелями в судебном заседании не установлено, не приведено и доводов, дающих повод усомниться в достоверности показаний этих лиц, в их заинтересованности в неблагоприятном для подсудимого исходе дела.
Суд квалифицирует действия подсудимого Бушуева А.В. по эпизоду от 2 июля 2019 года по ст. 264.1 УК РФ - управление другим транспортным средством, лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения и имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ.
Виновность Бушуева А.В в управлении 28 июня 2019 года другим транспортным средством, лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения и имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, и в публичном оскорблении представителя власти при исполнении им своих должностных обязанностей подтверждается следующими доказательствами.
Потерпевший "КЕА" в судебном заседании рассказал, что 28 июня 2019 года находился на службе с инспектором ДПС Блошенковым Д.А., были в форменном обмундировании со знаками различия, у него имелся нагрудный знак и светоотражающие элементы на форме. Двигаясь по ул. Михайловской, около 2-3 часов ночи заметили скутер. Было принято решение об остановке данного транспортного средства. Скутер остановили около дома №153А по ул. Михайловская, за рулём которого был подсудимый Бушуев А.В. С последним он уже встречался, в связи со своей служебной деятельностью. У Бушуева имелись явные признаки алкогольного опьянения. Он пригласил Бушуева в патрульный автомобиль, инспектор Блошенков в это время пригласил двух понятых. В патрульном автомобиле подсудимый находился на переднем пассажирском сиденье, он ("КЕА") - на водительском сиденье и находился в непосредственной близости от Бушуева, поэтому чувствовал запах алкоголя изо рта подсудимого. Во время составления документов относительно отстранения от управления транспортным средством и направления на медицинское освидетельствование Бушуев начал высказывать в его адрес оскорбления, с использованием нецензурной брани. На его вопрос, кому адресованы данные высказывания, Бушуев сказал, что ему показалось. В это время понятые были возле открытой правой задней двери патрульного автомобиля. Он спросил у понятых, слышали ли они данные выражения, понятые сказали, что слышали. Инспектор Блошенков также находился рядом с патрульным автомобилем, возле понятых. Кроме того, Бушуев при высказывании оскорблений демонстрировал жесты оскорбительного характера прямо у него перед лицом. Он неоднократно предупреждал Бушуева об уголовной ответственности за вышеуказанные действия, однако Бушуев не успокаивался и продолжал высказывать оскорбления в его адрес. Затем Бушуеву было предложено проехать в наркологический диспансер, так как он отказался от прохождения освидетельствования на месте, после чего Бушуев продолжил высказывать выражения и показывать жесты оскорбительного характера. Высказанные подсудимым оскорбительные выражения и жесты он воспринял как унижение чести и достоинства сотрудника полиции при исполнении своих должностных обязанностей. При составлении им необходимых документов присутствовали двое понятых, которые были ознакомлены со всеми документами и поставили свои подписи. ФИО2 также был ознакомлен со всеми составленными документами.
Будучи допрошенным на стадии предварительного расследования, потерпевший "КЕА" пояснял, что 28 июня 2019 года около 2 часов 20 минут около дома №153А по ул. Михайловской был остановлен Бушуев А.В., управляющий скутером, у него имелись признаки алкогольного опьянения в виде запаха алкоголя из полости рта. Бушуев был ему знаком, так как в начале июня 2019 года он уже привлекал его к ответственности за управление скутером в состоянии алкогольного опьянения. После остановки Бушуева и подтверждения его личности были приглашены понятые, после чего им был составлен протокол об отстранении Бушуева от управления транспортным средством, Бушуев отказался ставить подпись в протоколе, что было зафиксировано в присутствии понятых. Затем Бушуеву было предложено пройти освидетельствование на состояние опьянения на месте при помощи прибора алкотектор «Юпитер». На его вопрос, согласен ли он пройти освидетельствование, Бушуев высказал в его адрес оскорбительные выражения с использованием нецензурной брани. На его повторный аналогичный вопрос Бушуев снова высказал данные оскорбления с использованием нецензурной брани. Понятые всё это слышали, так как он их переспросил, слышали ли они это, на что они показали, что все слышали, помотав головами. После отказа Бушуева от прохождения медицинского освидетельствования на месте ему было предложено проехать в наркологический диспансер, на что Бушуев ответил отказом, пояснив, что не управлял ничем и не видит оснований для прохождения освидетельствования. На его просьбу зафиксировать отказ от прохождения освидетельствования в наркологическом диспансере, Бушуев показал ему оскорбительный жест, что также видели понятые. На его вопрос, будет ли он подписывать акт освидетельствования на состояние опьянения, Бушуев снова показал ему оскорбительный жест. Всё это также видели понятые (том № л.д. №
В судебном заседании потерпевший "КЕА" поддержал оглашенные показания в полном объёме.
Свидетель "БДА" - инспектор ДПС ОГИБДД МО МВД России «Шадринский» пояснил, что в тот день находился на службе с инспектором ДПС "КЕА" По ул. Михайловской, в вечернее или ночное время, ими был остановлен скутер под управлением Бушуева. На тот момент они находились на патрульном автомобиле ДПС, в форменном обмундировании со знаками различия. У Бушуева имелись явные признаки алкогольного опьянения в виде невнятной речи и поведения, не соответствующего обстановке. Бушуев вёл себя неадекватно, выражался в сторону инспектора "КЕА" нецензурной бранью. Слышал, как Бушуев выражался в адрес инспектора ДПС "КЕА" оскорбительные выражения. Так как в действиях подсудимого усматривались признаки состава преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, он был доставлен в дежурную часть отдела полиции. Когда происходили данные события, уже не помнит.
Из показаний свидетеля "БДА", данных им на стадии предварительного расследования, следует, что 28 июня 2019 года около 02 часов 20 минут возле дома №153А по ул. Михайловской ими был остановлен водитель, управляющий скутером, которым оказался Бушуев А.В. В ходе проверки у Бушуева имелись признаки алкогольного опьянения в виде запаха алкоголя изо рта. Кроме того, Бушуев был ранее знаком "КЕА", так как в июне 2019 года он уже привлекал Бушуева к ответственности за управление скутером в состоянии алкогольного опьянения. После остановки Бушуева и установления его личности "КЕА" был составлен протокол об отстранении от управления транспортным средством, ему было предложено пройти освидетельствование на состояние опьянения на месте, либо проехать в наркологический диспансер, на что Бушуев ответил отказом. Эти действия производились в присутствии понятых, которые находились около передней пассажирской двери, он (Блошенков) также находился рядом с автомобилем. Бушуев в это время сидел на переднем пассажирском сиденье. Во время составления документов Бушуев неоднократно высказывался в адрес "КЕА" нецензурной бранью в присутствии понятых. Так на вопрос, согласен ли он пройти освидетельствование на состояние опьянения, Бушуев ответил оскорбительным выражением с использованием нецензурной брани, причем повторил эти выражения несколько раз. Также Бушуев показывал "КЕА" оскорбительные жесты. Кроме того, Бушуев говорил "КЕА", что найдёт его, когда он будет без формы и побьёт. При этом каких-либо действий угрожающего характера Бушуев не совершал. Данные оскорбления слышали понятые, так как он стоял рядом с ними, и всё слышал. "КЕА" неоднократно предупреждал Бушуева, что за его действия он может быть привлечен к уголовной ответственности, однако Бушуев не реагировал и продолжал оскорблять "КЕА", используя слова нецензурной брани (том № л.д. ...).
В суде эти показания свидетель "БДА" поддержал, объяснив противоречия произошедшим временем со дня случившегося, на момент допроса следователем об обстоятельствах произошедшего помнил лучше.
Свидетель "ВИВ" в суде показал, что в августе или сентябре 2019 года с 1 до 4 часов ночи, по ул. Михайловской, его остановили сотрудники ДПС, которые были на патрульном автомобиле и форменном обмундировании, и попросили его быть понятым при составлении административного материала в отношении задержанного гражданина, который управлял скутером с признаками алкогольного опьянения. Он согласился. Рядом с патрульным автомобилем видел скутер. В его присутствии водителю скутера предложили пройти медицинское освидетельствование на состояние алкогольного опьянения, но тот отказался. Также он видел, что водитель был в состоянии алкогольного опьянения, он шатался и выражался нецензурной бранью, вёл себя неадекватно, выражался оскорбительными выражениями в адрес сотрудников ДПС. Выражения, которые высказывал в адрес сотрудников ДПС водитель скутера, носили оскорбительный характер. При описанных им событий также присутствовал второй понятой - мужчина. В его присутствии инспектор ДПС составлял соответствующие документы, в которых он и второй понятой ставили свои подписи.
Согласно показаниям свидетеля "ВИВ", данным им на стадии предварительного расследования, описанные события происходили 28 июня 2019 года около 3 часов ночи. Задержанный гражданин ему ранее не был знаком. По внешним признакам можно было понять, что он находится в состоянии алкогольного опьянения, так как он вел себя вызывающе, размахивал руками, кричал, также от него исходил запах алкоголя. Когда он ("ВИВ") подошёл к служебному автомобилю, на водительском сидении находился сотрудник ДПС, на переднем пассажирском сиденье - задержанный мужчина. Сотрудник ДПС составлял необходимые документы, затем предложил задержанному мужчине пройти освидетельствование на состояние опьянения на месте при помощи алкотектора. Мужчина в ответ на это высказался в адрес инспектора нецензурной бранью. Он ("ВИВ") в этот момент находился возле переднего пассажирского сиденья, дверь со стороны которого была открыта. Рядом с ним находился второй сотрудник полиции и второй понятой - мужчина. В момент высказывания оскорбления в адрес сотрудника полиции задержанный мужчина обращался к сотруднику полиции, в автомобиле больше никого не было. Инспектор еще несколько раз спросил, согласен ли мужчина пройти освидетельствование, на что задержанный мужчина каждый раз отвечал нецензурными выражениями. Эти выражения носили оскорбительный характер, унижающий человеческое достоинство. Когда инспектор предложил задержанному проехать для освидетельствования в наркологический диспансер, то мужчина в ответ на это показал инспектору оскорбительный жест. Пока инспектор составлял документы, мужчина высказывал в адрес сотрудника полиции оскорбительные выражении и показывал жесты. Задержанный мужчина отказался расписываться в составленных сотрудником полиции документах (том № л.д. ...).
В суде эти показания свидетель "ВИВ" подтвердил в полном объёме.
Свидетель "ПОИ" в судебном заседании показал, что в прошлом году в ночное время по ул. Михайловской его остановили двое сотрудников ДПС, оба находились в форменном обмундировании сотрудников полиции. Его попросили быть понятым при процедуре оформления задержанного водителя, находящегося в состоянии алкогольного опьянения. На месте присутствовал второй понятой - мужчина. Задержанный мужчина – Бушуев находился в патрульном автомобиле, рядом с автомобилем стоял скутер. Бушуев был в состоянии алкогольного опьянения, так как от него исходил запах алкоголя, была шаткая походка и невнятная речь. Сотрудники ДПС предлагали мужчине пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения, прошел ли Бушуев освидетельствование, он в настоящее время не помнит. В отношении сотрудника ДПС, который непосредственно занимался оформлением необходимых документов, задержанный мужчина неоднократно выражался оскорбительными словами в нецензурной форме.
На стадии предварительного расследования свидетель "ПОИ" пояснял, что описанные события имели место 28 июня 2019 года около 3 часов возле дома №153А по ул. Михайловской. Когда подошёл к служебному автомобилю, на водительском сиденье находился сотрудник ДПС, на переднем пассажирском сиденье - задержанный мужчина, который представился Бушуевым А.В. Мужчина был в состоянии алкогольного опьянения, это было понятно по его поведению, речи, запахе алкоголя, который исходил от него. Пока инспектор составлял документы, Бушуев несколько раз выходил покурить, и запах алкоголя от него он (Позывай) чувствовал хорошо, так как стоял рядом. После того, как инспектор заполнил документы, то попросил Бушуева сесть в салон и предложил ему пройти освидетельствование на состояние опьянения на месте при помощи алкотектора. Бушуев в ответ на это высказался в адрес инспектора нецензурной бранью. Инспектор еще несколько раз спросил, согласен ли Бушуев пройти освидетельствование, на что тот каждый раз отвечал нецензурными выражениями. Считает, что данные выражения носили оскорбительный характер, унижающий человеческое достоинство, так как ему это было неприятно слушать. В связи с отказом от освидетельствования при помощи алкотектора, инспектор предложил Бушуеву проехать для освидетельствования в наркологический диспансер, на что Бушуев в ответ показал инспектору жест оскорбительного характера. Пока инспектор составлял документы, то Бушуев несколько раз сказал инспектору, что запомнил его, при этом, каких-либо действий, угрожающих полицейскому, не производил. Он и второй понятой слышали оскорбления, высказанные Бушуевым в адрес сотрудника ДПС (том № л.д. ...).
Оглашенные показания свидетель "ПОИ" поддержал в полном объеме, указав, что действительно помимо оскорбительных выражений Бушуев также показывал инспектору ДПС жесты оскорбительного характера.
Свидетель "КЕА" в судебном заседании пояснил, что на протяжении 2-2,6 лет знаком с Бушуевым А.В., с которым у него сложились приятельские отношения. В тот день они вдвоем с Бушуевым употребляли спиртные напитки – пиво, затем поехали на скутере, которым управлял Бушуев. В вечернее или ночное время они двигались по одной из улиц города Шадринска, недалеко от отдела полиции, за ними поехал патрульный автомобиль ДПС, они свернули на улицу с односторонним движением. На тот момент Бушуев был не трезвым, но явных признаков алкогольного опьянения у него не было. Сотрудников ДПС было двое. Слышал, что Бушуев высказывал в адрес одного инспектора ДПС оскорбительные выражения.
На стадии предварительного расследования свидетель "КАЕ" рассказал следователю, что 28 июня 2019 года с Бушуевым распивали спиртные напитки. Бушуев управлял скутером, находясь в состоянии алкогольного опьянения. Около 02 часов 20 минут возле дома №153А по ул. Михайловской их остановил наряд ГИБДД. Сотрудники ДПС стали оформлять документы на Бушуева по факту управления транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения. Происходящие события помнит частично, так как находился в состоянии алкогольного опьянения. Помнит, что Бушуев отказывался проходить освидетельствование, и на вопрос сотрудника полиции о прохождении освидетельствования Бушуев неоднократно высказывал оскорбления в адрес полицейского, который занимался оформлением документов с использованием слов нецензурной брани. Бушуев вёл себя вызывающе и спорил с сотрудником полиции, отказываясь что-либо проходить и подписывать. Сотрудники полиции в адрес Бушуева противоправных действий не производили. Были приглашены понятые (том № л.д. ...).
В суде эти показания свидетель "КАЕ" поддержал в полном объёме, указав, что действительно на месте происшествия присутствовали двое понятых.
В ходе судебного разбирательства по ходатайству сторон исследованы письменные материалы уголовного дела, подтверждающие, по мнению суда, вину подсудимого Бушуева А.В. в совершении указанных преступлений.
Как следует из служебных документов - протокола об отстранении Бушуева от управления транспортным средством 45 АМ № от 28 июня 2019 года, акта освидетельствования Бушуева на состояние алкогольного опьянения ... от 28 июня 2019 года, протокола о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения ... от 28 июня 2019 года, 28 июня 2019 года в 02 часа 50 минут возле дома №153А по ул. Михайловской в г.Шадринске сотрудники ДПС остановили скутер «Стелс» под управлением Бушуев. В связи с наличием достаточных оснований полагать, что Бушуев находится в состоянии опьянения в виде запаха алкоголя изо рта, он был отстранен от управления транспортным средством. От прохождения медицинского освидетельствование на состояние опьянения Бушуев отказался (том № л.д. ... ..., ..., ...).
В ходе осмотра места происшествия осмотрена территория, прилегающая к дому №153А по ул. Михайловской в г. Шадринске (том № л.д. ...).
Согласно заключению специалиста от 3 сентября 2019 года, как показывает лингвистический анализ, выражение относится к бранной лексике, имеющей оскорбительный унижающий человеческое достоинство характер, не допустимой в сфере официального общения; высказанные Бушуевым А.В. в оскорбительной форме бранные выражения, а также демонстрация среднего пальца направлены на унижение чести и достоинства "КЕА" и являются оскорбительными для представителя власти (том № л.д. ...
Согласно протоколу выемки свидетель "БДА" добровольно выдал СиДи-Эр диск с видеозаписью из служебного автомобиля ДПС ОГИБДД МО МВД России «Шадринский» от 28 июня 2019 года (том № л.д. ...).
Из протокола осмотра аудиозаписи и видеозаписи следует, что 1 сентября 2019 года осмотрен вышеуказанный СиДи-Эр диск с видеозаписями от 28 июня 2019 года. При воспроизведении установлено, что на диске имеется два файла. На первом файле имеется запись с указанием даты 28 июня 2019 года с 03:23 до 03:27. При воспроизведении аудиозаписи на водительском сидении в служебном автомобиле сидит "КЕА" в форменном обмундировании со знаками различия, на переднем пассажирском сиденье - Бушуев, которого отстраняют от управления транспортным средством в связи с подозрением на наличие алкогольного опьянения. От подписи в протоколе Бушуев отказался, после чего ему было предложено пройти освидетельствование при помощи прибора алкотектор «Юпитер». В ответ Бушуев, используя слова нецензурной брани, высказывает оскорбительные выражения в адрес инспектора "КЕА". После этого "КЕА" обращается к понятым для фиксации данного факта. В присутствии понятых Бушуев отказывается от прохождения освидетельствования, а также от прохождения освидетельствования в наркологическом диспансере. Для фиксации отказа ФИО2 было предложено поставить подпись в протоколе, на что последний показал неприличный жест инспектору "КЕА". При воспроизведении второго файла, запись датирована 28 июня 2019 года с 03:28 до 03:32. На неоднократные предложения сотрудника полиции "КЕА" расписаться в акте освидетельствования Бушуев показывает неприличный жест, а также высказывает оскорбительные выражения в адрес инспектора ДПС "КЕА" с использованием слов нецензурной брани. К протоколу прилагается фототаблица (том № л.д. ...).
По постановлению следователя осмотренный СиДи-Эр диск признан и приобщен к уголовному делу в качестве вещественного доказательства (том № л.д. ...).
Выписка из приказа № л/с от 7 мая 2018 года начальника МО МВД России «Шадринский», согласно которой "КЕА" назначен на должность инспектора отдельного взвода ДПС ОГИБДД МО МВД России (том № л.д. ...).
Согласно выписке из постовой ведомости, представленной врио начальника ОГИБДД МО МВД России «Шадринский» 27 июня 2019 года с 20:00 до 08:00 28 июня 2019 года инспектор ОВ ДПС ОГИБДД МО МВД России «Шадринский» "КЕА" находился на службе в составе экипажа ДПС № с инспектором ДПС Блошенковым Д.А. (том № л.д. ...). Также в материалах уголовного дела имеется должностная инструкция инспектора ОВ ДПС ГИБДД МО МВД России «Шадринский» "КЕА" (том № л.д. ...).
Также виновность подсудимого Бушуева в совершении указанного преступления подтверждается изложенными выше в приговоре документами: постановлением мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области от 28 августа 2017 года и приговором мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области от 16 августа 2018 года в отношении Бушуева.
Оценив исследованные в судебном заседании доказательства в совокупности, суд приходит к выводу о доказанности виновности подсудимого Бушуева А.В. в совершении вышеуказанных преступлений.
Виновность Бушуева А.В. в совершении вышеуказанных преступлений подтверждается следующими доказательствами по уголовному делу, а именно: показаниями потерпевшего "КЕА", свидетелей "БДА", "ВИВ", "ПОИ", "КАЕ", изложенными в приговоре протоколами следственных действий и иными документами, а также показаниями подсудимого Бушуева А.В., данными в ходе судебного разбирательства, но лишь в части не противоречащей установленным по делу обстоятельствам. Показания потерпевшего и свидетелей подробны, непротиворечивы, внутренне согласуются между собой, и подтверждаются другими доказательствами. Оснований для оговора подсудимого Бушуева А.В. потерпевшим "КЕА" и вышеуказанными свидетелями в судебном заседании не установлено, не приведено и доводов, дающих повод усомниться в достоверности показаний этих лиц, в их заинтересованности в неблагоприятном для подсудимого исходе дела.
Согласно статье
319 УК РФ
, уголовная ответственность наступает за публичное оскорбление представителя власти при исполнении им своих должностных обязанностей или в связи с их исполнением.
По смыслу закона публичными могут признаваться такие оскорбления, которые заведомо высказываются в присутствии посторонних лиц с целью либо нарушения нормальной деятельности органов власти, либо ущемления их авторитета, равно унижение чести и достоинства конкретного представителя власти.
Не отрицая факта высказывания оскорблений, в том числе с демонстрацией жестов оскорбительного характера, в адрес сотрудника ДПС ГИБДД МО МВД России «Шадринский» "КЕА" 28 июня 2019 года, версия подсудимого Бушуева, изложенная в судебном заседании, сводится к тому, что данные оскорбления он высказывал на почве личных неприязненных отношений, поскольку ранее - 1 июня 2019 года инспектор ДПС КЕА" его уже задерживал, при этом у них возник конфликт, в ходе которого "КЕА" пнул его скутер, в результате чего он упал и повредил ногу. При общении с "КЕА" 28 июня 2019 года он узнал в нём того сотрудника, который пнул его скутер, поэтому на почве личной неприязни он (Бушуев) высказал в его адрес оскорбления, а не в связи с профессиональной деятельностью инспектора ДПС "КЕА" Одновременно с этим подсудимый Бушуев не отрицал тот факт, что инспектор ДПС "КЕА" находился в форменном обмундировании со знаками различия, в служебном автомобиле, и при этом присутствовали понятые.
Суд не принимает во внимание данную версию подсудимого, поскольку она опровергается исследованными в суде доказательствами. Так из показаний свидетелей "ВИВ", "ПОИ" и "КАЕ" следует, что оскорбительные выражения и жесты оскорбительного характера, высказанные и показанные в адрес сотрудника ДПС "КЕА", были совершены Бушуевым непосредственно при составлении процессуальных документов, связанных с отстранением Бушуева от управления транспортным средством и направлением на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, при этом данные действия подсудимый также совершал и при отказе расписываться в вышеуказанных документах, что свидетельствует, по мнению суда, о том, что данные оскорбления и жесты были совершены Бушуевым именно в связи с профессиональной деятельностью потерпевшего "КЕА", как представителя власти.
Более того, показания вышеуказанных лиц объективно подтверждаются показаниями потерпевшего "КЕА" и свидетеля "БДА", а также протоколами следственных действий, в частности, протоколом осмотра видеозаписи, на которой зафиксировано общение Бушуева с сотрудником полиции "КЕА".
Таким образом, суд считает доказанным, что оскорбления и жесты, высказанные и продемонстрированные Бушуевым в адрес сотрудника полиции – инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Шадринский» "КЕА", который во время совершения преступления находился в форменном обмундировании со знаками различия, в неприличной форме носили публичный характер, поскольку данные оскорбления и жесты были озвучены и продемонстрированы подсудимым Бушуевым в присутствии посторонних лиц, в частности: граждан "ПОИ", "ВИВ" и "КАЕ", которые восприняли эти слова Бушуева именно как оскорбление представителя власти, потому что в тот момент инспектор ДПС "КЕА" находился при исполнении своих должностных обязанностей.
Из описания преступного деяния, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, от 28 июня 2019 года следует, что 28 июня 2019 года в период времени с 02 часов 40 минут до 02 часов 50 минут Бушуев А.В., находясь в служебном автомобиле около дома №8 по ул. Курганской в г. Шадринске, не выполнил законное требование уполномоченного должностного лица. Вместе с тем, в данной части суд считает необходимым внести уточнение в обвинение в части указания адреса, поскольку в этом месте следователем допущена техническая ошибка, так как описываемые события 28 июня 2019 года происходили около дома №153А по ул. Михайловской в г. Шадринске, данное обстоятельство достоверно установлено в ходе судебного разбирательства.
Содеянному подсудимым в данной части суд даёт следующую юридическую оценку.
28 июня 2019 года Бушуев А.В. совершил управление другим транспортным средством лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения и имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, а также публичное оскорбление представителя власти в связи с исполнением им своих должностных обязанностей. Поэтому в этой части суд квалифицирует действия подсудимого Бушуева А.В. по ст. 264.1 УК РФ и ст.
319 УК РФ
соответственно.
При назначении наказания Бушуеву А.В. суд учитывает обстоятельства дела, характер и степень общественной опасности совершённых преступлений, личность подсудимого, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного.
Совершённые подсудимым преступления, отнесены Уголовным кодексом Российской Федерации к категории умышленных преступлений небольшой тяжести, направленных против безопасности движения и против порядка управления.
Данные о личности подсудимого свидетельствуют о том, что по месту жительства участковым уполномоченным полиции он характеризуется следующим образом: проживает с матерью; жалоб и замечаний на его поведение в быту не поступало; отношения с соседями и родственниками посредственные, конфликтов не имеется; в злоупотреблении спиртными напитками замечен не был (том № л.д. ...). На учёте у врача психиатра не состоит (том № л.д. ...). Согласно сведений заведующего Шадринского филиала ГБУ «Курганский областной наркологический диспансер», Бушуев А.В. состоит в данном учреждении на диспансерном наблюдении с 25 июля 2017 года (том № л.д. ...). Из сообщения старшего инспектора ГИАЗ МО МВД России «Шадринский» Бушуев А.В. к административной ответственности (без учёта линии ГИБДД) не привлекался (том № л.д. ...).
Обстоятельств смягчающих наказание судом не установлено.
Вопреки доводам стороны защиты в соответствии с ч. 1.1 ст.
63 УК РФ
, с учётом характера и степени общественной опасности преступления, обстоятельств его совершения, личности подсудимого, который состоит на учёте в наркологическом диспансере, обусловленности совершения преступления опьянением, вызванным употреблением алкоголя, в качестве отягчающего наказание обстоятельства по преступлению, предусмотренному ст.
319 УК РФ
, суд признаёт совершение преступления в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя. Исходя из обстоятельств дела, состояние опьянения, в котором находился подсудимый Бушуев А.В. в момент совершения преступления, непосредственно связано с совершением им преступления, поскольку способствовало снижению критики поведения и самоконтроля.
Принимая во внимание изложенное, обстоятельства совершённых преступлений, данные о личности Бушуева А.В., в целях восстановления социальной справедливости, исправления подсудимого и предупреждения совершения им новых преступлений, суд пришёл к выводу о назначении Бушуеву А.В. за совершение трёх преступлений, предусмотренных ст. 264.1 УК РФ, наказания в виде лишения свободы и реальным его отбытием, не усмотрев оснований как для применения положений ст.
73 УК РФ
, то есть условного осуждения, так и для назначения более мягкого вида наказания.
Кроме того, санкцией ст. 264.1 УК РФ предусмотрено обязательное дополнительное наказание в виде лишения права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью, поэтому учитывая обстоятельства совершённых Бушуевым А.В. преступлений, суд приходит к выводу о назначении ему дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами.
Учитывая обстоятельства совершения Бушуевым А.В. преступления, предусмотренного ст.
319 УК РФ
, данные о его личности, в целях восстановления социальной справедливости, исправления подсудимого и предупреждения совершения им новых преступлений, суд пришёл к выводу о назначении ему наказания за совершение вышеуказанного преступления в виде исправительных работ.
Исключительных обстоятельств, связанных с целью и мотивом совершённых преступлений либо поведением Бушуева А.В. во время совершения преступлений или после их совершения, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного им, позволяющих при назначении осужденному наказания применить положения ст.
64 УК РФ
, из материалов уголовного дела не усматривается, и судом не установлено.
С учетом обстоятельств совершения преступлений, их количества и личности виновного, который состоит на учёте в наркологическом диспансере, в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
в качестве вида исправительного учреждения Бушуеву А.В. для отбывания наказания подлежит назначению исправительная колония общего режима.
Преступления, о которых рассматривается настоящее уголовное дело, совершены Бушуевым А.В. до вынесения в отношении него приговора Шадринского районного суда Курганской области от 9 июля 2019 года. Таким образом, окончательное наказание подсудимому подлежит назначению по правилам, предусмотренным ч. 5 ст.
69 УК РФ
.
Процессуальные издержки при расследовании и рассмотрении уголовного дела в виде суммы, подлежащей выплате адвокату Громову А.А. за оказание им юридической помощи по назначению Бушуеву А.В., составляют 20 447 рублей, в том числе на стадии предварительного расследования – 4991 рубль (том № л.д. ...), на стадии судебного разбирательства – 15 456 рублей, которые согласно положений ст.
132 УПК РФ
подлежат взысканию с осужденного. Оснований для полного или частичного освобождения осужденного Бушуева А.В. от уплаты процессуальных издержек судом не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
признать Бушуева А.В. виновным в совершении трёх преступлений, предусмотренных ст. 264.1 УК РФ, и преступления, предусмотренного ст.
319 УК РФ
, и назначить ему наказание:
за совершение трёх преступлений, предусмотренных ст. 264.1 УК РФ, в виде 1 (одного) года лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 (два) года 6 (шесть) месяцев, за каждое преступление;
за совершение преступления, предусмотренного ст.
319 УК РФ
, в виде исправительных работ сроком на 6 (шесть) месяцев с удержанием 15% из заработной платы осужденного в доход государства.
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
, с учётом порядка определения сроков наказаний, регламентированного ч. 1 ст.
71 УК РФ
, по совокупности преступлений, путём частичного сложения назначенных наказаний, назначить Бушуеву А.В. наказание в виде 2 (двух) лет 2 (двух) месяцев лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 (два) года 10 (десять) месяцев.
В соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путём частичного сложения назначенного наказания и наказания по приговору Шадринского районного суда Курганской области от 09 июля 2019 года, окончательно назначить Бушуеву А.В. наказание в виде 2 (двух) лет 10 (десяти) месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 3 (три) года.
В целях обеспечения исполнения приговора меру пресечения в отношении Бушуева А.В. до вступления приговора в законную силу, изменить с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу.
Срок отбывания наказания исчислять со дня вступления настоящего приговора в законную силу.
На основании п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время фактического непрерывного содержания под стражей Бушуева А.В. в порядке применения меры пресечения по настоящему уголовному делу с 26 ноября 2020 года до дня вступления приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчёта один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Зачесть в срок отбытия наказания по настоящему приговору наказание, отбытое Бушуевым А.В. в виде лишения свободы по приговору Шадринского районного суда Курганской области от 9 июля 2019 года, с 23 июня 2020 года по 25 ноября 2020 года включительно.
Взыскать с осужденного Бушуева А.В. процессуальные издержки в размере 20447 (двадцать тысяч четыреста сорок семь) рублей в федеральный бюджет Российской Федерации за участие адвоката при производстве предварительного расследования и судебного разбирательства в качестве защитника по назначению.
Вещественное доказательство: диск с видеозаписью от 28.06.2019 года - хранить при материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован сторонами в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Курганского областного суда, с подачей жалобы и представления через Шадринский районный суд Курганской области, в течение 10 суток со дня провозглашения приговора, а осужденным Бушуевым А.В., содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае апелляционного обжалования приговора осужденный Бушуев А.В. вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
В соответствии с ч. 3 ст.
389.6 УПК РФ
желание принять непосредственное участие в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, равно как и отсутствие такового, а также своё отношение к участию защитника либо отказ от защитника при рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, должны быть выражены осужденным в апелляционной жалобе или в отдельном заявлении, в течение 10 суток со дня получения копии приговора.
Председательствующий: Н.П. Коротнева
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Коротнева Н.П. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ