К делу № г.
23RS0007-01-2020-000821-52
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
26 ноября 2020 года с. Белая Глина
Белоглинский районный суд
Краснодарского края
Судья Журкина Т.В.
при секретаре Гощук Т.А.
с участием государственного обвинителя
помощника прокурора Белоглинского района Шевцова А.П.
подсудимого Вовчанского Ю.В.
адвоката Чертовой Н.С., удостоверение № и ордер №
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении Вовчанского Юрия Васильевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и фактически проживающего , гражданина РФ, образование среднее, не женатого, военнообязанного, работающего ООО «Ваш шанс», монтажник, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1УК РФ
У С Т А Н О В И Л:
Вовчанский Ю.В. совершил управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
09 апреля 2020 года Вовчанский Ю.В. постановлением мирового судьи с/у №125 Белоглинского района Краснодарского края, вступившим в законную силу 20.04.2018г. признан виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.26
Кодекса об административных правонарушениях РФ, невыполнение водителем транспортного средства законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения. Назначенное наказание в виде административного штрафа 30 000 рублей с лишением права управления транспортным средством на 1 год 6 месяцев не отбыто.
18 сентября 2020 года в 10 часов 05 минут, Вовчанский Ю.В. будучи в силу ст.
4.6 КоАП
РФ лицом, подвергнутым административному наказанию по ч.1 ст.
12.26 КоАП
РФ, управлял автомобилем ГАЗ 3110 государственный регистрационный знак Р632УК 23 регион с явными признаками алкогольного опьянения, двигаясь по ул. Соболя с. Новопавловка, напротив домовладения №, был остановлен сотрудниками ДПС ОГИБДД ОМВД России по Белоглинскому району, должностными лицами, уполномоченными на осуществление федерального государственного надзора в области безопасности дорожного движения, которые предложили Вовчанскому Ю.В. пройти освидетельствование на состояние опьянения. Вовчанский Ю.В. от прохождения освидетельствования и медицинского освидетельствования на состояние опьянения в ЦРБ Белоглинского района отказался, что является основанием для признания лица находящимся в состоянии опьянения.
Вовчанский Ю.В. при выполнении требований ст.
217 УПК РФ
после консультации с адвокатом заявил ходатайство о рассмотрении данного уголовного дела без проведения судебного разбирательства, так как он полностью согласен с предъявленным обвинением.
В судебном заседании подсудимый Вовчанский Ю.В. после консультации с адвокатом Чертовой Н.С. поддержал ранее заявленное ходатайство и просил рассмотреть дело без проведения судебного разбирательства. Вину в совершении преступления признал в полном объеме, в содеянном раскаялся.
Государственный обвинитель Шевцов А.П. согласился с особым порядком судебного разбирательства.
Рассмотрев заявленное ходатайство и выслушав мнение участников процесса, суд признает возможным применить при рассмотрении данного уголовного дела особый порядок судебного разбирательства, так как удостоверился в том, что обвинение обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, а подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объеме; он своевременно, добровольно и в присутствии адвоката заявил ходатайство об особом порядке, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства; у государственного обвинителя не имеется возражений против рассмотрения дела в особом порядке.
Действия Вовчанского Ю.В. суд квалифицирует по ст. 264.1 УК РФ - как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Назначая наказание, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления.
В соответствии с ч. 2 ст.
15 УК РФ
подсудимым совершено оконченное умышленное преступление небольшой тяжести.
Личность подсудимого Вовчанского Ю.В. по месту жительства характеризуется удовлетворительно (л.д.-89), по месту работы положительно (л.д.-96), на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит (л.д.-87), сведений о наличии у него каких-либо психических расстройств не имеется, в судебном заседании поведение подсудимого адекватно происходящему. С учетом изложенного, суд приходит к выводу, что подсудимый вменяем.
Обстоятельствами, смягчающими наказание, в соответствии со ст.
61 УК РФ
, суд признает активное способствование расследованию преступления, признание вины, раскаяние.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, предусмотренного ст.
63 УК РФ
не установлено.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, отнесенного законом к преступлениям небольшой тяжести, смягчающих и отсутствие отягчающих обстоятельств наказание, личности подсудимого, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, суд приходит к убеждению, что исправление подсудимого возможно без его изоляции от общества с назначением наказания в виде обязательных работ, что соответствует достижению целей исправительного воздействия.
Наказание в виде штрафа не может быть назначено подсудимому, поскольку не располагает имуществом, за счет реализации которого возможна уплата штрафа. Наказание в виде штрафа ухудшит материальное положение его семьи.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
307
–
309 УПК РФ
П Р И Г ОВ О Р И Л
Признать Вовчанского Юрия Васильевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ и назначить наказание в виде - 360 (триста шестьдесят) часов обязательных работ с лишением права заниматься определенной деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 года.
Меру процессуального принуждения – обязательство о явке - по вступлении приговора в законную силу отменить.
Вещественные доказательства по делу – иные документы – хранить в материалах дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Краснодарский краевой суд через Белоглинский районный суд Краснодарского края в течение 10 суток со дня его провозглашения.
Приговор, постановленный в соответствие со ст.
316 УПК РФ
, не может быть обжалован по основанию, предусмотренному п. 1. ст.
379 УПК РФ
в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем в соответствии с ч.3 ст.
389
-
6 УПК РФ
должно быть указано в апелляционной жалобе.
Судья Т.В. Журкина
Суд:
Белоглинский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Журкина Татьяна Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 26 ноября 2020 г. по делу № 1-118/2020
Приговор от 14 сентября 2020 г. по делу № 1-118/2020
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-118/2020
Апелляционное постановление от 23 июля 2020 г. по делу № 1-118/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-118/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-118/2020
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-118/2020
Постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 1-118/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-118/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-118/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-118/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-118/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-118/2020
Приговор от 28 апреля 2020 г. по делу № 1-118/2020
Приговор от 17 апреля 2020 г. по делу № 1-118/2020
Приговор от 15 апреля 2020 г. по делу № 1-118/2020
Постановление от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-118/2020
Постановление от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-118/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
