№а- 167/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
11 ноября 2020 года
Варнавинский районный суд в составе: председательствующего судьи Прокофьевой В.П.,
при секретаре Киселевой Н.Б.,
с участием:
заместителя прокурора Футько И.И.,
представителя административного истца ФКУ ИК-7 ГУФСИН России по Мелузова А.А.,
административного ответчика Чупанова М.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Варнавинского районного суда с использованием видеоконференц-связи с учреждением ФКУ ИК-7 ГУФСИН России по административное дело по административному исковому заявлению Федерального казенного учреждения исправительной колонии № ГУФСИН России по к административному ответчику Чупанову Макиму Алексеевичу, об установлении административного надзора,
установил:
ФКУ ИК-7 ГУФСИН России по обратилось в суд с административным исковым заявлением к Чупанову М.А., об установлении административного надзора, сроком на 10 лет и установления следующих ограничений: запретить выезд за пределы ; обязать явкой 3 раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запретить пребывание вне жилого помещения или иного помещения являющегося его местом жительства поднадзорного лица в период времени с 23.00 часов до 06.00 часов следующих суток; запретить посещение мест общественного питания, в которых осуществляется продажа спиртных напитков в розлив.
В обоснование требования указал, что Чупанов М.А. по приговору Арзамасского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ совершил особо тяжкое преступление при опасном рецидиве. За время отбывания наказания Чупанов М.А. характеризуется отрицательно. Срок освобождения ДД.ММ.ГГГГ.
В судебном заседании представитель административного истца ФКУ ИК-7 ГУФСИН РОССИИ по заявленные требования об установлении в отношении Чупанова М.А. административного надзора и возложения административных ограничений поддержал в полном объеме.
В судебном заседании Чупанов М.А. выразил свое согласие с установлением административного надзора и административных ограничений, просил сократить количество явок на регистрацию.
Заместитель прокурора в судебном заседании административное исковое заявление об установлении Чупанову М.А. административного надзора и административных ограничений поддержал.
Выслушав участвующих по делу, заключение заместителя прокурора, поддержавшего необходимость установления Чупанову М.А. административного надзора, суд приходит к следующему:
Согласно ст. 173.1 ч. 1 УИК РФ В отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого из мест лишения свободы, если это лицо отбывало наказание за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений, либо за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, либо за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, предусмотренного пунктом "л" части второй статьи 105, пунктом "е" части второй статьи 111, пунктом "з" части второй статьи 117, частью четвертой статьи
150
(в случае совершения преступления по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы), статьями
205
-
205.5
,
206
, 208,
211
,
220
,
221
,
277
-
279
,
282
-
282.3
,
295
,
317
,
357
, 360 и
361
Уголовного кодекса Российской Федерации, либо за совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания, судом устанавливается административный надзор в соответствии с федеральным законом.
Согласно ст. 3 ч. 2 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого из мест лишения свободы и имеющего непогашенную судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, а также за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных ч. 3 настоящей статьи.
Согласно ст. 5 ч. 1 п. 2 Закона административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в ч. 1 (п. 3) ст. 3 настоящего Федерального закон, на срок установленный законодательством для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего по отбытии наказания.
В соответствии со ст.
86
ч. 3 п. «д» УК РФ (в ред. Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 218-ФЗ) судимость погашается в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за особо тяжкие преступления, - по истечении десяти после отбытия наказания.
В судебном заседании установлено, что Чупанов М.А. отбывает наказание по приговору Арзамасского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ за совершение преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 6 лет, с применением ч.5 ст.
74
УК РФ, ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию путем частичного просоединения наказания, отбытого по приговору Арзамасского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, окончательно назначено наказание в виде 6 лет 6 месяцев лишения свободы без ограничения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Преступление, предусмотренное ч.1 ст.
105 УК РФ
относится к категории особо тяжких, совершено в условиях опасного рецидива. За время отбывания наказания характеризуется осужденный отрицательно. Срок освобождения ДД.ММ.ГГГГ.
Учитывая, вышеизложенное, суд пришел к выводу о необходимости установления Чупанову М.А. административного надзора.
Согласно ст. 4 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГг. № 64-ФЗ в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения:
запрещение пребывания в определенных местах;
запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток;
запрещение выезда за установленные судом пределы территории;
обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
Обсуждая вопрос о назначении административных ограничений: запретить выезд за пределы ; обязать явкой 3 раза в месяц в органы дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запретить пребывание вне жилого помещения или иного помещения являющегося его местом жительства поднадзорного лица в период времени с 23.00 часов до 06.00 часов следующих суток; запретить посещение мест общественного питания, в которых осуществляется продажа спиртных напитков в розлив, суд приходит к следующему:
Как указано в Постановлении Пленума Верховного суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», необходимо иметь в виду, что установление судом административного ограничения в виде явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным и не зависит от применения к лицу иных административных ограничений.
Выбор вида административных ограничений не может носить произвольный характер и должен быть направлен на выявление и устранение причин и условий, способствующих совершению преступлений или административных правонарушений, а также оказание воспитательного воздействия на лиц в целях недопущения совершения указанных правонарушений или антиобщественного поведения. Назначение административных ограничений не должно несоразмерно ограничивать право поднадзорного лица на труд, получение образования, медицинской помощи и т.п.
С учетом образа жизни лица, обстоятельств совершения им преступления, поведения лица в период и после отбытия наказания суд вправе установить административное ограничение в виде запрещения пребывания в определенных местах. Так, если лицо совершило преступление в состоянии алкогольного опьянения, суд вправе рассмотреть вопрос о запрете посещения мест общественного питания, в которых осуществляется продажа спиртных напитков.
В случае запрещения лицу пребывать вне жилого или иного помещения, являющегося его местом жительства либо местом пребывания, в определенное время суток необходимо учитывать, что иным помещением, являющимся местом жительства либо местом пребывания лица, может являться помещение, не отвечающее требованиям, предъявляемым законодательством к жилым, избранное данным лицом для постоянного проживания, пригодное для использования в указанных целях и (или) по адресу которого лицо подлежит постановке на учет в органах внутренних дел.
В связи с этим суд не вправе запретить лицу пребывать в определенное время суток вне помещения, не отвечающего указанным требованиям. При этом суд вправе назначить иные административные ограничения для достижения целей административного надзора, например, запретить выезд за установленные судом пределы территории.
При определении времени суток, в период которого лицо не вправе находиться вне места жительства или пребывания, суд принимает во внимание график выполнения лицом его трудовых обязанностей и (или) учебы и другие имеющие значение обстоятельства при условии представления соответствующих доказательств.
В случае запрещения выезда за установленные судом пределы территории в решении надлежит, в частности, указывать наименование субъекта Российской Федерации, муниципального образования, границы которого не разрешается покидать поднадзорному лицу в период действия административного надзора.
В соответствии с характеристикой от ДД.ММ.ГГГГ, выданной администрацией исправительного учреждения на имя осужденного Чупанова М.А., осужденный характеризуется отрицательно (л.д.14), в соответствии с производственной характеристикой характеризуется положительно, как указано в справке о поощрениях и взысканиях, у осужденного Чупанова М.А. имеется 15 поощрений, имелось 4 взыскания, одно из которых является действующим, три сняты и погашены, (л.д.15), как указано в заявлении от осужденного Чупанова М.А. при освобождении из исправительного учреждения он просит оформить проездные билеты убытия по адресу: .
Исходя из обстоятельств совершения Чупановым М.А. преступления, его поведения в период отбытия наказания, обстоятельств совершения преступления в соответствии с приговором Арзамасского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, суд пришел к выводу о необходимости частичного удовлетворения требований административного истца об установлении в отношении административного ответчика административных ограничений.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
решил:
Административное исковое заявление ФКУ ИК-7 ГУФСИН России по к административному ответчику ФИО2 об установлении административного надзора и административных ограничений удовлетворить частично.
Установить ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу , административный надзор сроком на 10 лет, за вычетом срока истекшего после отбытия наказания.
Установить ФИО2 следующие административные ограничения:
запретить выезд за пределы ;
обязать явкой 2 раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
запретить пребывание вне жилого помещения или иного помещения являющегося его местом жительства поднадзорного лица в период времени с 23.00 часов до 06.00 часов следующих суток;
запретить посещение мест общественного питания, в которых осуществляется продажа спиртных напитков в розлив.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического места нахождения.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Нижегородский областной суд в течение десяти дней со дня принятия решения в окончательной форме, путем подачи апелляционной жалобы через Варнавинский районный суд .
Судья В.П.Прокофьева
Суд:
Варнавинский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Прокофьева Виктория Павловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 18 ноября 2020 г. по делу № 2А-167/2020
Решение от 11 ноября 2020 г. по делу № 2А-167/2020
Решение от 17 июля 2020 г. по делу № 2А-167/2020
Решение от 16 июля 2020 г. по делу № 2А-167/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
