№2а-375/2020
УИД 36RS0019-01-2020-000606-27
Строка №3.176
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
р.п. Кантемировка 10 ноября 2020 года
Кантемировский районный суд Воронежской области в составе:
председательствующего судьи Зигуновой Е.Н.,
при секретаре Ткачевой Т.И.,
с участием:
ст. помощника прокурора Кантемировского района Воронежской области Безмельницыной Е.В.,
представителя административного истца - ОМВД России по Кантемировскому району, действующего на основании доверенности от ДД.ММ.ГГГГ, Белоненко Н.А.,
административного ответчика Косуха А.Ф.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда административное дело по административному исковому заявлению Начальника отдела МВД России по Кантемировскому району Воронежской области к Косуха Александру Федоровичу об установлении административного надзора,
У С Т А Н О В И Л:
Начальника отдела МВД России по Кантемировскому району Воронежской области обратился в суд с указанным выше административным исковым заявлением, указывая на то, что Косуха Александр Федорович, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, по решению Кантемировского районного суда Воронежской области от 07.11.2017 года состоял под административным надзором в ОМВД России по Кантемировскому району с 17.11.2017 г. сроком на три года, имеющий неснятую судимость за совершение особо тяжкого преступления предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
, за которое он осужден 14.01.2003 г. и приговорен к 11 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Состоя на профилактическом учете, Косуха А.Ф. был осужден 26.05.2020 года Кантемировским мировым судом по ч. 1 ст.
139 УК РФ
и приговорен к наказанию в виде исправительных работ на срок 6 месяцев с удержанием 10 процентов из заработной платы в доход федерального бюджета. 06.08.2020 года постановлением Кантемировского мирового суда Косуха А.Ф., не отбытую часть наказания назначенного приговором Кантемировского мирового суда от 26.05.2020 года, в виде 6 месяцев исправительных работ, заменено лишением свободы, из расчета 1 день лишения свободы за 3 дня исправительных работ, определив ему отбывание наказания в виде 2 месяцев лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Освобожден 05.10.2020 г. из ФКУ ИК-3 УФСИН России по Воронежской области. 09.10.2020 г. гр-н Косуха А.Ф. поставлен на профилактический учет, как лицо освобожденное из мест лишения свободы и имеющего неснятую судимость за совершение преступления в период нахождения под административным надзором. Согласно характеристике выданной администрацией Бондаревского сельского поселения, гр-н Косуха А.Ф. по месту жительства характеризуется удовлетворительно, на путь исправления за время нахождения на административном надзоре не встал. В соответствии с п. «б» ч. 3 ст.
86 УК РФ
судимость у гр-на Косуха А.Ф. будет погашена 05.10.2021 года. С целью установления контроля за поведением Косуха А.Ф. и исправления последнего, в отношении него необходимо установить административный надзор и установить ему административные ограничения.
Просят в судебном порядке рассмотреть вопрос об установлении административного надзора в отношении гражданина Косуха Александра Федоровича, ДД.ММ.ГГГГ г.р. проживающего по адресу: , на срок до погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, т.е. до 05.10.2021 года. Одновременно установить ему следующие административные ограничения: запретить пребывание с целью употребления спиртосодержащей продукции в кафе, барах, ресторанах, где производится продажа спиртосодержащей продукции на розлив; являться в отдел МВД России по месту регистрации, проживания или пребывания, для регистрации три раза в месяц, в течение срока административного надзора; запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом у жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 22 часов до 6 часов 00 минут; запретить выезжать за пределы муниципального образования (район, город) в котором будет проживать поднадзорное лицо без соответствующего разрешения территориального ОМВД; запретить посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях.
В судебном заседании представитель административного истца – Белоненко Н.А. административное исковое заявление поддержал по доводам, изложенным в заявлении, и просил его удовлетворить в полном объеме.
В судебном заседании административный ответчик – Косуха А.Ф. административный иск признал, не возражая против его удовлетворения и установления в отношении него административного надзора, полагал, что количество явок для регистрации чрезмерно большое.
В судебном заседании помощник прокурора Кантемировского района Воронежской области Безмельницына Е.В. в своем заключении полагала, что административное исковое заявление подлежит удовлетворению, однако количество явок для регистрации ничем не обусловлено.
Судом установлено, что Косуха А.Ф. на основании решения Кантемировского районного суда Воронежской области от 07.11.2017 года состоял под административным надзором в ОМВД России по Кантемировскому району с 17.11.2017 г. сроком на три года, как лицо имеющее неснятую судимость за совершение особо тяжкого преступления предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
, за которое он осужден 14.01.2003 г. к 11 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. 26.05.2020года Косуха А.Ф., ДД.ММ.ГГГГ года рождения осужден Мировым судьей судебного участка № 2 в Кантемировском судебном районе Воронежской области по ч. 1 ст.
139 УК РФ
к наказанию в виде 6 месяцев исправительных работ с удержанием 10 % из заработной платы в доход федерального бюджета. (л.д.11-13) 06.08.2020 года постановлением Мирового судьи судебного участка № 2 в Кантемировском судебном районе Воронежской области Косуха А.Ф., не отбытая часть наказания назначенного вышеуказанным приговором в виде 6 месяцев исправительных работ, заменено 2 месяцами лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. (л.д.14-15)
05.10.2020 года Косуха А.Ф. освобожден по отбытии срока наказания (л.д. 19).
Согласно рапорту Инспектора НС и ОАН ОУУП и ПДН ОМВД России по Кантемировскому району Белоненко Н.А. от 29.10.2020 года Косуха А.Ф. 09.10.2020 года был поставлен на профилактический учет в отделе МВД, как лицо, имеющее непогашенную судимость за совершение преступления в период нахождения под административным надзором (л.д. 9).
Изучив материалы дела, заслушав пояснения сторон, заключение помощника прокурора, суд приходит к следующему.
Согласно пункту 4 части 2 статьи
3
Федерального закона от 06 апреля 2011 года N 64-ФЗ (ред. от 01 октября 2019 года) "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" (далее - Федеральный закон от 06 апреля 2011 года N 64-ФЗ) административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи) (часть 2 в ред. Федерального закона от 28 мая 2017 года N 102-ФЗ).
В соответствии с положениями пункта 2 части 1 и пункта 1 части 3 статьи 5 указанного Федерального закона от 06 апреля 2011 года N 64-ФЗ административный надзор устанавливается в отношении: лиц, указанных в части 1 (пункт 3) и части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания (2).
Срок административного надзора исчисляется в отношении: лица, указанного в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, при наличии основания, предусмотренного пунктом 1 части 3 статьи 3 настоящего Федерального закона, и лиц, указанных в частях 2 и 2.1 статьи 3 настоящего Федерального закона, со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения (пункт 1 части 3).
Административные ограничения, устанавливаемые при административном надзоре, определены в ст.
4
Федерального закона от 6 апреля 2011 года N 64-ФЗ.
Пунктом 2 части 1 статьи 5 указанного Федерального закона предусмотрено, что административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункт 3) и части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Исходя из разъяснений, содержащихся в пункте 26 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16 мая 2017 года N 15 "О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" в случае, когда лицо, освобождаемое или освобожденное из мест лишения свободы, имеет неснятую или непогашенную судимость за совершение преступлений различных категорий, срок административного надзора определяется исходя из срока для погашения судимости только за то преступление, в связи с совершением которого назначается административный надзор (часть 1 статьи 5 Закона, статья
86
Уголовного кодекса Российской Федерации).
Согласно ч. 3 п. "б" ст.
86 УК РФ
, в отношении лиц, осужденных к более мягким видам наказаний, чем лишение свободы, судимость погашается по истечении одного года после отбытия или исполнения наказания.
Следовательно судимость по приговору мирового судьи от 26 мая 2020 года, которым Косуха А.Ф. осуждался к наказанию в виде исправительных работ, замененных впоследствии в соответствии с ч. 4 ст.
50 УК РФ
лишением свободы, будет погашена 05.10.2010года.
Срок административного надзора исчисляется в отношении лица, указанного в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, при наличии основания, предусмотренного пунктом 1 части 3 статьи 3 настоящего Федерального закона, и лиц, указанных в частях 2 и 2.1 статьи 3 настоящего Федерального закона, со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения (пункт 1 части 3 статьи 5 указанного Федерального закона).
Учитывая изложенное, в связи с которым Косуха А.Ф. является лицом, освобожденным из мест лишения свободы, имеющим непогашенную судимость за совершение преступления в период нахождения под административным надзором, суд приходит к выводу о наличии правовых оснований для удовлетворения требований отдела МВД России частично.
Доводы представителя административного истца о возложении обязанности на Косуха А.Ф. явки три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации, что будет более эффективно способствовать исправлению осужденного, судом признаются несостоятельными, поскольку количество, в соответствии с которым поднадзорное лицо обязано являться в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации, определяется судом в пределах, установленных п. 5 ч. 1 ст.
4
Федерального закона от 6 апреля 2011 г. N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы", и с учетом обстоятельств дела заявленное количество является не разумным.
Административным истцом не представлено достаточно доказательств в обоснование необходимости установления ограничения в виде явки для регистрации 3 раза в течении месяца.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
180
,
273 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Административные исковые требования Начальника отдела МВД России по Кантемировскому району Воронежской области к Косуха Александру Федоровичу об установлении административного надзора удовлетворить частично.
Установить административной надзор в отношении Косуха Александра Федоровича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения проживающего по адресу: , на срок до погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, т.е. до 05.10.2021 года.
Установить Косуха Александру Федоровичу следующие административные ограничения:
- запретить пребывание с целью употребления спиртосодержащей продукции в кафе, барах, ресторанах, где производится продажа спиртосодержащей продукции на розлив;
- являться в отдел МВД России по месту регистрации, проживания или пребывания, для регистрации один раз в месяц, в течение срока административного надзора;
- запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом у жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 22 часов до 6 часов 00 минут;
-запретить выезжать за пределы муниципального образования (район, город) в котором будет проживать поднадзорное лицо без соответствующего разрешения
территориального ОМВД;
- запретить посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях.
В остальной части административного иска отказать.
Срок административного надзора Косуха А.Ф. подлежит исчислению со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения то есть с 09.10.2020года.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Воронежский областной суд путем подачи апелляционной жалобы через Кантемировский районный суд Воронежской области в течение десяти дней со дня принятия судом решения.
Мотивированное решение изготовлено 10.11.2020года.
Судья Е.Н. Зигунова
№2а-375/2020
УИД 36RS0019-01-2020-000606-27
Строка №3.176
Суд:
Кантемировский районный суд (Воронежская область)
(подробнее)
Истцы:
отдел МВД России по Кантемировскому району
(подробнее)
Ответчики:
Косуха Александр Федорович
(подробнее)
Иные лица:
Метлев С.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Зигунова Елена Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ