Судья Коннов А.Г. № 22-2867/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Оренбург 10 ноября 2020 года
Оренбургский областной суд в составе:
председательствующего судьи Петрищевой Е.В.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Оренбургской области Осипкова Е.Н.
осужденного – Бурмистрова Р.Б.
защитника - адвоката Макеева В.С.,
при секретаре Алексеенко Ю.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе и дополнениям к ней осужденного Бурмистрова Р.Б. на приговор Ленинского районного суда г. Оренбурга 2 сентября 2020 года, которым
Бурмистров Роман Борисович, ***,
судимый:
- 10 декабря 1997 года приговором Оренбургского областного суда по п.п. «д, ж, з, к» ч. 2 ст.
105
, п. «в» ч. 3 ст.
162 УК РФ
, на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
к 17 годам лишения свободы в исправительной колонии особого режима, освобожденный 27 июня 2014 года по отбытии срока наказания,
осужден по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 6 месяцев с отбыванием в исправительной колонии строгого режима с ограничением свободы сроком на 6 месяцев.
На основании ст.
53 УК РФ
Бурмистрову Р.Б. установлены следующие ограничения: без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации – не выезжать за пределы муниципального образования, в котором осужденный будет проживать или пребывать после отбытия основного наказания, не изменять место жительства или пребывания, не уходить из места своего постоянного проживания в период с 22 часов до 6 часов.
На осужденного Бурмистрова Р.Б. возложена обязанность один раз в месяц являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы.
Мера пресечения Бурмистрову Р.Б. до вступления приговора в законную силу изменена с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу, взят под стражу немедленно в зале суда.
Срок наказания исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
Зачтено в срок наказания Бурмистрова Р.Б. время содержания под стражей со 2 сентября 2020 года до даты вступления приговора в законную силу по правилам п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
, а именно один день содержания под стражей за один день лишения свободы.
Приговором разрешена судьба вещественных доказательств.
Заслушав доклад судьи областного суда Петрищевой Е.В., пояснения осужденного Бурмистрова Р.Б. и его защитника – адвоката Макеева В.С., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Осипкова Е.Н. об оставлении приговора без изменений, исследовав представленные материалы, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л :
Бурмистров Р.Б. признан виновным в краже, то есть тайном хищении чужого имущества, совершенном с причинением значительного ущерба гражданину.
Преступление совершено в г. Оренбурге 2 июля 2020 года при обстоятельствах, изложенных в приговоре суда.
В судебном заседании осужденный Бурмистров Р.Б. свою вину в инкриминируемом деянии признал полностью.
В апелляционной жалобе осужденный Бурмистров Р.Б., не оспаривая вину и квалификацию деяния, выражает несогласие с приговором в части назначенного наказания. Считает назначенное наказание чрезмерно суровым. Просит отменить приговор и назначить наказание не связанное с лишением свободы.
В дополнениях к апелляционной жалобе просит взять во внимание директиву Верховного РФ об обвиняемого имеющего тяжелые хронические заболевания директивы пленума ВС РФ от 28 марта 2014 года о том, что при вынесении приговора в отношении лица страдающего хроническим заболеванием в обязательном порядке учету подлежат все имеющиеся обстоятельства, смягчающие наказание. А также при назначении наказания учитывать приказ министерства юстиции отдельно закон № 234-242 от 15.01.12, где судам рекомендуется при назначении наказания применять положения ч.3 ст.
68 УК РФ
и ч.2 ст.
61 УК РФ
.
Просит применить ч.3 ст.
68 УК РФ
, ч.2 ст.
61 УК РФ
и ст.
64 УК РФ
и назначить наказание не связанное с лишением свободы.
В возражениях на апелляционную жалобу государственный обвинитель- помощник прокурора Ленинского района г. Оренбурга Т.В.Гнездилова просит приговор оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение сторон, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Уголовное дело рассмотрено с применением особого порядка принятия судебного решения, с соблюдением требований, предусмотренных ст. ст.
314
-
317 УПК РФ
.
В судебном заседании осужденный Бурмистров Р.Б. согласился с предъявленным обвинением, вину в инкриминируемом деянии признал полностью, в содеянном раскаялся, ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, заявленное в ходе предварительного следствия добровольно, после консультации с защитником, поддержал.
Действиям Бурмистрова Р.Б. в приговоре дана верная юридическая оценка по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
.
Вина и квалификация действий Бурмистрова Р.Б. в апелляционной жалобе не оспариваются.
При назначении наказания осужденному, суд в соответствии с требованиями ст. ст.
6
и
60 УК РФ
учел характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, обстоятельства смягчающие и обстоятельство отягчающее наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Изучением личности осужденного суд установил, что Бурмистров Р.Б. в период непогашенных судимостей за совершение особо тяжких преступлений против личности и собственности, совершил умышленное преступление средней тяжести против собственности; ранее отбывал наказание в местах лишения свободы; имеет постоянный источник дохода; по месту жительства участковым характеризуется посредственно, по месту временной работы – положительно; ***, на учете у психиатра не состоит.
Суд достаточно полно установил все обстоятельства, смягчающие наказание Бурмистрову Р.Б., к которым отнес: признание подсудимым своей вины, раскаяние в содеянном; дача самоизобличающих показаний; явка с повинной; активное способствование расследованию преступления; добровольное возмещение ущерба потерпевшему; наличие хронического заболевания.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, суд учел все смягчающие наказание обстоятельства, в том числе те, на которые ссылается осужденный в своей жалобе.
Иных обстоятельств, подлежащих учету в порядке ч.2 ст.
61 УК РФ
по делу не установлено.
Наличие тяжелого хронического заболевания в совокупности со всеми установленными по делу смягчающими наказание обстоятельствами учтено при назначении Бурмистрову Р.Б. наказания.
Оснований для признания указанной совокупности обстоятельств исключительной и смягчения наказания с применением ст.
64 УК РФ
, суд не усмотрел, не усматривает таковых и суд апелляционной инстанции.
Обстоятельством, отягчающим наказание Бурмистрову Р.Б., послужил рецидив преступлений.
При назначении наказания Бурмистрову Р.Б. суд пришел к обоснованному выводу о том, что исправление осуждённого возможно только в условиях изоляции от общества, не усмотрев оснований для назначения какого-либо иного наказания, не связанного с лишением свободы, либо для применения положений ч. 6 ст.
15
, ст.
73 УК РФ
. Мотивировка принятого решения содержится в приговоре и соответствует материалам дела.
С учетом требований ст.
53.1 УК РФ
суд апелляционной инстанции не находит оснований для замены Бурмистрову Р.Б. лишения свободы, назначенного за преступление, предусмотренное п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, на принудительные работы, исходя из конкретных обстоятельств совершенного преступления и личности осужденного.
При определении размера наказания, суд руководствовался положениями ч. 5 ст.
62
и ч. 3 ст.
68 УК РФ
и пришел к выводу о возможности назначения Бурмистрову Р.Б. наказания без учета рецидива преступлений.
Оснований для повторного рассмотрения вопроса о применении положений ч.3 ст. 68 суд апелляционной инстанции не усматривает.
Назначение дополнительного наказания в виде ограничения свободы в приговоре надлежаще мотивировано.
Вид исправительного учреждения для отбывания наказания Бурмистрову Р.Б. назначен правильно, в соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
- в исправительной колонии строгого режима.
В приговоре подробно мотивированы обстоятельства назначения осужденному Бурмистрову Р.Б. наказания, связанного с изоляцией от общества, для опровержения которых суд апелляционной инстанции оснований не усматривает.
Выводы суда о виде и размере назначенного осужденному наказания в приговоре мотивированы, суд апелляционной инстанции находит их правильными, а назначенное наказание справедливым, не являющееся чрезмерно суровым, в связи с чем, назначенное наказание смягчению не подлежит.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора не усматривается.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л :
приговор Ленинского районного суда г. Оренбурга 2 сентября 2020 года в отношении Бурмистрова Романа Борисовича, оставить без изменения, а апелляционные жалобы осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в вышестоящий суд в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий: подпись
Копия верна
Судья:
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Петрищева Екатерина Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ