22-947/2020 судья ФИО2
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Рязань 10 ноября 2020 года
Рязанский областной суд в составе:
председательствующего судьи Абрамовой Г.В.,
с участием прокурора Лахтиковой А.С.,
осужденного Дорогинина В.В.,
защитника осужденного – адвоката Стегнина Б.Н.,
при секретаре Горшковой Н.Ю.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Дорогинина В.В., возражения на жалобу Рязанского прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях ФИО7 на постановление Скопинского районного суда Рязанской области от 03 сентября 2020 года, которым
осужденному Дорогинину Виктору Владимировичу отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким наказанием – принудительными работами.
Заслушав выступление осужденного Дорогинина В.В., адвоката Стегнина Б.Н., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Лахтиковой А.С. об оставлении постановления суда без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Дорогинин В.В. осужден приговором Смоленского областного суда от 02.12.2015 года, измененным апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда РФ от 11.02.2016 года, а также в порядке ст.
10 УК РФ
постановлением Скопинского районного суда Рязанской области от 24.04.2018 года, по п.п. «а,в,г» ч.2 ст.
161
, п. «ж» ч.2 ст.
105 УК РФ
с частичным в силу ст.
70 УК РФ
присоединением наказания по приговору Промышленного районного суда г.Смоленска от 15.02.2012 года (которым он был осужден по ч.1 ст.
158
, п. «а» ч.2 ст.
166 УК РФ
), - всего к 12 годам 10 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с ограничением свободы сроком на 1 год.
Начало срока наказания - 02.12.2015 года; окончание срока - 09.01.2026 года.
Отбывая наказание, осужденный Дорогинин В.В. обратился в Скопинский районный суд Рязанской области с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания - принудительными работами. В обоснование ходатайства указал, что неснятых и непогашенных взысканий не имеет; в учреждении трудоустроен на швейном производстве, а также привлекается к работам без оплаты труда в порядке ст.106 УИК РФ; имеет ряд поощрений за добросовестный труд, является передовиком производства; находясь в исправительном учреждении, с отличием закончил профессиональное училище; состоит в секции физкультуры и спорта.
Суд, рассмотрев ходатайство осужденного, отказал в его удовлетворении, постановив вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе осужденный Дорогинин В.В. просит постановление суда отменить, вынести новое решение об удовлетворении его ходатайства о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания - принудительными работами. Указывает, что суд не учел мнение потерпевших ФИО8 и ФИО9, выраженное ими в телефонограммах, направленных в адрес суда. Полагает, что выводы суда противоречат Постановлению Пленума Верховного Суда РФ №8 от 21.04.2009г. «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания». Суд, ссылаясь на наличие у него взысканий, необоснованно не учел положительную динамику его поведения за весь период отбывания наказания, ошибочно полагая, что его ходатайство подлежит удовлетворению только в случае его безупречного поведения. С момента снятия наложенных на него взысканий прошло более 3 лет. Судом не проанализированы характер допущенных нарушений и время их совершения. Суд необоснованно отверг мнение администрации исправительного учреждения о целесообразности удовлетворения его ходатайства, приняв во внимание мнение прокурора. Обращает внимание на положения ст.
80 УК РФ
, согласно которым для удовлетворения ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания не требуется полного исправления осужденного, поскольку такая замена предполагает дальнейший контроль за его поведением со стороны специализированных органов.
В возражениях на апелляционную жалобу осужденного Рязанский прокурор по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях ФИО7 просит оставить постановление суда без изменения, находя его законным и обоснованным.
Изучив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, возражений, суд апелляционной инстанции полагает, что постановление суда в отношении Дорогинина В.В. отмене либо изменению не подлежит.
Согласно ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания, в том числе принудительными работами - после фактического отбытия осужденным к лишению свободы за совершение особо тяжкого преступления не менее половины срока наказания. При этом суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Статья 9 УИК РФ устанавливает, что исправление осужденного – это формирование у него уважительного отношения к человеку, обществу, труду, нормам, правилам и традициям человеческого общежития и стимулирование правопослушного поведения. Основными средствами исправления осужденных являются: установленный порядок исполнения и отбывания наказания (режим), воспитательная работа, общественно полезный труд, получение общего образования, профессиональная подготовка и общественное воздействие.
Согласно разъяснениям, данным в п.6 Постановления Пленума Верховного Суда РФ №8 от 21.04.2009г. «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания», наличие у осужденного взысканий само по себе не может свидетельствовать о том, что он нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания. Разрешая этот вопрос, следует учитывать конкретные обстоятельства, тяжесть и характер каждого допущенного осужденным нарушения за весь период отбывания наказания, а не только за время, непосредственно предшествующее рассмотрению ходатайства или представления, данные о снятии или погашении взысканий, время, прошедшее с момента последнего взыскания, последующее поведение осужденного и другие характеризующие его сведения.
При рассмотрении ходатайства о замене осужденному Дорогинину В.В. не отбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания судом в полной мере соблюдены вышеназванные нормы закона и разъяснения Верховного Суда РФ.
Согласно представленной характеристике в настоящее время осужденный Дорогинин В.В. характеризуется в целом положительно: трудится как на швейном производстве, так и без оплаты труда в порядке ст.106 УИК РФ; за добросовестное отношение к труду имеет 11 поощрений; в общении с представителями администрации вежлив, тактичен; поддерживает отношения с осужденными различной направленности, конфликтных ситуаций не создает; спальное место содержит в удовлетворительном санитарном состоянии; форму одежды соблюдает; на занятиях по социально-правовой подготовке проявляет активность; посещает проводимые в учреждении культурно-массовые и спортивные мероприятия, состоит в кружке физкультуры и спорта. Вину в совершенном преступлении признал, в содеянном раскаивается, свой прежний образ жизни осуждает. Исполнительных документов на осужденного в исправительной колонии не имеется.
Администрация исправительного учреждения поддерживает ходатайство осужденного Дорогинина В.В. о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Вместе с тем, как правильно отмечено в постановлении суда, за весь период отбывания наказания осужденный Дорогинин В.В. имеет не только поощрения, но и 12 взысканий в виде водворения в ШИЗО, устных выговоров и выговоров, наложенных на него в период с апреля 2016 года по июнь 2017 года за различные нарушения режима содержания: нарушения распорядка дня, порядка передвижения, формы одежды, изолированного участка, курение в неотведенном месте, хождение без строя.
Поведение осужденного в лучшую сторону начало меняться лишь с января 2018 года, после чего им получено 11 поощрений за добросовестный труд. Суд апелляционной инстанции полагает, что указанный период положительного поведения осужденного Дорогинина В.В. в местах лишения свободы является недостаточным для удовлетворения его ходатайства.
Несмотря на то, что в настоящее время все наложенные на осужденного взыскания сняты и погашены, их наличие, длительный период и регулярность совершения свидетельствуют о том, что за весь период отбывания наказания поведение осужденного не было стабильным, следовательно, у него не выработалось в достаточной степени правопослушное поведение, уважительное отношение к нормам и правилам человеческого общежития.
При таких обстоятельствах суд пришел к правильному выводу о том, что осужденный Дорогинин В.В. только встает на путь исправления и замена ему неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания является преждевременной. Для своего исправления осужденный нуждается в дальнейшем отбывании назначенного приговором суда наказания в местах лишения свободы.
Позиция администрации исправительного учреждения, поддержавшей ходатайство осужденного, как и мнение части потерпевших, которые не возражают против удовлетворения его ходатайства, не являются для суда определяющими при решении вопроса о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Судом полно и всесторонне исследованы данные о поведении осужденного за весь период отбывания наказания и дана им объективная оценка. Постановление суда является законным, обоснованным и мотивированным. Оснований для его отмены по доводам апелляционной жалобы осужденного не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 38913, 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Скопинского районного суда Рязанской области от 03 сентября 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного Дорогинина Виктора Владимировича о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, - оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в кассационном порядке по правилам главы 47.1 УПК РФ.
Председательствующий судья –
Суд:
Рязанский областной суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Абрамова Галина Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ