РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
«10» ноября 2020 года
г. Кандалакша
Кандалакшский районный суд Мурманской области в составе:
судьи Кирилова А.В.
при секретаре Савиной В.А.,
с участием помощника прокурора г.Кандалакша Мамаковой Е.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Кандалакшского районного суда Мурманской области дело по административному исковому заявлению начальника МО МВД России «Кандалакшский» Томилова А.М. о продлении срока административного надзора в отношении:
Лисницова В.Н., родившегося в , гражданина РФ,
УСТАНОВИЛ:
Начальник МО МВД России «Кандалакшский» Томилов А.М. обратился в суд с административным иском о продлении срока административного надзора в отношении Лисницова В.Н.
В обоснование иска указано, что Лисницов В.Н., имея не снятую и непогашенную судимость за совершение особо тяжкого преступления, являясь лицом, в отношении которого установлен административный надзор, на путь исправления встать не пожелал, злоупотребляет спиртными напитками, неоднократно допускал совершение административных правонарушений, посягающих на общественный порядок общественную безопасность, порядок управления.
Представитель МО МВД России «Кандалакшский», надлежаще извещенный о месте и времени административного искового заявления, в судебное заседание не явился, ходатайствовал о рассмотрении дела в свое отсутствие, настаивает на удовлетворении своих требований.
Лисницов В.Н., надлежаще извещенный о месте и времени рассмотрения административного искового заявления, в судебное заседание не явился, ходатайствовал о рассмотрении дела в свое отсутствие, согласившись с требованиями административного истца.
Исследовав материалы дела, выслушав заключение помощника прокурора Мамаковой Е.С., полагавшей необходимым требования МО МВД России «Кандалакшский» удовлетворить полностью, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с п.1 ч.1 ст.
3
Федерального закона от 06.04.2011 №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления.
Частью 1 статьи 4 того же Закона предусмотрено, что в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: запрещение пребывания в определённых местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определённое время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырёх раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Согласно ч.4 ст.7 того же Закона административный надзор может быть продлен судом в случае: совершения поднадзорным лицом в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления, и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушений, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26 КоАП
РФ.
В соответствии с пунктом «д» ч.3 ст.
86 УК РФ
(в редакции ФЗ от 22.07.2008) в отношении лиц, осуждённых к лишению свободы за совершение особо тяжких преступлений, судимость погашается по истечении 8 лет после отбытия наказания.
12.01.2018 решением Кандалакшского районного суда Мурманской области в отношении Лисницова В.Н., осужденного 01.07.2009 за совершение особо тяжкого преступления, предусмотренного ч.3 ст.30, п.п.«ж,з» ч.2 ст.
105 УК РФ
, к 8 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, освобожденного из мест лишения свободы по отбытию срока наказания 28.02.2017 (срок погашения судимости 27.02.2025) установлен административный надзор сроком 3 года с момента вступления решения суда в законную силу с установлением административных ограничений в виде: - запрещения пребывания вне жилого помещения или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период времени с 22 часов до 06 часов следующих суток; обязательной явки для регистрации в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания или фактического нахождения два раза в месяц; запрета выезда за пределы Мурманской области. 30.01.2018 решение суда вступило в законную силу.
19.10.2018 решением того же суда Линицову В.Н. установлено дополнительное ограничение в виде запрета пребывания в местах общественного питания, осуществляющих продажу спиртных напитков.
25.11.2019 решением того же суда Лисницову В.Н. установлено дополнительное ограничение в виде обязательной явки для регистрации в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения три раза в месяц.
Основаниями установления административного надзора с установлением административных ограничений и дополнительных административных ограничений послужило то, что Лисницов В.Н. систематически совершал административные правонарушения против порядка управления, посягающие на здоровье населения, общественный порядок и общественную безопасность, за которые привлекался к административной ответственности и подвергался к различным видам административных наказаний.
Судом установлено, что Лисницов В.Н. за время нахождения на учёте на путь исправления встать не пожелал, показал себя с отрицательной стороны, с последней даты установленного дополнительного ограничения Листницов В.Н., то есть с 25.11.2019 не изменил свое отношение к противоправному поведению и в 2020 году совершил в совокупности не менее пяти административных правонарушений против порядка управления, а также административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, за которые также привлекался к административной ответственности и подвергался к административным наказаниям в виде предупреждения, административных штрафов, обязательных работ. Постановления по делам об административных правонарушениях вступили в законную силу. При этом суд учитывает, что часть административных правонарушений, совершенная Лисницовым В.Н. выражалась в несоблюдении административных ограничений и невыполнение обязанностей, устанавливаемых при административном надзоре, а другая – в распитии алкогольной продукции в общественном месте.
Согласно представленной суду характеристике участкового уполномоченного МО МВД России «Кандалакшский» Лисницов В.Н. характеризуется удовлетворительно, жалоб, заявлений на поведение в быту в отношении него не поступало. Лисницов В.Н. трудоустроен дорожным рабочим в ООО «». Вместе с тем, злоупотребляет спиртными напитками, в связи с чем неоднократно совершал административные правонарушения.
Таким образом, суд приходит к выводу, что продление срока административного надзора в отношении Лисницова В.Н. необходимо для предупреждения совершения им преступлений и других правонарушений, оказания на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
При установленных обстоятельствах административный иск подлежит удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
273 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление начальника МО МВД России «Кандалакшский» Томилова А.М. к Лисницову В.Н. о продлении срока административного надзора на 6 9шесть) месяцев с сохранением ранее установленных административных ограничений удовлетворить.
Продлить Лисницову В.Н., родившемуся 04.11.1980 в н.п.Белое Море Кандалакшского района Мурманской области, гражданину РФ административный надзор на срок 06 (шесть) месяцев, то есть до 30.07.2021 с сохранением ранее установленных административных ограничений в виде: запрещения пребывания вне жилого помещения или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период времени с 22 часов до 06 часов следующих суток; обязательной явки для регистрации в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения три раза в месяц; запрета выезда за пределы Мурманской области; запрета пребывания в местах общественного питания, осуществляющих продажу спиртных напитков.
Срок административного надзора начинает исчисляться со дня, следующего за днем истечения срока ранее установленного административного надзора.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Мурманский областной суд через Кандалакшский районный суд в течение десяти дней со дня принятия судом решения.
Судья подпись А.В. Кирилов
Судьи дела:
Кирилов А.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ