Дело № 2а-601/2020
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Бобров
Воронежская область 11 ноября 2020 года
Бобровский районный суд Воронежской области
в составе: председательствующего Васильевой Т.Б.,
при секретаре судебного заседания Каменевой М.А.,
с участием представителя административного истца отдела МВД России по Бобровскому району Воронежской области по доверенности Арутюняна А.В.,
административного ответчика Горелова В.В.,
прокурора прокуратуры Бобровского района Воронежской области Коломыцева Г.П.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении суда административное дело по административному исковому заявлению отдела МВД России по Бобровскому району Воронежской области к Горелову В.В. о дополнении административных ограничений,
УСТАНОВИЛ:
Отдел МВД России по Бобровскому району Воронежской области обратился в суд с административным исковым заявлением к Горелову В.В. о дополнении административных ограничений (л.д.6-7).
Согласно заявлению Горелов В.В. приговором Бобровского районного суда Воронежской области от 05.02.2008 был осужден по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 9 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Уголовное наказание отбывал в ФКУ ИК-3 УФСИН России по Воронежской области. Решением Панинского районного суда Воронежской области от 28.06.2016 в отношении Горелова В.В. был установлен административный надзор сроком на 8 лет со следующими административными ограничениями: 1) обязательная явка в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации 1 раз в месяц; 2) запрещение пребывания в местах, осуществляющих реализацию алкогольной продукции на розлив, пивных ресторанах, винных барах и других местах, предназначенных только для реализации и употребления алкогольной продукции, пива и напитков, изготовленных на их основе. 18.11.2016 Горелов В.В. освободился из ФКУ ИК-3 УФСИН России по Воронежской области по отбытию срока наказания и 19.11.2016 был поставлен на учет в ОМВД России по Бобровскому району. За время осуществления надзора Горелов В.В. соблюдал административные ограничения, однако в 2019-2020 годах допустил совершение административных правонарушений:
11.11.2019 Горелов В.В. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.20 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 500руб.;
03.08.2020 Горелов В.В. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.20 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 510руб.
С учетом этого, в целях пресечения дальнейших правонарушений и возможности совершения им повторных преступлений имеются основания для установления Горелову В.В. дополнительных административных ограничений в соответствии с требованиями ч. 3 ст.
4
ФЗ от 06.04.2011 года № 64-ФЗ. Просит суд частично изменить и дополнить административные ограничения следующими: 1) обязательная явка в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации 4 раза в месяц; 2) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства, пребывания либо фактического нахождения в период времени с 22 час 00 мин до 06 час 00 мин следующего дня(с учетом графика трудоустройства); 3) запрещение посещения мест проведения массовых мероприятий и участие в этих мероприятиях; 4) запрещение выезда за пределы муниципального района по избранному месту жительства или пребывания без соответствующего разрешения органа внутренних дел (л.д. 6-7).
Представитель административного истца отдела МВД России по Бобровскому району Воронежской области по доверенности Арутюнян А.В. в судебном заседании поддержал заявленные требования в полном объеме, просил их удовлетворить.
Административный ответчик Горелов В.В. в судебном заседании не возражал против дополнения административных ограничений за исключением административного ограничения в виде запрета пребывания вне жилого помещения в ночное время, которое просил не применять, а также просил не увеличивать количество явок на регистрацию, поскольку это будет создавать проблемы с работодателями.
Прокурор в судебном заседании считал заявленные требования обоснованными и подлежащими удовлетворению.
Выслушав объяснения участников процесса, изучив представленные письменные доказательства, суд считает административное исковое заявление обоснованным и подлежащим удовлетворению.
Согласно ст.
2
ФЗ от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» для предупреждения совершения лицами, указанными в ст. 3 настоящего ФЗ, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов, в отношении них устанавливается административный надзор.
В соответствии с ч.3 ст.4 указанного ФЗ суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
В соответствии со ст.
270 КАС РФ
административное исковое заявление о дополнении ранее установленных административных ограничений подается в суд органом внутренних дел по месту жительства или месту пребывания поднадзорного лица.
Приговором Бобровского районного суда Воронежской области от 05.02.2008 Горелов В.В. был осужден по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 9 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима (л.д.8-11).
Решением Панинского районного суда Воронежской области от 28.06.2016 в отношении Горелова В.В. был установлен административный надзор сроком на 8 лет со следующими административными ограничениями: 1) обязательная явка в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации 1 раз в месяц; 2) запрещение пребывания в местах, осуществляющих реализацию алкогольной продукции на розлив, пивных ресторанах, винных барах и других местах, предназначенных только для реализации и употребления алкогольной продукции, пива и напитков, изготовленных на их основе (л.д.12).
19.11.2020 Горелов В.В. поставлен на учет в отделе МВД России по Бобровскому району Воронежской области (л.д.15 оборот).
В период осуществления надзора Горелов В.В. недобросовестно соблюдал возложенные на него судом ограничения, два раза привлекался к административной ответственности за административные правонарушения, посягающие на общественный порядок и общественную безопасность:
11.11.2019 постановлением заместителя начальника ОМВД России по Бобровскому району Воронежской области Горелов В.В. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.20 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 500руб.;
03.08.2020 постановлением исполняющего обязанности начальника ОМВД России по Бобровскому району Воронежской области Горелов В.В. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.20 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 510руб.
Горелов В.В. характеризуется удовлетворительно (л.д.22).
Указанные сведения об образе жизни и поведении Горелова В.В. свидетельствуют о том, что после отбытия наказания в местах лишения свободы, а также в период осуществления в отношении него административного надзора он не в полной мере встал на путь исправления.
Учитывая изложенное, руководствуясь ч. 3 ст.
4
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», суд считает необходимым удовлетворить частично административное исковое заявление и дополнить Горелову В.В. административные ограничения следующими: 1) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства, пребывания либо фактического нахождения в период времени с 22 час 00 мин до 06 час 00 мин следующего дня(с учетом графика трудоустройства); 2) запрещение посещения мест проведения массовых мероприятий и участие в этих мероприятиях; 3) запрещение выезда за пределы муниципального района по избранному месту жительства или пребывания без соответствующего разрешения органа внутренних дел.
Законных оснований для увеличения количества явок для регистрации с одной до четырех суд не усматривает.
Руководствуясь ст.ст.
270
-
273 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Удовлетворить частично административное исковое заявление отдела МВД России по Бобровскому району Воронежской области.
Дополнить Горелову В.В., года рождения, уроженцу , проживающему по адресу: , ранее установленные административные ограничения следующими:
1) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства, пребывания либо фактического нахождения в период времени с 22 час 00 мин до 06 час 00 мин следующего дня (с учетом графика трудоустройства);
2) запрещение посещения мест проведения массовых мероприятий и участие в этих мероприятиях;
3) запрещение выезда за пределы муниципального района по избранному месту жительства или пребывания без соответствующего разрешения органа внутренних дел.
Копию мотивированного решения суда незамедлительно направить в отдел МВД России по Бобровскому району Воронежской области, прокурору Бобровского района Воронежской области, Горелову В.В.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Воронежский областной суд через Бобровский районный суд в течение десяти дней со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Председательствующий Т.Б. Васильева
Мотивированное решение составлено 11.11.2020 Т.Б. Васильева
Дело № 2а-601/2020
Суд:
Бобровский районный суд (Воронежская область)
(подробнее)
Истцы:
отдел МВД России по Бобровскому району Воронежской области по доверенности Арутюнян А.В.
(подробнее)
Ответчики:
Горелов владимир Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
Прокуратура Бобровского района Воронежской области, ст. пом. прокурора Коломыцев Г.П.
(подробнее)
Судьи дела:
Васильева Татьяна Борисовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ