УИД: 23MS0097-01-2019-004037-48
К делу № 12-32/2020
РЕШЕНИЕ
06 февраля 2020 года
Хостинский районный суд г. Сочи Краснодарского края
в составе:
Федерального судьи ДИДИК О.А.
при секретаре НИКОЛАЕВОЙ М.Ю.
с участием прокурора И.
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Михайлова П.А. на постановление мирового судьи судебного участка № Хостинского района города Сочи от 18 декабря 2019 года о привлечении Михайлова Павла Анатольевича к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № Хостинского района города Сочи от 18 декабря 2019 года Михайлов П.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, то есть за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
При этом указанным постановлением мирового судьи Михайлову П.А. назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 2 тыс. рублей.
Не согласившись с данным постановлением мирового судьи, лицо, привлеченное к административной ответственности – Михайлов П.А. обратился в Хостинский районный суд города с настоящей жалобой.
При этом, настаивая на прекращении производства по делу, Михайлов П.А. в своей жалобе указывает на нарушение принципа состязательности и равноправия сторон, нарушение порядка рассмотрения дела мировым судьей, необоснованный отказ в удовлетворении его ходатайств.
Помимо изложенного, Михайлов П.А. указывает на отсутствие в его действиях события указанного административного правонарушения.
В судебное заседание Михайлов П.А., будучи надлежащим образом извещен о дате и времени судебного заседания, не явившись, не ходатайствовал об отложении судебного заседания, не представив доказательств в подтверждение уважительности причин неявки.
В соответствии с пунктом 2 части 1 ст.
25.1 КОАП
РФ суд находит возможным рассмотрение настоящей жалобы в отсутствие Михайлова П.А..
М. полагала, что оснований к удовлетворению жалобы Михайлова П.А. не имеется.
Представитель потерпевшей М. настаивая на отказе в удовлетворении настоящей жалобы, указала, что обжалуемое постановление мирового судьи является законным и обоснованным, и оснований к его отмене не имеется.
Суд, выслушав представителя потерпевшей, потерпевшую, прокурора, полагавшего оставить постановление мирового суда без изменения, а жалобу Михайлова П.А. – без удовлетворения, исследовав материалы дела об административном правонарушении, находит, что Михайлов П.А. обоснованно привлечен к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, оснований к удовлетворению его жалобы не имеется.
Согласно ст.
26.1 КоАП
РФ в ходе рассмотрения дела об административном правонарушении выяснению подлежат наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, виновность лица в совершении административного правонарушения и иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Как следует из фактических обстоятельств, Михайлов П.А. обжалует постановление мирового судьи судебного участка № Хостинского района города Сочи от 18 декабря 2019 года о его привлечении к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ (том № 2 л.д. 86-90).
Настоящая жалоба на указанное постановление поступила в мировой суд 27 декабря 2019 года (л.д.13).
В соответствии с пунктом 1 ст.
30.3 КоАП
РФ жалоба на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Таким образом, при обращении в суд с настоящей жалобой Михайловым П.А. не пропущен установленный законом срок обжалования указанного постановления мирового судьи.
Частью 1 ст.
5.61 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
В судебном заседании, которое имело место 18 декабря 2019 года, под председательством мирового судьи, М. конкретизировала, какие именно высказывания Михайлова П.А., являются оскорбляющими и унижающими ее честь и достоинство.
Как следует из материалов настоящего дела, мировым судьей установлено, что в конце сентября 2019 в виде сообщений в программе whatsapp в адрес М. указанные в постановлении прокурора о возбуждении дела об административном правонарушении, являются оскорбительными, унижают ее честь и достоинство и выражены в неприличной форме.
Сообщения следующего содержания: «
В соответствии со ст.
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствующих совершению административных правонарушений.
При этом мировым судьей всем доказательствам, исследованным в ходе судебного разбирательства, дана надлежащая оценка.
Кроме показаний свидетелей и специалиста, пояснений должностного лица прокуратуры Хостинского района г. Сочи вина Михайлова П.А. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, подтверждается следующими доказательствами, исследованными мировым судьей:
постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении от 30.10.2019 года, согласно которого, 28.09.2019 находясь дома, по адресу: г. Сочи М. в мессенджере «WhatsApp» при ведении переписки стали поступать оскорбительные высказывания в ее адрес от Михайлова П.А. (номер №), чем унизил ее честь и достоинство. Указанные сообщения, адресованные М. являются оскорблениями, выраженными в неприличной форме, поскольку они противоречат правилам речевого поведения, принятым в обществе, относятся к грубой лексике, преследуют цель унизить конкретного адресата. Вложенная Михайловым П.А. в данные сообщения смысловая нагрузка, свидетельствует о стремлении оскорбить М. негативно оценить ее как личность.
рапортом прокурора Хостинского района г. Сочи И. прокурору Хостинского района г. Сочи от 25.10.2019, согласно которого Михайлов П.А. высказался о нежелании являться в прокуратуру района. В этой связи прокуратурой района с целью соблюдения его прав 26.10.2019 посредством почтового отправления заказным письмом с уведомлением ему на адрес места жительства направлено извещение о времени и месте рассмотрения вопроса о возбуждении дела об административном правонарушении в отношении него;
копией жалобы М. в адрес прокуратуры Хостинского района г. Сочи от 07 Л0.2019, в которой отражены оскорбительные высказывания Михайлова П.А. за 28.09.2019;
протоколом осмотра доказательств от 07.10.2019, согласно которого нотариус Сочинского нотариального округа Н. на основании статей 102 и 103 Основ законодательства РФ о нотариате по заявлению М. произвел осмотр телефона , Модель , принадлежащего М. в котором отражены оскорбительные выражения, поступившие в адрес заявителя от абонента телефонного номера № соответствующие оскорбительным высказываниям Михайлова П.А. в ее адрес, указанным в ее обращении в органы прокуратуры от 07.10.2019 и в пояснениях должностного лица прокуратуры Хостинского района г. Сочи И. данных суду;
заключением № лингвистического исследования специалиста Е. имеющей высшее филологическое и психологическое образование, в котором по результатам исследования серии скриншотов с текстами сообщений с телефонного аппарата, принадлежащего М. сделаны следующие выводы. В текстах представленных сообщений содержатся различные высказывания Михайлова П.А., содержащие негативные сведения о М. ее т.е. сведения, унижающие честь и достоинство личности М. . Тексты представленных сообщений следует рассматривать как сведения, унижающие честь и достоинство М. Ряд высказываний Михайлова П.А. выражены в форме утверждения. Кроме того, исходя из текстов сообщений можно сделать вывод о том, что данные сообщения пишет Михайлов П.А. , а не иное лицо;
копиями регистрационных документов ООО «»;
копиями документов о квалификации специалиста;
иллюстрационными материалами с текстовыми сообщениями в мессенджере «WhatsApp», исследованными специалистом Е. и заверенными печатью ООО «;
копией письма из филиала ПАО «МТС» в г. Сочи от 03.09.2019 № в прокуратуру Хостинского района г, Сочи, о принадлежности абонентского номера № Михайлову П.А. , ДД.ММ.ГГГГ г.р.
копией письма из филиала ПАО «МТС» в г. Сочи от 28.08.2019 № в прокуратуру Хостинского района г. Сочи, о принадлежности абонентского номера № М. , ДД.ММ.ГГГГ г.р.
Таким образом, из анализа данных доказательств возможно сделать вывод, что мировым судьей обоснованно сделан вывод о том, что из указанных выше сообщений содержатся различные высказывания Михайлова П.А., имеются негативные сведения о М. , т.е. сведения, унижающие честь и достоинство личности М. .
Тексты представленных сообщений следует рассматривать как сведения, унижающие честь и достоинство М. Все они выражены в форме утверждения. Кроме того, исходя из текстов сообщений можно сделать вывод о том, что данные сообщения пишет Михайлов П.А. .
Данных обстоятельств фактически Михайлов П.А. в своей жалобе и не оспаривает.
В соответствии со ст.
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения, лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые КоАП РФ предусмотрена административная ответственность, виновность лица в совершении административного правонарушения, обстоятельства, смягчающие административную ответственность и обстоятельства, отягчающие административную ответственность, характер и размер ущерба, причиненного административным правонарушением, обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении, иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Все изложенные выше обстоятельства мировым судьей были исследованы и им дана надлежащая юридическая оценка.
При этом мировой судья сделан обоснованным вывод о виновности Михайлова П.А. в совершении указанного административного правонарушения.
При назначении наказания Михайлову П.А. мировым судьей в соответствии с ч. 2 ст.
4.1
. КоАП РФ были приняты во внимание характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие и отягчающие административную ответственность. Обстоятельств смягчающих либо отягчающих административную ответственность, судом не установлено.
Таким образом, суд не усматривает оснований к удовлетворению настоящей жалобы.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Михайлову П.А. в удовлетворении жалобы на постановление мирового судьи судебного участка № Хостинского района города Сочи от 18 декабря 2019 года о привлечении Михайлова П.А. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, - отказать, постановление оставить без изменения, жалобу Михайлова П.А. – без удовлетворения.
Настоящее решение Хостинского районного суда города Сочи обжалованию не подлежит.
Судья Дидик О.А.
Решение изготовлено в совещательной комнате.
Суд:
Хостинский районный суд г. Сочи (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Дидик О.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 2 июля 2020 г. по делу № 12-32/2020
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 12-32/2020
Решение от 23 апреля 2020 г. по делу № 12-32/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 12-32/2020
Решение от 19 февраля 2020 г. по делу № 12-32/2020
Решение от 19 февраля 2020 г. по делу № 12-32/2020
Решение от 18 февраля 2020 г. по делу № 12-32/2020
Решение от 18 февраля 2020 г. по делу № 12-32/2020
Решение от 14 февраля 2020 г. по делу № 12-32/2020
Решение от 10 февраля 2020 г. по делу № 12-32/2020
Решение от 6 февраля 2020 г. по делу № 12-32/2020
Решение от 4 февраля 2020 г. по делу № 12-32/2020
Решение от 28 января 2020 г. по делу № 12-32/2020
Решение от 26 января 2020 г. по делу № 12-32/2020
Решение от 25 января 2020 г. по делу № 12-32/2020
Решение от 20 января 2020 г. по делу № 12-32/2020
Решение от 14 января 2020 г. по делу № 12-32/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
