Дело 12-4/2020
Р Е Ш Е Н И Е
06 февраля 2020 года п.г.т. Шаля Свердловской области
Судья Шалинского районного суда Свердловской области Сафонов П.П.,
при секретаре Журавлевой Е.А.,
с участием помощника прокурора Шалинского района Свердловской области Шамарина С.П.,
лица в отношении которого возбуждено административное производство Б. и его представителя, допущенного постановлением суда Б.,
потерпевшей Х.,
рассмотрев в заседании протест прокурора Шалинского района Свердловской области Фамутдинова Д.Т. на определение от 18.12.2019 мирового судьи судебного участка № 7 Первоуральского судебного района Свердловской области, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка Шалинского судебного района Свердловской области Лезневской Г.Н., которым постановление о возбуждении дела об административном правонарушении в отношении: Б., , не привлекавшегося к административной ответственности, по признакам административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях возвращёно данному прокурору, как составившему его лицу,
У С Т А Н О В И Л :
Прокурором Шалинского района Свердловской области вынесено постановление от 18.12.2019 о возбуждении в отношении Б. дела об административном правонарушении по признакам административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, выразившегося в том, что ДД.ММ.ГГГГ, около 09 часов 30 минут, Б. в ходе телефонного разговора, умышленно, с целью унижения чести и достоинства другого лица, выраженного в неприличной форме, нарушая правила поведения и требования морали и нравственности, выразился в адрес Х., словами, содержащими негативную оценку личных качеств, употреблённые в ситуации, в которой не принято их употреблять, чем унизил её честь и достоинство.
Определением мирового судьи судебного участка № 7 Первоуральского судебного района Свердловской области, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка Шалинского судебного района Свердловской области Лезневской Г.Н. от 18.12.2019 административный материал в отношении Б. по признакам административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, направленный ей для рассмотрения по существу, возвращён лицу, вынесшему постановление о возбуждении в отношении Б. дела об административном правонарушении: прокурору Шалинского района Свердловской области. Своё определение мировой судья мотивировала отсутствием в представленных материалах доказательств совершения Б. вменяемого ему административного правонарушения.
Прокурор направил в суд протест на указанное определением мирового судьи, мотивируя его тем, что оснований для возвращения дела прокурору не имелось, так как доказательства виновности, либо невиновности могли быть исследованы мировым судьёй при рассмотрении административного материала по существу.
В заседании помощник прокурора Шамарин С.П., требования поддержал в полном объеме по указанным в протесте основаниям.
Лицо, в отношении которого возбуждено административное производство Б. и его представитель, допущенный постановлением суда Б., возражали против удовлетворения протеста прокурора, ссылаясь на то, что доказательства виновности лица, привлекаемого к административной ответственности в материалах административного производства отсутствуют.
Потерпевшая Х. от высказываний по поводу протеста отказалась.
Заслушав объяснение лиц, участвующих в деле, проверив материалы дела об административном правонарушении, суд пришёл к следующему.
Постановлением прокурора Шалинского района Свердловской области от 18.12.2019 в отношении Б. возбуждено дело об административном правонарушении по признакам административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, выразившегося в том, что ДД.ММ.ГГГГ, около 09 часов 30 минут, Б. в ходе телефонного разговора умышленно, с целью унижения чести и достоинства другого лица, выраженного в неприличной форме, нарушая правила поведения и требования морали и нравственности, выразился в адрес Х., словами, содержащими негативную оценку личных качеств, употреблённые в ситуации, в которой не принято их употреблять, чем унизил её честь и достоинство.
18.12.2019 вышеуказанный материал об административном правонарушении в отношении Бутюгина А.А. направлен для рассмотрения по существу мировому судье судебного участка № 7 Первоуральского судебного района Свердловской области, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка Шалинского судебного района Свердловской области.Определением данного мирового судьи от 18.12.2019 указанный административный материал в отношении Б. возвращён лицу, вынесшему постановление о возбуждении в отношении последнего дела об административном правонарушении: прокурору Шалинского района Свердловской области, со ссылкой на отсутствие доказательств совершения Б. вменяемого ему административного правонарушения.
При проверке обоснованности возврата административного материала суд исходит из следующего.
В силу п. 4 ч. 1 ст.
29.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении разрешаются следующие вопросы, по которым в случае необходимости выносится определение о возвращении протокола об административном правонарушении и других материалов дела в орган, должностному лицу, которые составили протокол: в том числе, в случае составления протокола и оформления других материалов дела неправомочными лицами, неправильного составления протокола и оформления других материалов дела либо неполноты представленных материалов, которая не может быть восполнена при рассмотрении дела.
Поскольку в данном случае дело об административном производстве возбуждено прокурором, протокол об административном правонарушении не составлялся. Однако, все требования, касающиеся законности и обоснованности составления протокола об административном правонарушении в данном случае должны быть соблюдены при возбуждении прокурором постановления о возбуждении постановления об административном производстве.
Согласно ч. 2 ст.
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях наряду с другими сведениями в протоколе об административном правонарушении указываются дата и место его составления, должность, фамилия и инициалы лица, составившего протокол, сведения о лице, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, фамилии, имена, отчества, адреса места жительства свидетелей и потерпевших, если имеются свидетели и потерпевшие, место, время совершения и событие административного правонарушения, статья настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации, предусматривающая административную ответственность за данное административное правонарушение.
В нарушение указанных требований в постановлении прокурора о возбуждении в отношении Б. дела об административном правонарушении не указано место, совершения вменённого ему административного правонарушения. Также в нём не указан ряд существенных обстоятельств подлежащих доказыванию при рассмотрении судьёй административного материала по существу. Так, из административного материала усматривается, что Б. вменяется оскорбление потерпевшей в ходе телефонного разговора. Однако, не указано место нахождения Б. и потерпевшей в ходе этого разговора, то есть, как указано выше место совершения административного правонарушения. Кроме того, не указаны номера телефонов, по которым вёлся указанный разговор и их принадлежность при том, что это составляет существо вменяемого нарушения и без выяснения этих обстоятельств невозможно установление виновности, либо невиновности Б. При этом данные недостатки при рассмотрении дела мировым судьёй не могут быть им устранены без изменения постановления о возбуждении административного дела, что законодательством об административных правонарушениях не допускается, так как дело может быть рассмотрено мировым судьёй только в рамках обстоятельств вменённых Б..
Таким образом, при вынесении постановления о возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Б. прокурором Шалинского района Свердловской области допущены существенные нарушения, которые не могут быть устранены в суде первой инстанции и мировым судьёй постановление обоснованно возвращено вынесшему его должностному лицу.
С учетом изложенного, суд счел протест необоснованным. Поэтому оснований для отмены определения мирового судьи, на которое принесён протест не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
Р Е Ш И Л :
Протест прокурора Шалинского района Свердловской области Фамутдинова Д.Т. на определение от 18.12.2019 мирового судьи судебного участка № 7 Первоуральского судебного района Свердловской области, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка Шалинского судебного района Свердловской области Лезневской Г.Н., которым постановление о возбуждении дела об административном правонарушении в отношении: Б. по признакам административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях возвращёно данному прокурору, как составившему его лицу оставить без удовлетворения.
Судья П.П.Сафонов
Суд:
Шалинский районный суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сафонов Павел Павлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 7 июля 2020 г. по делу № 12-4/2020
Решение от 16 апреля 2020 г. по делу № 12-4/2020
Решение от 26 февраля 2020 г. по делу № 12-4/2020
Решение от 18 февраля 2020 г. по делу № 12-4/2020
Решение от 12 февраля 2020 г. по делу № 12-4/2020
Решение от 12 февраля 2020 г. по делу № 12-4/2020
Решение от 11 февраля 2020 г. по делу № 12-4/2020
Решение от 6 февраля 2020 г. по делу № 12-4/2020
Решение от 5 февраля 2020 г. по делу № 12-4/2020
Решение от 3 февраля 2020 г. по делу № 12-4/2020
Решение от 30 января 2020 г. по делу № 12-4/2020
Решение от 29 января 2020 г. по делу № 12-4/2020
Решение от 29 января 2020 г. по делу № 12-4/2020
Решение от 17 января 2020 г. по делу № 12-4/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 12-4/2020
Решение от 13 января 2020 г. по делу № 12-4/2020
Решение от 10 января 2020 г. по делу № 12-4/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
