Дело № 12-1-21/2020
РЕШЕНИЕ
7 февраля 2020 года г. Мценск
Судья Мценского районного суда Орловской области Волкова Н.А,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Мценского районного суда Орловской области жалобу П. В.Н. на определение заместителя Мценского межрайонного прокурора Орловской области Сиротинина А.А. от 14 января 2020 года об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
установил:
определением заместителя Мценского межрайонного прокурора Орловской области Сиротинина А.А. от 14 января 2020 года отказано в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Ливенского А.Н. по части 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях на основании пункта 1 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в связи с отсутствием события административного правонарушения.
В своей жалобе на данное определение П. В.Н. указывает на несогласие с ним, считает его незаконным.
Говорит о том, что обстоятельства дела полно и объективно не исследованы, имеющие значение для правильного разрешения дела обстоятельства не выяснены и не установлены, а именно, не опрошен очевидец события П. С.А., не изъят образец слюны Ливенского А.Н., не проведена экспертиза.
Указывает, что в определении отсутствуют показания свидетеля Ц. Н.С., которая подтверждает наличие события административного правонарушения 4 декабря 2019 года и им не дана оценка; в определении заложены показания Е. Ж.С., которая не могла быть очевидцем произошедшего события.
Обращает внимание на то, что в действиях Ливенкого А.Н. имеется событие административного правонарушения, тот выразил оскорбление тем, что плевок был адресован в сторону заявителя, при этом не имеет значение, что его слюна попала на имущество, принадлежащее заявителю.
В судебном заседании П. В.Н. не явилась, о времени и месте рассмотрения жалобы уведомлена надлежащим образом, ходатайств об отложении судебного заседания не заявляла, направила своего представителя, в связи с чем, считаю возможным рассмотреть жалобу в ее отсутствие.
В судебном заседании представитель П. В.Н. - Силакова Л.А. доводы, изложенные в жалобе заявителя, поддержала, просила определение отменить, материал по делу об административном правонарушении возвратить на новое рассмотрение прокурору.
В судебном заседании Ливенский А.Н. указал, что определение, которым отказано в возбуждении дела об административном правонарушении вынесено законно.
В судебном заседании заместитель Мценского межрайонного прокурора Якунин М.М. просит определение оставить без изменения, жалобу без удовлетворения. Указал о законности оспариваемого определения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении.
Проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, заслушав лиц, участвующих в деле, прихожу к следующему.
Согласно диспозиции части 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях правонарушением признается оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
В соответствии с пунктом 2 статьи 22 Федерального закона от 17 января 1992 года № 2202-1 "О прокуратуре Российской Федерации" прокурор или его заместитель по основаниям, установленным законом, возбуждает производство об административном правонарушении.
Согласно части 1 статьи
28.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях прокурором возбуждаются дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 5.39, 5.59, 5.61 Кодекса.
В силу статьи
28.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях производство по делу об административном правонарушении может быть начато при наличии достаточных данных, указывающих на событие административного правонарушения.
Заявления физических лиц, содержащие данные, указывающие на наличие события административного правонарушения (за исключением административных правонарушений, предусмотренных частью 2 статьи
5.27
и статей
14.52
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях), являются одним из поводов для возбуждения дела об административном правонарушении (пункт 3 части 1 статьи 28.1 Кодекса).
Вопрос о том, являются ли сообщенные в заявлении данные достаточными для возбуждения дела об административном правонарушении, разрешается лицом, уполномоченным возбуждать такие дела.
В случае отказа в возбуждении дела об административном правонарушении, при наличии материалов, сообщений, заявлений, указанных в пунктах 2 и 3 части 1 статьи
28.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, должностным лицом, рассмотревшим указанные материалы, сообщения, заявления, выносится мотивированное определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении (часть 5 статьи
28.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
Согласно части 4 статьи
30.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении обжалуется в соответствии с правилами, установленными главой 30 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Как следует из материалов дела, 6 декабря 2019 года в МО МВД России «Мценский» поступило заявление от П. В.Н., где она указывала на некорректное поведение Ливенского Е.Н., который 4 декабря 2019 года нанес ей оскорбление, проходя мимо ее торгового места на рынке плюнул в ее сторону, при этом слюна Ливенского А.Н. попала на сапоги стоящие у нее на прилавке. В заявлении она просила о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном статьей 5.61 ("Оскорбление"). Заявление зарегистрировано за № в КУСП МО МВД России «Мценский».
Материал по факту оскорбления П. В.Н. был направлен в Мценскую межрайонную прокуратуру в связи с наличием признаков административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
По итогам проведенной проверки заместителем Мценского межрайонного прокурора Сиротининым А.А. 14 января 2020 года вынесено определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении по части 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Ливенского А.Н. в связи с отсутствием события административного правонарушения.
Как следует из определения заместителя Мценского межрайонного прокурора от 15 января 2019 года, отказ в возбуждении дела об административном правонарушении мотивирован тем, что факт направления Ливенским А.Н. неприличного жеста в адрес П. В.Н. не подтверждается, а его биологическая среда - слюна, попавшая на имущество П. В.Н. достоверно не устанавливает направленность действия (плевка) Ливенским А.Н. в ее адрес.
Существо жалобы П. В.Н. на указанное определение сводится к тому, что заместителем Мценского межрайонного прокурора в ходе проверки ее заявления от 6 декабря 2019 года не произведены действия, свидетельствующие о своевременном и всестороннем выяснении всех изложенных ее в заявлении обстоятельств.
В соответствии со статьей
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в числе иных обстоятельств по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: событие административного правонарушения, виновность лица в совершении административного правонарушения.
Указанные требования закона при рассмотрении дела об административном правонарушении заместителем Мценского межрайонного прокурора Орловской области соблюдены.
Должностное лицо посчитало, что заявителем представлено недостаточно данных, указывающих на наличие события административного правонарушения, предусмотренного части 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и являющиеся поводом к возбуждению дела об административном правонарушении в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи
28.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Вывод, к которому пришло должностное лицо не противоречит установленным обстоятельствам.
Приведенным в определении пояснениям обеих сторон дана правовая оценка, в связи с чем оснований для возбуждения дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях не имелось.
Иных доказательств, свидетельствовавших о необоснованности выводов должностного лица по делу, заявителем жалобы не представлено.
Согласно материалам надзорного производства в качестве свидетелей опрошены Ц. Н.С., С. М.Н., Е. Ж.С.
В ходе проведения проверки по сообщению П. В.Н. права и обязанности ей разъяснялись, в том числе право заявлять ходатайства о допросе свидетелей, о чем имеется ее подпись. При этом каких-либо ходатайств, заявлений от П. В.Н., в том числе и об опросе иных лиц, которых необходимо опросить по обстоятельствам дела в качестве свидетелей, материалы дела не содержат.
Довод заявителя о целесообразности проведения экспертизы слюны оставленной на сапоге, являющемся имуществом П. В.Н., произошедшей от Ливенского А.Н. считаю несостоятельным ввиду того, что согласно нормам законодательства об административных правонарушениях экспертизы по делам об административных правонарушениях проводятся на стадии уже возбужденного дела об административном правонарушении, в данном случае дело об административном правонарушении даже не было возбуждено, в связи с чем у должностного лица не было оснований для назначения вышеуказанной экспертизы.
В соответствии с пунктом 1 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению в случае отсутствие события административного правонарушения.
На основании изложенного, отсутствуют основания для отмены определения заместителя Мценского межрайонного прокурора Сиротинина А.А. от 14 января 2020 года об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Руководствуясь пунктом 1 частью 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решил:
определение заместителя Мценского межрайонного прокурора Орловской области Сиротинина А.А. от 14 января 2020 года, которым отказано в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Ливенского А.Н. по части 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях на основании пункта 1 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях оставить без изменения, а жалобу П. В.Н. - без удовлетворения.
Настоящее решение может быть обжаловано (опротестовано) в судебную коллегию по административным делам Орловского областного суда через Мценский районный суд Орловской области в течение десяти суток со дня вручения или получения его копии.
Судья Н.А. Волкова
Суд:
Мценский районный суд (Орловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Волкова Н.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 апреля 2020 г. по делу № 12-1-21/2020
Решение от 7 февраля 2020 г. по делу № 12-1-21/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
