7р-217
РЕШЕНИЕ
6 февраля 2020 г. город Архангельск
Судья Архангельского областного суда Витязев А.В., рассмотрев жалобу В. И.М. на решение судьи Котласского городского суда Архангельской области от 23 декабря 2019 г.,
установил:
Вяткин И.М. обратился в Котласскую межрайонную прокуратуру Архангельской области с заявлением о привлечении Колесникова Н.В. к ответственности за оскорбление.
Определением заместителя Котласского межрайонного прокурора Архангельской области от 16 сентября 2019 г. в возбуждении дела об административном правонарушении по части 1 статьи
5.61 КоАП
РФ в отношении Колесникова Н.В. отказано, по основанию, предусмотренному пунктом 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ за отсутствием состава административного правонарушения.
Решением судьи Котласского городского суда Архангельской области от 23 декабря 2019 г. указанное определение оставлено без изменения.
В. И.М. в жалобе просит отменить решение судьи, как незаконное.
Проверив дело в полном объеме и рассмотрев доводы жалобы, не нахожу правовых оснований для отмены решения.
В соответствии с частью 5 статьи
28.1 КоАП
РФ в случае отказа в возбуждении дела об административном правонарушении при наличии материалов, сообщений, заявлений, указанных в пунктах 2 и 3 части 1 настоящей статьи, должностным лицом, рассмотревшим указанные материалы, сообщения, заявления, выносится мотивированное определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении.
В соответствии с частью 1 статьи
2.1 КоАП
РФ административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
Частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за совершение административного правонарушения – оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Как усматривается из материалов дела, 26 августа 2019 г. в Котласскую межрайонную прокуратору поступило письменное заявление В. И.М. о том, что 8 августа 2019 г. в 11 часов 15 минут в зале судебного заседания № 5 Котласского городского суда Колесников Н.В. его оскорбил, чем унизил его честь и достоинство.
В ходе проверки заявления В. И.М. достаточных данных, подтверждающих виновность Колесникова Н.В. в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, не установлено, в связи с чем заместитель Котласского межрайонного прокурора пришел к выводу об отсутствии достаточных оснований для возбуждения дела об административном правонарушении.
Законность и обоснованность определения заместителя Котласского межрайонного прокурора проверена судьей городского суда, обстоятельств, которые в силу пункта 4 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ могли бы являться основанием к отмене состоявшегося постановления, не установлено.
Оснований для переоценки указанных выводов не имеется.
Определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении основано на материалах дела, соответствует требованиям КоАП РФ, обосновано и мотивировано.
Приведенные в заявлении В. И.М. доводы Котласским межрайонным прокурорам проверены всесторонне и полно, обстоятельства, подлежащие в силу статьи
26.1 КоАП
РФ выяснению по делу об административном правонарушении, выяснены, определение вынесено в соответствии с установленными обстоятельствами и в рамках процедуры, установленной КоАП РФ.
Как следует из смысла статей
26.1
и
26.2 КоАП
РФ, обстоятельства, имеющие отношение к делу об административном правонарушении, устанавливаются путем исследования доказательств, к которым относятся любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которого находится дело, определяет наличие или отсутствие события административного правонарушения, а также виновность лица, привлекаемого к административной ответственности.
Прокурором были опрошены очевидцы события, установлено, что 8 августа 2019 г. в 11 часов 15 минут в зале судебного заседания № 5 Котласского городского суда Колесников Н.В. в адрес В. И.М. высказывал слова, которые не имеют неприличную форму, то есть у них не выявлены все признаки оскорбления.
Доводы жалобы о том, что объяснения Ф. Л.Л., привлеченной к участию в деле в качестве специалиста, являются недопустимым доказательством, не влечет удовлетворения жалобы.
Участие специалиста в производстве по делу об административном правонарушении предусмотрено статьей
25.8 КоАП
РФ. Согласно указанной норме в качестве специалиста может быть привлечено любое не заинтересованное в исходе дела совершеннолетнее лицо, обладающее познаниями, необходимыми для оказания содействия в обнаружении, закреплении и изъятии доказательств, а также в применении технических средств.
Вышеуказанные пояснения специалиста, получены с соблюдением требований статьи
17.9 КоАП
РФ, согласуются с другими материалами дела, в связи с чем обоснованно были приняты в качестве доказательства по делу. Кроме того, материалы дела содержат соответствующие документы, подтверждающие специальные познания в области филологических наук специалиста Ф. Л.Л.
Различная точка зрения В. И.М. и заместителя прокурора Котласского межрайонного прокуратура по вопросу применения норм права и оценки доказательств не может служить достаточным основанием для отмены определения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении.
Довод жалобы о неизвещении В. И.М. о времени и месте рассмотрения жалобы на определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении в городском суде также подлежит отклонению, поскольку опровергается представленными в материалы дела доказательствами.
Так, из материалов дела следует, что о назначенном на 23 декабря 2019 г. судебном заседании В. И.М. был извещен почтовым отправлением с уведомлением о вручении, данное почтовое отправление возвратилось в суд с отметкой об истечении срока хранения, ходатайство об отложении судебного заседания от В. И.М. не поступало.
Из абзаца 2 пункта 6 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 г. № 5 следует, что лицо, в отношении которого ведется производство по делу, считается извещенным о времени и месте судебного рассмотрения и в случае, когда из указанного им места жительства (регистрации) поступило сообщение об отсутствии адресата по указанному адресу, а также в случае возвращения почтового отправления с отметкой об истечении срока хранения, если были соблюдены положения Особых условий приема, вручения, хранения и возврата почтовых отправлений разряда «Судебное», утвержденных приказом ФГУП «Почта России» от 31 августа 2005 года № 343.
При таких обстоятельствах следует, что В. И.М. был надлежащим образом извещен о времени и месте рассмотрения дела об административном правонарушении, поскольку судьей городского суда приняты все меры для обеспечения его участия в судебном заседании.
Кроме того, согласно части 1 статьи
4.5 КоАП
РФ срок давности привлечения к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, составляет 3 месяца.
Как усматривается из материалов дела, событие, послужившее основанием для проверки по заявлению В. И.М., имело место 8 августа 2019 г.
Исходя из положений части 1 статьи
4.5
и пункта 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ, по истечении установленных сроков давности привлечения к административной ответственности вопрос об административной ответственности лица, в отношении вынесено определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, на чем настаивает автор жалобы, обсуждаться не может.
Руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7
и статьей
30.9 КоАП
РФ,
решил:
решение судьи Котласского городского суда Архангельской области от 23 декабря 2019 г. оставить без изменения, жалобу В. И.М. - без удовлетворения.
Судья А.В. Витязев
Суд:
Архангельский областной суд (Архангельская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Витязев Александр Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ