Судья Рожин Г.И. дело № 7/1-23-2020
5-345/2019
РЕШЕНИЕ
г. Якутск 6 февраля 2020 года
Судья Верховного Суда Республики Саха (Якутия) Протодьяконов В.С., рассмотрев жалобу привлекаемого лица на постановление Нерюнгринского городского суда РС (Я) от 19.12.2019 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Коваленко Л.Н., _______ г.р., уроженки ..........,
установил:
15.11.2019 исполняющим обязанности заместителя прокурора г.Нерюнгри в отношении Коваленко Л.Н. возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5
. 61 КоАП РФ.
19.12.2019 обжалуемым постановлением Коваленко Л.Н. признана виновной в совершении данного правонарушения, ей назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1000 рублей.
Коваленко Л.Н. обратилась в Верховный Суд РС (Я) с жалобой, в которой, указывая о нарушении права на защиту и необоснованность выводов суда, просит постановление отменить, производство по делу прекратить ввиду недоказанности вины.
Старший помощник прокурора г.Нерюнгри Сербин А.Ю. внёс письменные возражения на жалобу, в которых просит оставить решение суда без изменения.
Участники разбирательства в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения жалобы была извещены заблаговременно и надлежаще, о личном участии в судебном заседании не заявляли, отложить рассмотрение дела не просили.
В соответствии с требованиями ст.
30.6 КоАП
РФ дело подлежит рассмотрению в отсутствие указанных лиц.
Изучив материалы административного дела, проверив доводы жалобы и возражения, суд приходит к следующему выводу.
Частью 1 ст.
5.61 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Как усматривается из материалов дела, 09.10.2019 в помещении ООО «********», расположенном по адресу: .......... (отдельный вход), Коваленко Л.Н. в присутствии других лиц оскорбила Ж., назвав её «мерзавкой».
Фактические обстоятельства совершённого правонарушения подтверждены, в том числе постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении (л.д.1); заявлением потерпевшей (л.д.5,); актом осмотра носителя информации (DVD+ROM диск), постановлением о назначении предварительного расследования и определением о назначении экспертизы на (л.д.7, 10), заключением лингвистической экспертизы (л.д.13); объяснениями потерпевшей Ж.(л.д.19, 23) и Коваленко Л.Н. (л.д.24) и другими доказательствами.
Объяснения Ж. и Коваленко Л.Н. получены с соблюдением требований ст.
26.2
и ст.
26.3 КоАП
РФ.
Из объяснений Ж. следует, что Коваленко Л.Н., находясь в своём рабочем в кабинете, в присутствии других работников, на повышенных тонах высказала в её адрес слова, унизившие её честь и достоинство, в неприличной форме и выгнала из кабинета.
Из объяснения Коваленко Л.Н. следует, что она в адрес Ж. слова в неприличной форме, унизившие честь и достоинство, не высказывала, а слово «мерзавка» она сказала себе. При этом она не отрицала, что на аудиозаписи записаны её голос и голос Ж.
Из заключения лингвистической экспертизы следует, что слово «мерзавка», высказанное Коваленко Л.Н., выраженное в неприличной форме, унижает честь и достоинство Ж. и является оскорбительным.
При таких обстоятельствах на основании оценки полученных доказательств в совокупности в соответствии со ст.
26.11 КоАП
РФ, суд правильно квалифицировал действия Коваленко Л.Н. по ч.1 ст.
5.61КоАП
РФ.
Доводы жалобы направлены на иную оценку правильно установленных обстоятельств и на выводы о виновности Коваленко Л.Н. в совершении указанного административного правонарушения не влияют.
Каких-либо сомнений и противоречий в материалах дела не содержится. Необходимости для назначения экспертизы для установления принадлежности звучащих на записи голосов, для удостоверения факта целостности записи и т.д. не имелось. Представленных в суд доказательств оказалось достаточно для разрешения дела.
В соответствии с ч.1 ст.
25.1 КоАП
РФ лицо, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, вправе знакомиться со всеми материалами дела, давать объяснения, представлять доказательства, заявлять ходатайства и отводы, пользоваться юридической помощью защитника, а также иными процессуальными правами в соответствии с КоАП РФ.
Согласно ч.2 ст.
25.1 КоАП
РФ в отсутствие лица, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, может быть рассмотрено лишь в случаях, предусмотренных ч.3 ст.
28.6 КоАП
РФ, либо если имеются данные о надлежащем извещении лица о месте и времени рассмотрения дела и если от лица не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
Доводы жалобы о том, что ходатайство об отложении рассмотрения дела судом необоснованно оставлено без удовлетворения, о ненадлежащем извещении и рассмотрении дела в отсутствии свидетелей, что повлекло нарушение права на защиту, не могут быть признаны обоснованными.
Заявленное Коваленко Л.Н. ходатайство об отложении судебного заседания было рассмотрено судом в соответствии с требованиями ст.
24.4 КоАП
РФ, мотивы принятого решения изложены в судебном постановлении (стр.2). По смыслу ст.
24.4 КоАП
РФ судья вправе как удовлетворить, так и отказать в удовлетворении ходатайства (в зависимости от конкретных обстоятельств дела) и выводы судьи об отсутствии оснований для удовлетворения ходатайства, сомнений не вызывают.
О дате, времени и месте судебного заседания, назначенного на 19.12.2019, Коваленко Л.Н. была извещена через секретаря ООО «********» Т. заблаговременно - 21.11.2019 (л.д.38). П., С. и А. о вызове в суд в качестве свидетелей извещены через секретаря ООО «********» - 17.12.2019 (л.д.41).
Поскольку существенных нарушений процессуальных требований при производстве по делу не допущено, оснований для удовлетворения жалобы не имеется.
Вместе с тем, постановление суда подлежит изменению, т.к. в нём ошибочно указано место рождения, которое не соответствует сведениям, внесённым в паспорт привлекаемого лица (л.д.25).
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.1
-
30.9 КоАП
РФ,
решил:
постановление Нерюнгринского городского суда Республики Саха (Якутия) от 19 декабря 2019 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Коваленко Л.Н. изменить, указать в постановлении, что местом рождения привлекаемого лица является ...........
В остальном постановление оставить без изменения, жалобу - без удовлетворения.
Судья В.С. Протодьяконов
Суд:
Верховный Суд Республики Саха (Якутия) (Республика Саха (Якутия))
(подробнее)
Судьи дела:
Протодьяконов Владислав Семенович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ