Дело № (12-138/2019)
Р Е Ш Е Н И Е
г. Сосногорск Республики Коми 06 февраля 2020 года
Судья Сосногорского городского суда Республики Коми Костин Е.А.,
с участием старший помощника прокурора г.Сосногорска Матвеевой Т.А.,
потерпевшей Рочевой Е.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Рочевой Евдокии Александровны на определение заместителя прокурора г.Сосногорска Республики Коми Клемешева К.В. от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении ФИО1,
УСТАНОВИЛ:
Определением заместителя прокурора г.Сосногорска Республики Коми Клемешева К.В. от ДД.ММ.ГГГГ отказано в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении ФИО1 по факту оскорбления Рочевой Е.А.
Не согласившись с указанным определением, Рочева Е.А. обратилась в Сосногорский городской суд Республики Коми с жалобой, в которой просит вышеуказанное определение отменить. В обоснование жалобы указала, что ДД.ММ.ГГГГ в период времени с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ в конференц-зале культурного центра, расположенного по адресу: , гражданин ФИО1 назвал ее «уголовницей», тем самым, оскорбив ее. После чего она, будучи пожилым человеком, потеряла на некоторое время здоровье и сон. Полагает, что данное оскорбление было высказано в ее адрес в неприличной форме.
В судебном заседании Рочева Е.А. доводы жалобы поддержала.
Старший помощник прокурора г. Сосногорска Республики Коми Матвеева Т.А. в судебном заседании просила жалобу оставить без удовлетворения, так как определение заместителя прокурора г.Сосногорска Республики Коми Клемешева К.В. от ДД.ММ.ГГГГ является законным и обоснованным.
Заслушав Рочеву Е.А., мнение прокурора, исследовав материалы жалобы и надзорного производства, суд приходит к следующим выводам.
Согласно положениям ч.3 ст.
30.6 КоАП
РФ судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме. При этом в соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ производство по делам об административных правонарушениях производится при всестороннем, полном, объективном выяснении всех обстоятельств дела, разрешении его в соответствии с законом.
В силу ч.4 ст.
30.1 КоАП
РФ определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении обжалуется в соответствии с правилами, установленными главой 30 КоАП РФ.
Согласно ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Статьей
5.61
частью 1 КоАП РФ установлена ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме. Из представленного надзорного производства следует, что в адрес прокурора г.Сосногорска из ОМВД России по г.Сосногорску был направлен материал проверки, зарегистрированный в КУСП за № от ДД.ММ.ГГГГ по факту оскорбления Рочевой Е.А.
После поступления указанного материала проверки, помощником прокурора г.Сосногорска Республики Коми Матвеевой Т.А. ДД.ММ.ГГГГ было отобрано объяснение от Рочевой Е.А., в котором последняя указала, что ФИО6 оскорбил ее, назвав «уголовницей».
После ДД.ММ.ГГГГ прокуратурой г.Сосногорска Республики Коми никаких действий по делу, направленных на установление обстоятельств совершения правонарушения, не производилось и ДД.ММ.ГГГГ вынесено постановление об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении.
В силу ч.5 ст.
28.1 КоАП
РФ в случае отказа в возбуждении дела об административном правонарушении при наличии материалов, сообщений, заявлений, указанных в пунктах 2 и 3 части 1 настоящей статьи, должностным лицом, рассмотревшим указанные материалы, сообщения, заявления, выносится мотивированное определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении.
В судебном заседании установлено, что в ходе проведения проверки по сообщению Рочевой Е.А. о совершенном в отношении нее правонарушении, обстоятельства совершения правонарушения должным образом не выяснялись. Лица, присутствовавшие при разговоре ФИО1 с Рочевой Е.А., не опрошены. Показания ФИО1 и Рочевой Е.А. в части прозвучавших слов разнятся, противоречия не устранены. Также на опрошен специалист-лингвист, который мог бы дать заключение относительно оскорбительности прозвучавших слов.
Выводы заместителя прокурора г.Сосногорска Клемешева К.В. о том, что слово «уголовница», имея по своей сути негативный характер, не относится к нецензурной лексике, и только поэтому не образует состав административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, являются преждевременными, основаны исключительно на субъективном мнении и на неправильном толковании норм права.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Жалобу Рочевой Евдокии Александровны - удовлетворить.
Определение заместителя прокурора г.Сосногорска Республики Коми Клемешева К.В. от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении ФИО1 по факту оскорбления Рочевой Евдокии Александровны - отменить.
Возвратить материал КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ по заявлению Рочевой Е.А., содержащийся в надзорном производстве №, в прокуратуру г.Сосногорска на новое рассмотрение.
Данное решение может быть обжаловано в Верховный суд Республики Коми в соответствии с требованиями ст.
30.9
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Судья Е.А. Костин
Суд:
Сосногорский городской суд (Республика Коми)
(подробнее)
Судьи дела:
Костин Е.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 6 февраля 2020 г. по делу № 12-138/2019
Решение от 6 февраля 2020 г. по делу № 12-138/2019
Решение от 22 августа 2019 г. по делу № 12-138/2019
Решение от 7 августа 2019 г. по делу № 12-138/2019
Решение от 20 июня 2019 г. по делу № 12-138/2019
Решение от 18 июня 2019 г. по делу № 12-138/2019
Решение от 17 июня 2019 г. по делу № 12-138/2019
Решение от 29 мая 2019 г. по делу № 12-138/2019
Решение от 22 января 2019 г. по делу № 12-138/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
