***
***
***
***
***
***
***
***
***
***
***
***
***
***
***
***
***
Р е ш е н и е
Именем Росссийской Федерации
г. Лесной Свердловской области 06 февраля 2020 года
Городской суд города Лесного Свердловской области в составе председательствующего судьи Саркисян Т.В. при секретаре судебного заседания Казаченко Т.А., рассмотрев в открытом судебном заседании исковое заявление Прокофьева А.В. к Федеральной службе судебных приставов России об установлении факта нарушение должностным лицом Кодекса Этики судебного пристава, взыскании компенсации морального вреда
установил:
истец Прокофьев А.В. обратился в суд с настоящим иском к Федеральной службе судебных приставов России (далее ФССП России), в котором просит суд установить факт нарушение должностным лицом ФССП России судебным приставом Кодекса Этики судебного пристава и конституционных прав истца на достоинство личности (ст.
21
Конституции РФ), а также нарушение его права на честь и доброе имя, взыскать с ФССП России в счет возмещения морального вреда 20000 рублей, в адрес судебного пристава по обеспечению установленного порядка деятельности судов Жердева А.Н. вынести частное определение.
В обоснование исковых требований указал, что *** при исполнении должностных обязанностей судебным приставом по обеспечению установленного порядка деятельности судов Жердевым А.Н. в здании городского суда г.Лесного Свердловской области последний оскорбил истца и оклеветал. Нарушены конституционные права истца на достоинство личности (ст.
21
Конституции РФ), а право на честь и доброе имя (ст.
150
ГК ), самим судебным приставом Жердевым А.Н. нарушен Кодекс Этики судебного пристава.
Определениемсудаот *** в порядке статьи43Гражданского процессуальногокодекса РФ к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, на стороне ответчика, привлечено Управление ФССП России по Свердловской области.
Истец Прокофьев А.В. и его представители Хорошенко А.А. и Бобров А.В. в судебное заседание явились, но при рассмотрении дела по существу не присутствовали, покинув зал судебного заседания во время подготовительной части судебного заседания без разрешения председательствующего и не заявив об уважительных причинах невозможности дальнейшего участия в судебном заседании, в связи с чем, дело рассмотрено по существу в отсутствие истца.
В судебном заседании представитель ФССП России, УФССП России по Свердловской области не явился, возражений на требования истца не представили.
Третье лицо Жердев А.Н. и представитель Лесного городского отдела ФССП России по Свердловской области в судебное заседание также не явились, представлены письменные возражения на требования истца, которые считают необоснованными. Просили также о рассмотрении дела в свое отсутствие.
Суд, руководствуясь ч.3, 5 ст.
167
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, определил рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Суд, изучив материалы настоящего дела, оценив доказательства, представленные сторонами, приходит к следующему.
В соответствии с положениями абзаца 3 статьи
12
Гражданского кодекса Российской Федерации защита гражданских прав осуществляется путем, в том числе, восстановления положения, существовавшего до нарушения права, и пресечения действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
В силу ст.
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая из сторон должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений. Доказательства предоставляются сторонами,.. . участвующими в деле.
Гражданский кодекс Российской Федерации установил, что моральный вред подлежит денежной компенсации при условии, что он явился результатом действий, нарушающих личные неимущественные права либо посягающих на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях предусмотренных законом (статья
151
Гражданского кодекса Российской Федерации).
При этом в силу закона к нематериальным благам гражданина относятся жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона (статья
150
Гражданского кодекса Российской Федерации).
Нематериальные блага защищаются в соответствии с настоящим Кодексом и другими законами в случаях и в порядке, ими предусмотренных, а также в тех случаях и пределах, в каких использование способов защиты гражданских прав вытекает из существа нарушенного нематериального блага или личного неимущественного права и характера последствий этого нарушения (пункт 2 названной статьи).
Согласно п.1 статьи 10 Конвенции о защите прав человека и основных свобод каждый имеет право свободно выражать свое мнение. Это право включает свободу придерживаться своего мнения и свободу получать и распространять информацию и идеи без какого-либо вмешательства со стороны публичных властей и независимо от государственных границ.
Учитывая положения ст.10 Конвенции и ст.
29 Конституции
РФ, гарантирующие каждому право на свободу мысли и слова, а также на свободу массовой информации, при рассмотрении дел о защите чести, достоинства и деловой репутации следует различать имеющие место утверждения о фактах, соответствие действительности которых можно проверить, и оценочные суждения, мнения, убеждения, которые не являются предметом судебной защиты в порядке ст.
152 ГК РФ
, поскольку, являясь выражением субъективного мнения и взглядов ответчика, не могут быть проверены на предмет соответствия их действительности. Если субъективное мнение было высказано в оскорбительной форме, унижающей честь, достоинство или деловую репутацию истца, на ответчика может быть возложена обязанность компенсации морального вреда, причиненного истцу оскорблением (п.9 Постановления Пленума Верховного Суда РФ № 3 от 24.02.2005 г. «О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц»).
В силу толкования статьи
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях под «оскорблением» следует понимать - унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Из анализа данных правовых норм следует, что основанием для возмещения компенсации морального вреда является, в том числе, и оскорбление - унижение чести и достоинства, выраженное в неприличной форме. При этом, под неприличной формой выражения понимается циничная форма отрицательной оценки личности, резко противоречащая принятым в обществе правилам поведения.
Из искового заявления следует, что *** истец Прокофьев А.В. около 09:45 час. пришел в здание городского суда *** по адресу: ***, сообщив судебным приставам ОУПДС Лесного городского отдела ФССП Разумову В.В. и Жердеву А.Н. о намерении присутствовать при рассмотрении гражданского дела. Отказался проходить контроль с помощью ручного металлодетектора ПМО-1. В связи с чем, в отношении Прокофьева А.В. судебным приставом Разумовым В.В. был (в тот же день) составлен протокол об административном правонарушении по ч.2 ст.
17.3 КоАП
РФ.
Судебный пристав по обеспечению установленного порядка деятельности судов Жердев А.Н. действительно *** находился в фойе здания городского суда ***), исполняя свои служебные обязанности, что подтверждается постовой ведомостью, материалами проверки № 551пр-17.
В соответствии со ст. 11 Федерального закона "О судебных приставах" (действующего до ***) судебный пристав по обеспечению установленного порядка деятельности судов обязан:
- обеспечивать в суде, а при выполнении отдельных процессуальных действий вне здания, помещений суда безопасность судей, присяжных заседателей и иных участников судебного процесса;
- поддерживать общественный порядок в здании, помещениях суда;
- выполнять распоряжения председателя суда, председательствующего в судебном заседании судьи по обеспечению общественного порядка в здании, помещениях суда;
- осуществлять охрану здания, помещений суда.
Судебный пристав по обеспечению установленного порядка деятельности судов имеет право:
- проверять документы, удостоверяющие личность, у лиц, находящихся в зданиях, помещениях судов;
- в порядке, предусмотренном законодательством РФ, осуществлять личный досмотр лиц, находящихся в зданиях, помещениях судов, а также досмотр находящихся при них вещей при наличии оснований полагать, что указанные лица имеют при себе оружие, боеприпасы, взрывчатые вещества, взрывные устройства, наркотические средства или психотропные вещества и иные представляющие угрозу для безопасности окружающих предметы, вещества и средства;
- не допускать в здание, помещения суда лиц, имеющих при себе оружие, боеприпасы, взрывчатые вещества, взрывные устройства, наркотические средства или психотропные вещества и иные представляющие угрозу для безопасности окружающих предметы, вещества и средства, в случае необходимости задерживать указанных лиц и передавать их в органы внутренних дел;
- применять физическую силу, специальные средства и огнестрельное оружие в случаях и порядке, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом.
Согласно ст. ст. 13 и 14 Федерального закона "О судебных приставах" судебный пристав обязан использовать предоставленные ему права в соответствии с законом и не допускать в своей деятельности ущемления прав и законных интересов граждан и организаций.
Согласно Федеральному закону "О судебных приставах" судебные приставы являются должностными лицами, состоящими на государственной службе (пункт 2 статьи 3). Должности судебного пристава по исполнению установленного порядка деятельности судов и судебного пристава-исполнителя включены в Реестр должностей федеральной государственной гражданской службы (утвержден Указом Президента Российской Федерации от 31 декабря 2005 года N 1574).
Обязанности гражданского служащего установлены статьей
15
Федерального закона Федеральный закон от 27.07.2004 № 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации.
Общие принципы служебного поведения государственных служащих, утвержденных Указом Президента РФ от 12.08.2002 № 885, предписывают соблюдение государственными служащими норм служебной, профессиональной этики и правил делового поведения.
Указанные принципы корреспондируются Кодексом этики и служебного поведения федерального государственной служащего ФССП, утвержденного Приказом ФССП России от 12.04.2011 г. N 124.
Пунктом 4.2 Кодекса этики и служебного поведения федерального государственной служащего ФССП установлено, что государственный гражданский служащий ФССП России должен уважать честь и достоинство любого человека, его деловую репутацию, способствовать сохранению социально-правового равенства всех членов общества.
Между тем, истцом не представленосуду допустимых и относимых доказательств тому, что судебный пристав по обеспечению установленного порядка деятельности судов Жердев А.Н. вел себя по отношению к истцу оскорбительно, проявил к нему неуважительное и пренебрежительное отношение, иным образомнарушилпринципы профессиональнойэтикии правил делового поведения.
Согласно статье46 КонституцииРоссийской Федерации, каждому гарантируетсясудебнаязащита его прав и свобод (часть 1). Право на судебнуюзащиту, как неоднократноуказывалКонституционныйСудРоссийской Федерации, выступает гарантией в отношении всех других конституционных прав и свобод, а закрепляющая данное право статья46 КонституцииРоссийской Федерации находится в неразрывном системном единстве с ее статьей 21, согласно которой государство обязано охранять достоинство личности во всех сферах, чем утверждается приоритет личности и ее прав (статьи17(часть 2) и18 КонституцииРоссийской Федерации).
Статьей1069ГражданскогокодексаРФ предусмотрено, чтовред, причиненный гражданину или юридическому лицу в результате незаконных действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления либо должностных лиц этих органов, подлежит возмещению за счет соответственно казны Российской Федерации, казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования. От имени казны выступают соответствующие финансовые органы, если законом эта обязанность не возложена на другой орган, юридическое лицо или гражданина.
Статья150ГражданскогокодексаРФ указывает, что жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна, право свободного передвижения, выбора места пребывания и жительства, право на имя, право авторства, иные личные неимущественные права и другие нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
Нематериальные блага защищаются в соответствии с настоящимКодексоми другими законами в случаях и в порядке, ими предусмотренных, а также в тех случаях и тех пределах, в каких использование способов защиты гражданских прав (статья 12) вытекает из существанарушенногонематериального права и характера последствий этогонарушения.
Согласно статье151ГражданскогокодексаРФ, если гражданину причиненморальныйвред(физические или нравственные страдания) действиями,нарушающимиего личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом,судможет возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанноговреда.
В абзаце 2 пункта 1 Постановления Пленума ВерховногоСудаРФ от 20.12.1994 № 10 «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсацииморальноговреда» указано, чтосудуследует устанавливать, чем подтверждается факт причинения потерпевшему нравственных или физических страданий, при каких обстоятельствах и какими действиями (бездействием) они нанесены, степень вины причинителя, какие нравственные или физические страдания перенесены потерпевшим, в какой сумме он оценивает их компенсацию и другие обстоятельства, имеющие значение для разрешения конкретного спора.
В соответствии с действующим законодательством одним из обязательных условий наступления ответственности за причинение моральноговредаявляется вина причинителя. Исключение составляют случаи, прямо предусмотренные законом (пункт 3 Постановления Пленума).
В силу статей12,56Гражданского процессуальногокодексаРФ гражданское судопроизводство осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений.
Доказательств противоправности и неправомерности действий судебного пристава по отношению к истцу не представлено. Истцом не подтвержден факт совершения судебным приставом по обеспечению установленного порядка деятельности судов Жердевым А.Н. действий, нарушающихего личные неимущественные права либо посягающих на принадлежащие ему другие нематериальные блага, факт причинения емуморальноговреда, а также факт наступления каких-либо конкретных неблагоприятных последствий.
Кроме того, самостоятельным основанием для отказа истцу в удовлетворении иска является тот факт, что иск заявлен к ненадлежащему ответчику – ФССП России.
На основании изложенного, на основании изложенного, руководствуясь ст.
194
-
199
Гражданского процессуального Кодекса Российской Федерации, суд
решил:
В удовлетворении исковых требований Прокофьева А.В. к Федеральной службе судебных приставов России об установлении факта нарушение должностным лицом Кодекса Этики судебного пристава, взыскании компенсации морального вреда – отказать.
Решение суда вступает в законную силу по истечении месяца со дня его принятия в окончательной форме, если не обжаловано в апелляционном порядке. В случае подачи апелляционной жалобы решение суда вступает в законную силу после рассмотрения судом апелляционной инстанции жалобы, если обжалуемое решение суда не отменено.
На решение суда может быть подана апелляционная жалоба в Свердловский областной суд в течение месяца со дня принятия настоящего решения в окончательной форме через городской суд ***.
Председательствующий Т.В.Саркисян
Суд:
Городской суд г. Лесного (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Саркисян Т.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 6 февраля 2020 г. по делу № 2-1101/2019
Решение от 30 января 2020 г. по делу № 2-1101/2019
Решение от 5 ноября 2019 г. по делу № 2-1101/2019
Решение от 20 сентября 2019 г. по делу № 2-1101/2019
Решение от 30 июля 2019 г. по делу № 2-1101/2019
Решение от 30 июля 2019 г. по делу № 2-1101/2019
Решение от 23 июля 2019 г. по делу № 2-1101/2019
Решение от 22 мая 2019 г. по делу № 2-1101/2019
Решение от 17 марта 2019 г. по делу № 2-1101/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Защита деловой репутации юридического лица, защита чести и достоинства гражданина
Судебная практика по применению нормы ст. 152 ГК РФ
