Суть спора: 2.200 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
Дело № 2-2479/2017
Решение
Именем Российской Федерации
13 июня 2017 года г. Саратов
Заводской районный суд г.Саратова в составе председательствующего судьи Борисовой Е.А., при секретаре судебного заседания Ивановой Е.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Толстовой В. А. к Ключниковой О. В. о взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами,
установил:
Толстова В.А. обратилась в суд с иском к Ключниковой О.В. о взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами вследствие их неправомерного удержания, указав о том, что решением по делу от г. удовлетворены исковые требования Толстовой В. А. к Ключниковой О. В. о взыскании убытков в размере рублей копеек, а так же расходов по оплате государственной пошлины в размере рублей.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от решение Заводского районного суда было оставлено без изменения, апелляционная жалоба Ключниковой О.В. без удовлетворения. На основании вышеуказанного решения Заводским районным судом был выдан исполнительный лист № от года судебным приставом-исполнителем РОСП было возбуждено исполнительное производство в отношении Ключниковой О. В.. В результате розыскных мероприятий у ответчика Ключниковой О.В. не обнаружено никакого имущества. До настоящего времени Решение суда не исполнено.
Почтовым отправлением истцом в адрес Ключниковой О.В. было направлено требование о возврате незаконно полученных ею денежных средств в течении дней с момента получения уведомления. Почтовое отправление было получено Ключниковой О.В. По утверждению истца истек срок возврата денежных средств.
В соответствии с ч. 1 ст.
395 ГК РФ
в случаях неправомерного удержания денежных средств, уклонения от их возврата, иной просрочки в их уплате подлежат уплате проценты на сумму долга. Размер процентов определяется ключевой ставкой Б. Р., действовавшей в соответствующие периоды. Эти правила применяются, если иной размер процентов не установлен законом или договором. Согласно пункту 1 статьи
395 ГК РФ
в редакции, действовавшей до , размер процентов за пользование чужими денежными средствами, начисляемых за периоды просрочки исполнения денежного обязательства, имевшие место с по включительно, если иной размер процентов не был установлен законом или договором, определяется в соответствии с существовавшими в месте жительства кредитора - физического лица или в месте нахождения кредитора - юридического лица опубликованными Б. Р. и имевшими место в соответствующие периоды средними ставками банковского процента по вкладам физических лиц. Если иной размер процентов не установлен законом или договором, размер процентов за пользование чужими денежными средствами, начисляемых за периоды просрочки, имевшие место после , определяется на основании ключевой ставки Б. Р., действовавшей в соответствующие периоды (пункт 1 статьи
395 ГК РФ
в редакции Федерального закона от N 315-ФЗ "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации"). В средняя банковская ставка составляла - % годовых. С ставка рефинансирования ЦБ РФ соответствует значению ключевой ставки Б. Р. на соответствующую дату. (Указание Б. Р. от -У «О ставке рефинансирования Б. Р. и ключевой ставке Б. Р..) и составляет % годовых. По утверждению истца, в период с по подлежит применению ставка % годовых, с по настоящее время соответственно % годовых.
Исходя из размера удерживаемых средств в сумме рублей копеек, учитывая период просрочки с по . в количестве дней полагает подлежащим ко взысканию рублей коп., а также с по с учетом периода просрочки дня полагает подлежащей взысканию денежную сумму в размере руб. коп. Всего за период с по : рубля
На основании изложенного просит суд взыскать с Ключниковой О.В. в свою пользу проценты за пользование чужими денежными средствами вследствие их неправомерного удержания за период с г. по года в размере рублей коп., а также до даты фактического исполнения Ключниковой обязательства по возврату денежных средств из расчета % в день начисленных на сумму остатка основного долга в размере рублей, начиная с года по день фактической уплаты суммы основного долга.
Истец Толстова В.А., её представитель Кекк И.В. в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом.
Ответчик Ключникова О.В. в судебное заседание не явилась, о времени и месте рассмотрения дела извещена, представила ходатайство о рассмотрении дела в свое отсутствие, в также возражения на иск в которых указала, что решение суда вступило в законную силу со дня вынесения апелляционного определения Саратовского областного суда, т.е. с
Полагает, что у неё обязанность по выплате Толстовой В.А. взысканных денежных средств возникла только , в связи с чем, факт направления Толстовой В.А. письменного требования о возврате денежных средств, полученное , не имеет никакого правового значения, поскольку на момент направления этого требования размер задолженности и правомерность ее взыскания не были установлены судом.
Согласно разъяснениям, изложенным в пункте 57 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от , обязанность причинителя вреда по уплате процентов, предусмотренных статьей
395 ГК РФ
, возникает со дня вступления в законную силу решения суда, которым удовлетворено требование потерпевшего о возмещении причиненных убытков, если иной момент не указан в законе, при просрочке их уплаты должником.
Полагает проценты за пользование чужими денежными средствами в соответствии с пунктом 1 статьи
395 ГК РФ
начисляются только за период с , требования истца в части взыскания процентов за период с до , являются неправомерными. Указала при этом, что с до действовали следующие ключевые ставки Б. Р.:
- с по - в размере % годовых (введена с );
- с по - в размере % годовых (Информация Б. Р. от .).
В настоящее время, с , действует ключевая ставка Б. Р. в размере % годовых (Информация Б. Р. от ).
Указала на неправомерность расчета истца, противоречие его требованиям статьи
395
Гражданского кодекса РФ. Также относительно требования истца о взыскании процентов до даты фактического исполнения обязательства из расчета % в день. Указанное требование по мнению ответчика является незаконным, поскольку основано на недействующей ключевой ставке Б. Р. и не учитывает возможность изменения ключевой ставки в последующие периоды.
Полагает, предъявленная ко взысканию сумма является завышенной и необоснованной, будучи рассчитанной с нарушением гражданского законодательства.
Выразила при этом несогласие с утверждением истца о дате выдачи исполнительного листа, относительно довода истца об отсутствии у неё какого-либо имущества, не подтвержденных доказательствами по делу, исходя из чего просила суд отказать в удовлетворении исковых требований Толстовой В.А. к Ключниковой О.В., в части, превышающей размер процентов, подлежащих начислению с в соответствии с действовавшими значениями ключевой ставки Б. Р..
Суд, исследовав письменные материалы, рассмотрел дело в отсутствие неявившихся участников процесса в порядке ст.
167 ГПК РФ
и пришел к следующим выводам.
В силу ст.
210 ГПК РФ
, решение суда приводится в исполнение после вступления его в законную силу.
Согласно положений п.2 ст. 13 ГПК РФ, вступившие в законную силу судебные постановления, а также законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и обращения судов являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
На основании ч. 1 ст.
307 ГК РФ
, в силу обязательства одно лицо (должник) обязано совершить в пользу другого лица (кредитора) определенное действие, как-то: передать имущество, выполнить работу, уплатить деньги и т.п., либо воздержаться от определенного действия, а кредитор имеет право требовать от должника исполнения его обязанности.
Согласно требований ст.ст.
309
,
310 ГК РФ
, обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона. Односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются.
В судебном заседании установлено, что решением Заводского районного суда г.Саратова от по иску Толстовой В.А. к Ключниковой О.В. о взыскании убытков, судебных расходов, взысканы убытки в размере руб. коп., расходы по оплате государственной пошлины в сумме руб. Указанное решение было обжаловано, апелляционным определением Судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от , оставлено без изменения, апелляционная жалоба, без удовлетворения, соответственно исполнительный лист по делу выдан . В соответствии с утверждением истца, что также не оспаривалось ответчиком в ходе рассмотрения дела, указанное решение не исполнено.
Исходя из этого, суд приходит выводу, что ответчик не исполнила обязательства по выплате истцу денежных средств в счет погашения задолженности в размере руб., тем самым просрочила исполнение. В соответствии с положениями ст.
405 ГК РФ
на ответчика возлагается ответственность за убытки, причиненные кредитору просрочкой исполнения.
Указанные обстоятельства установлены в ходе судебного разбирательства и подтверждаются письменными материалами дела.
В силу требований ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений.
Доказательств надлежащего исполнения обязательства ответчиком Ключниковой О.В. суду представлено не было.
Согласно п.п.1, 2 ст.
401 ГК РФ
, лицо, не исполнившее обязательства либо исполнившее его ненадлежащим образом, несет ответственность при наличии вины (умысла или неосторожности), кроме случаев, когда законом или договором предусмотрены иные основания ответственности. Лицо признается невиновным, если при той степени заботливости и осмотрительности, какая от него требовалась по характеру обязательства и условиям оборота, оно приняло все меры для надлежащего исполнения обязательства. Отсутствие вины доказывается лицом, нарушившим обязательство.
В силу п.1 ст.
405 ГК РФ
должник, просрочивший исполнение, отвечает перед кредитором за убытки, причиненные просрочкой, и за последствия случайно наступившей во время просрочки невозможности исполнения.
В соответствии с положениями ст.
410 ГК РФ
обязательство прекращается полностью или частично зачетом встречного однородного требования, срок которого наступил либо срок которого не указан или определен моментом востребования. Для зачета достаточно заявления одной стороны.
В силу ст.
395 ГК РФ
в редакции, действовавшей до 01.06.2015г., за пользование чужими денежными средствами вследствие их неправомерного удержания, уклонения от их возврата, иной просрочки в их уплате либо неосновательного получения или сбережения за счет другого лица подлежат уплате проценты на сумму этих средств. Размер процентов определяется существующей в месте жительства кредитора, а если кредитором является юридическое лицо, в месте его нахождения учетной ставкой банковского процента на день исполнения денежного обязательства или его соответствующей части. При взыскании долга в судебном порядке суд может удовлетворить требование кредитора, исходя из учетной ставки банковского процента на день предъявления иска или на день вынесения решения. Эти правила применяются, если иной размер процентов не установлен законом или договором.
В соответствии с положениями ст.
395 ГК РФ
в редакции, действующей с ., в случаях неправомерного удержания денежных средств, уклонения от их возврата, иной просрочки в их уплате подлежат уплате проценты на сумму долга. Размер процентов определяется ключевой ставкой Банка России, действовавшей в соответствующие периоды.
Согласно п. 39. Постановления Пленума Верховного Суда РФ от N 7 (ред. от ) "О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств" Согласно пункту 1 статьи
395 ГК РФ
в редакции, действовавшей до , размер процентов за пользование чужими денежными средствами, начисляемых за периоды просрочки исполнения денежного обязательства, имевшие место с по включительно, если иной размер процентов не был установлен законом или договором, определяется в соответствии с существовавшими в месте жительства кредитора - физического лица или в месте нахождения кредитора - юридического лица опубликованными Банком России и имевшими место в соответствующие периоды средними ставками банковского процента по вкладам физических лиц.
Если иной размер процентов не установлен законом или договором, размер процентов за пользование чужими денежными средствами, начисляемых за периоды просрочки, имевшие место после , определяется на основании ключевой ставки Банка России, действовавшей в соответствующие периоды (пункт 1 статьи
395 ГК РФ
в редакции Федерального закона от N 315-ФЗ "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации")..
Источниками информации о средних ставках банковского процента по вкладам физических лиц, а также о ключевой ставке Б. Р. являются официальный сайт Б. Р. в сети "Интернет" и официальное издание Банка России "".
Сумма процентов за пользование чужими денежными средствами за период пользования с . по всего за дней просрочки, исходя из суммы задолженности в руб. коп., согласно представленного ответчиком расчета, который суд, проверив, находит правильным и арифметически верным, составляет руб. Сумма процентов за пользование чужими денежными средствами за период пользования с . по ., т.е. за дней просрочки, составляет руб., исходя из расчета: руб. дн.= руб. За период с . по г., т.е. за дней просрочки, составляет руб., исходя из расчета: руб. х9 дней.
Таким образом, общая сумма процентов за пользование чужими денежными средствами ввиду просрочки возврата суммы долга за период с . по . составляет руб.
При этом, исходя из п.57 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от N 7 (ред. от ) "О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств". Обязанность причинителя вреда по уплате процентов, предусмотренных статьей
395 ГК РФ
, возникает со дня вступления в законную силу решения суда, которым удовлетворено требование потерпевшего о возмещении причиненных убытков, если иной момент не указан в законе, при просрочке их уплаты должником.
В случае несвоевременного выполнения ответчиком своих правовых обязанностей по исполнению судебного акта и перечислению денежных сумм взыскателю последний не лишен возможности использовать меры судебной защиты по правилам, предусмотренным нормами материального права, в частности, путем предъявления самостоятельного требования. Эта возможность реализована истцом, предъявившей иск о взыскании процентов, начисленных в порядке, установленном ст.
395 ГК РФ
.
Таким образом, обязанность исполнения судебного акта лежит на должнике независимо от совершения взыскателем действий по принудительному исполнению судебного решения. Обязательство исполнить судебный акт возникает с момента, в который судебный акт вступает в законную силу и подлежит исполнению, а не с момента, когда заявитель представил полный пакет исполнительных документов компетентному органу.
Поскольку обязательность исполнения судебных решений является неотъемлемым элементом права на судебную защиту, неисполнение судебного акта или неправомерная задержка его исполнения не обеспечивают кредитору компенсации потерь вследствие неправомерного удержания чужих денежных средств должником, и в свою очередь должник, обязанный уплатить денежные средства, необоснованно извлекает выгоду от неисполнения обязательства, что очевидно входит в противоречие с основными задачами судебной защиты.
Таким образом, неисполнение обязательства, предусмотренного судебным решением, выраженного в денежной форме, влечет невозможность использования взыскателем присужденных в его пользу денежных средств и, как следствие, несение им финансовых потерь, компенсирование которых неисполняемым или не полностью исполняемым судебным актом не предусмотрено.
Ответственность за неисполнение денежного обязательства, установленная ст.
395 ГК РФ
, в соответствии с которой за пользование чужими денежными средствами вследствие их неправомерного удержания, уклонения от возврата, иной просрочки в их уплате либо неосновательного получения или сбережения за счет другого лица подлежат уплате проценты на сумму этих средств, в том числе и в случае неисполнения решения суда, возлагающего на должника обязанность по исполнению денежного обязательства.
В случае ненадлежащего исполнения должником судебного решения, возлагающего на него обязанность по выполнению денежного обязательства, взыскатель с целью компенсации вызванных действиями должника финансовых потерь вправе использовать меры судебной защиты путем обращения с иском о взыскании с должника в соответствии со ст.
395 ГК РФ
процентов за пользование чужими денежными средствами, начисленными на сумму неисполненного обязательства.
Вместе с тем, аналогичное положение содержится в п. 57 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от N 7 "О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств" в соответствии с которым, обязанность причинителя вреда по уплате процентов, предусмотренных ст.
395 ГК РФ
, возникает со дня вступления в законную силу решения суда, которым удовлетворено требование потерпевшего о возмещении причиненных убытков, если иной момент не указан в законе, при просрочке их уплаты должником.
Как следует из содержания искового заявления, истец заявил требование о взыскании с ответчика процентов за пользование чужими денежными средствами за период с момента получения последним требования о возврате денежных средств, т.е. с ., однако указанное требование не соответствует нормам действующего законодательства, и в данном случае основано на неверном толковании норм права, поскольку право на требование процентов по ст.
395 ГК РФ
возникло у истца с момента вступления решения суда в законную силу до момента фактического исполнения решения суда.
Учитывая характер возникших между сторонами правоотношений, право на взыскание процентов в порядке ст.
395 ГК РФ
у истца возникло с . (дата вступления в законную силу решения Заводского районного суда г.Саратова).
Таким образом, с ответчика Ключниковой О.В. в пользу истца Толстовой В.А. подлежат взысканию проценты за пользование денежными средствами в размере руб., за период с по . При этом суд не соглашается с расчетом процентов подлежащих взысканию представленным истцом, о взыскании с ответчика процентов за пользование чужими денежными средствами за период с ., поскольку обязанность ответчик по возмещению истцу убытков возникла с момента установления таковой решением суда, вступившим в законную силу .
Кроме того, суд полагает подлежащими удовлетворению заявленные исковые требования о взыскании с ответчика процентов за пользование чужими денежными средствами с по день фактического исполнения обязательства, поскольку исходя из вышеуказанного Постановления - Одновременно с установлением суммы процентов, подлежащих взысканию, суд при наличии требования истца в резолютивной части решения указывает на взыскание процентов до момента фактического исполнения обязательства (пункт 3 статьи
395 ГК РФ
). При этом день фактического исполнения обязательства, в частности уплаты задолженности кредитору, включается в период расчета процентов.
Расчет процентов, начисляемых после вынесения решения, осуществляется в процессе его исполнения судебным приставом-исполнителем, а в случаях, установленных законом, - иными органами, организациями, в том числе органами казначейства, банками и иными кредитными организациями, должностными лицами и гражданами (часть 1 статьи 7, статья 8, пункт 16 части 1 статьи 64 и часть 2 статьи 70 Закона об исполнительном производстве). Размер процентов, начисленных за периоды просрочки, имевшие место с по включительно, определяется по средним ставкам банковского процента по вкладам физических лиц, а за периоды, имевшие место после , - исходя из ключевой ставки Банка России, действовавшей в соответствующие периоды после вынесения решения.
Таким образом, с Ключниковой О.В. в пользу Толстовой В.А. подлежат взысканию проценты за пользование денежными средствами на сумму невозвращенного основного долга в размере рублей, начиная с по день фактического возврата суммы долга, исходя из положений ст.
395
Гражданского кодекса РФ, т.е. исходя из ключевой ставки Б. Р..
Руководствуясь ст.ст.
103
,
194
-
199 ГПК РФ
, суд
решил:
Взыскать с Ключниковой О. В. в пользу Толстовой В. А. проценты за пользование чужими денежными средствами за период с г. по в сумме руб., а также начиная с по день фактического возврата суммы долга, исходя из положений ст.
395
Гражданского кодекса РФ, т.е. исходя из ключевой ставки Б. Р..
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Саратовский областной суд через Заводской районный суд г.Саратова в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Судья
Суд:
Заводской районный суд г. Саратова (Саратовская область)
(подробнее)
Истцы:
Толстова В.А.
(подробнее)
Ответчики:
Ключникова О.В.
(подробнее)
Иные лица:
Кекк И.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Борисова Елена Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 октября 2017 г. по делу № 2-2479/2017
Решение от 13 июня 2017 г. по делу № 2-2479/2017
Решение от 13 апреля 2017 г. по делу № 2-2479/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
