Суть спора: 2.200 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
Дело № 2-5745/2017
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Вологда 13 июня 2017 года
Вологодский городской суд Вологодской области в составе:
председательствующего судьи Ермалюк А.П.,
при секретаре Максимовой Е.И.,
с участием истца Русиновской Н.В., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Русиновской Н. В. к судебному приставу – исполнителю ОСП по г. Вологде № 2 Смирновой В. А. об уменьшении размера исполнительского сбора,
установил:
на основании исполнительного документа – исполнительного листа серии № от 27.02.2015, выданного Вологодским городским судом Вологодской области судебным приставом-исполнителем судебным приставом-исполнителем ОСП по г. Вологде № 2 УФССП России по Вологодской области, возбуждено исполнительное производство № в отношении должника Русиновской Н.В. в пользу взыскателя ОАО «Промэнергобанк», предметом которого является взыскание задолженности по кредитному договору № от 29.11.2013 и расходов по оплате государственной пошлины на общую сумму в размере 9 683 536 рублей 16 копеек.
В рамках исполнительного производства № от 14.03.2015 судебным приставом-исполнителем ОСП по г. Вологде № 2 УФССП России по Вологодской области вынесено постановление о взыскании с должника Русиновской Н.В. исполнительского сбора в размере 7% от подлежащей к взысканию суммы в размере 677 847 рублей 53 копейки.
04.05.2017 Русиновская Н.В. обратилась в суд с заявлением об уменьшении размера исполнительского сбора. В обоснование указала, что денежные средства в сумме 9 683 536 рублей 16 копеек были перечислены АО «Промэнергобанк», минуя отдел судебных приставов, банк произвел перерасчет процентов, в связи с чем задолженность составила 813 250 рублей 10 копеек, которая и была предметом исполнительного производства. Просила снизить размер исполнительского сбора, подлежащего взысканию с нее на основании постановления судебного пристава - исполнителя ОСП по г. Вологде № 2, и установить его в размере 56 927 рублей 51 копейка.
В судебном заседании истец Русиновская Н.В. исковые требования поддержала в полном объеме, просила удовлетворить.
Представитель ответчика судебный пристав-исполнитель ОСП по г. Вологде № 2 Смирнова В.А., представитель третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, ОАО «Промэнергобанк» не явились, извещены надлежащим образом, причина неявки не известна.
Суд, заслушав истца, исследовав представленные материалы, приходит к следующему.
В соответствии со статьей 13 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, вступившие в законную силу судебные постановления, а также законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и обращения судов являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Задачами исполнительного производства является правильное и своевременное исполнение судебных актов, актов других органов и должностных лиц, а в предусмотренных законодательством Российской Федерации случаев исполнение иных документов в целях защиты нарушенных прав, свобод и законных интересов граждан и организаций (статья
2
Федерального закона от 02.10.2007 N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (далее - Федеральный закон N 229-ФЗ)).
В силу статьи
30
Федерального закона N 229-ФЗ судебный пристав-исполнитель возбуждает исполнительное производство на основании исполнительного документа по заявлению взыскателя, если иное не установлено Законом об исполнительном производстве. При этом постановление о возбуждении исполнительного производства должно содержать срок для добровольного исполнения требований исполнительного документа.
Срок для добровольного исполнения не может превышать пять дней со дня получения должником постановления о возбуждении исполнительного производства, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
Порядок наложения взыскания в виде исполнительского сбора на должника в случае неисполнения требований исполнительного документа в установленные сроки предусмотрен положениями статьи
112
Федерального закона N 229-ФЗ.
В силу части 1 статьи
6
Федерального закона N 229-ФЗ законные требования судебного пристава-исполнителя обязательны для всех государственных органов, органов местного самоуправления, граждан и организаций и подлежат неукоснительному выполнению на всей территории Российской Федерации.
Положениями части 1 статьи
112
Федерального закона N 229-ФЗ предусмотрено, что исполнительский сбор является денежным взысканием, налагаемым на должника в случае неисполнения им исполнительного документа в срок, установленный для добровольного исполнения исполнительного документа.
Исполнительский сбор устанавливается судебным приставом-исполнителем по истечении срока, указанного в части 1 настоящей статьи, если должник не представил судебному приставу-исполнителю доказательств того, что исполнение было невозможным вследствие непреодолимой силы, то есть чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельств (часть 2 статьи
112
Федерального закона N 229-ФЗ).
В соответствии с частью 3 статьи
112
Федерального закона N 229-ФЗ, исполнительский сбор устанавливается в размере семи процентов от подлежащей взысканию суммы или стоимости взыскиваемого имущества, но не менее одной тысячи рублей с должника-гражданина или должника - индивидуального предпринимателя и десяти тысяч рублей с должника-организации.
Согласно пункту 13 части 1 статьи
64
Федерального закона N 229-ФЗ в процессе исполнения требований исполнительных документов судебный пристав-исполнитель вправе взыскивать исполнительский сбор.
Из содержания вышеуказанных норм следует, что исполнительский сбор, по сути, относится к мерам принуждения в связи с несоблюдением законных требований государства и представляет собой санкцию штрафного характера, то есть возложение на должника обязанности произвести определенную дополнительную выплату в качестве меры его публично-правовой ответственности, возникающей в связи с совершением им правонарушения в процессе исполнительного производства.
Должник вправе обратиться в суд с заявлением об оспаривании постановления судебного пристава-исполнителя о взыскании исполнительского сбора, с иском об отсрочке или о рассрочке его взыскания, об уменьшении его размера или освобождении от взыскания исполнительского сбора (часть 6 статьи
112
Федерального закона N 229-ФЗ).
Установлено, что 14.03.2015 судебным приставом-исполнителем судебным приставом-исполнителем ОСП по г. Вологде № 2 УФССП России по Вологодской области, возбуждено исполнительное производство №.
В рамках исполнительного производства № от 14.03.2015 судебным приставом-исполнителем ОСП по г. Вологде № 2 УФССП России по Вологодской области вынесено постановление о взыскании с должника Русиновской Н.В. исполнительского сбора в размере 7% от подлежащей к взысканию суммы в размере 677 847 рублей 53 копейки.
Из представленных материалов следует, что задолженность Русиновской Н.В. перед ОАО «Промэнергобанк» на общую сумму 9 683 583 рубля 16 копеек погашена в полном объеме, что подтверждается платежными поручениями № от 04. 05.2015, № от 29.04.2017, № от 05.05.2015 (л.д.3-5).
В связи с перерасчетом процентов задолженность Русиновской Н.В. перед банком составляет 813 250 рублей 10 копеек.
Согласно представленному Русиновской Н.В. расчету сумма исполнительского сбора составляет 56 927 рублей 51 копейка (813 250,10*7%).
Оценив представленные доказательства с учетом статьи
67
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, принимая во внимание, что должник предпринимает меры к погашению задолженности, суд полагает возможным уменьшить размер исполнительского сбора до 56 927 рублей 51 копейка.
Руководствуясь статьями
194
–
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
решил:
постановление о взыскании исполнительского сбора от 06.12.2016, вынесенное судебным приставом – исполнителем ОСП по г. Вологде № 2 УФССП по Вологодской области, изменить, снизив размер исполнительского сбора подлежащего взысканию с Русиновской Н. В. до 56 927 рублей 51 копейка.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Вологодский областной суд через Вологодский городской суд в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Судья А.П. Ермалюк
Мотивированное решение изготовлено 16.06.2017.
Суд:
Вологодский городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Истцы:
Русиновская Н.В.
(подробнее)
Ответчики:
Судебный пристав-исполнитель ОСП по г. Вологде №2 Смирнова Виктория Андреевна
(подробнее)
Судьи дела:
Ермалюк Анна Петровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ