Суть спора: 2.200 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Оренбург 13 июня 2017 года
Ленинский районный суд г. Оренбурга
в составе председательствующего судьи Вербышевой Ю.А.,
при секретаре Ивакиной Е.В.,
с участием представителя истца Рыжих О.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Соловьева В.А. к Новокрещеновой Н.А. о взыскании суммы,
УСТАНОВИЛ:
Истец Соловьев В.А. обратился в суд с вышеуказанным иском, указав, что решением Ленинского районного суда ... от ... г. были удовлетворены исковые требования Соловьева В.А. к Новокрещеновой Н.А. о понуждении заключить договор купли – продажи. Суд постановил понудить Новокрещенову Н.А. заключить договор купли - продажи доли жилого дома, расположенного по адресу ... стоимостью .... Согласно п. 3 договора цена по договору должна быть оплачена покупателем продавцу в течении 30 календарных дней с момента заключения настоящего договора. Согласно п. 13 договора договор купли – продажи действует с момента заключения до даты фактического исполнения. Однако до настоящего времени ответчик не уплатил денежные средства по договору в размере ... рублей. Согласно п. 3 договора цена, указанная в п. 2 должна быть оплачена покупателем продавцу в течение 30 календарных дней с момента заключения договора. Согласно п. 13 договора, он действует с момента заключения до даты фактического исполнения.
Таким образом, сумма в размере ... рублей должна была быть оплачена ответчиком в адрес истца не позднее ... г. (так как ... г. изготовлен полный текст решения). Однако до настоящего времени указанные в договоре денежные средства истцу не переданы, в связи с чем подлежат взысканию судом с ответчика в принудительном порядке.
Кроме того, согласно п. 4 договора в случае ненадлежащего исполнения покупателем обязанности, указанной в п. 3 договора, начисляются пени в размере ...% от цены договора, указанной в п. 2 договора, за каждый день просрочки.
Истец просил суд взыскать с Новокрещеновой Н.А. в пользу Соловьева В.А. денежные средства по договору купли-продажи от ... г. в сумме ... рублей, неустойку (пени) за период с ... по ... за ненадлежащее исполнение условий договора в общем размере 98 000 рублей; расходы по оплате услуг представителя в размере 15 000 рублей, расходы по оплате государственной пошлины в размере 6 180 рублей.
Истец Соловьев В.А. в судебное заседание не явился, был извещен надлежащим образом. Просил рассмотреть дело в свое отсутствие.
Представитель истца Рыжих О.А., действующий на основании доверенности, в судебном заседании исковые требования поддержал, просил удовлетворить.
Ответчик Новокрещенова Н.А. в судебное заседание не явилась, была извещена по правилам гл. 10 ГПК РФ.
В соответствии с положениями ст.
113 ГПК РФ
лица, участвующие в деле, а также свидетели, эксперты, специалисты и переводчики извещаются или вызываются в суд заказным письмом с уведомлением о вручении, судебной повесткой с уведомлением о вручении, телефонограммой или телеграммой, по факсимильной связи либо с использованием иных средств связи и доставки, обеспечивающих фиксирование судебного извещения или вызова и его вручение адресату. Судебное извещение, адресованное лицу, участвующему в деле, направляется по адресу, указанному лицом, участвующим в деле, или его представителем.
П. 1 ст.
20 ГК РФ
предусматривает, что местом жительства признается то место, где гражданин постоянно или преимущественно проживает. Гражданин, сообщивший кредиторам, а также другим лицам сведения об ином месте своего жительства, несет риск вызванных этим последствий.
Согласно справке отдела адресно-справочной работы УФМС России по Оренбургской области от 12.05.2017 г. адрес регистрации ответчика: ...
Именно по указанному адресу суд извещал ее о времени и месте судебного заседания, направлял судебные уведомления. Однако, вся корреспонденция с данного адреса, в том числе судебные извещения о времени и месте рассмотрения дела на 13.06.2017 г. вернулась с уведомлением, содержащим отметку «за истечением срока хранения».
В силу ст. 14 Международного пакта о гражданских и политических правах, гарантирующих равенство всех перед судом, неявка лица в суд при возвращении почтовым отделением связи судебных повесток и извещений с отметкой «за истечением срока хранения», есть его волеизъявление, свидетельствующее об отказе от реализации своего права на непосредственное участие в разбирательстве, а поэтому не является преградой для рассмотрения дела.
В силу ч. 1 ст.
35 ГПК РФ
лица, участвующие в деле, должны добросовестно пользоваться всеми принадлежащим им процессуальными правами.
Таким образом, нежелание ответчика получать извещение о явке и непосредственно являться в суд для участия в судебном заседании, свидетельствуют о его уклонении от участия в состязательном процессе и не должно отражаться на правах других лиц на доступ к правосудию.
В силу чего суд определил, считать ответчика Новокрещенову Н.А. извещенной надлежащим образом о дате и времени судебного заседания.
Суд, с учетом мнения представителя истца, определил рассмотреть дело в отсутствие истца и ответчика, в порядке, предусмотренном ст.
167 ГПК РФ
.
Выслушав пояснения представителя истца, изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
309
Гражданского кодекса РФ, обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями делового оборота или иными обычно предъявляемыми требованиями.
Согласно статье
310
Гражданского кодекса РФ, односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных законом.
В соответствии с ч. 1 ст.
454
Гражданского кодекса РФ по договору купли-продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму (цену).
Согласно п. 1 ст.
488
Гражданского кодекса РФ в случае, когда договором купли-продажи предусмотрена оплата товара через определенное время после его передачи покупателю (продажа товара в кредит), покупатель должен произвести оплату в срок, предусмотренный договором.
В соответствии с п. 3 ст.
488
Гражданского кодекса РФ в случае, когда покупатель, получивший товар, не исполняет обязанность по его оплате в установленный договором купли-продажи срок, продавец вправе потребовать оплаты переданного товара или возврата неоплаченных товаров.
В силу ст.
8 ГК РФ
основанием возникновения гражданских прав и обязанностей является решение суда.
В соответствии с п.п. 2, 3 ст. 13 ГПК РФ вступившие в законную силу судебные постановления являются обязательными для всех без исключения граждан и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Из материалов дела усматривается, что решением Ленинского районного суда г. Оренбурга от 12.10.2015 г. удовлетворены исковые требования Соловьева В.А. к Новокрещеновой Н.А. о понуждении заключить договор купли – продажи. Суд постановил понудить Новокрещенову Н.А. заключить договор купли - продажи доли жилого дома, расположенного по адресу ... стоимостью ... рублей.
Согласно п. 3 договора цена по договору должна быть оплачена покупателем продавцу в течение 30 календарных дней с момента заключения настоящего договора.
Решение сторонами не обжаловалось и вступило в законную силу.
Как следует из иска и пояснения представителя истца, до настоящего времени ответчик не уплатил денежные средства по договору купли от .... в размере 200000 рублей.
Суд в отсутствие возражений со стороны ответчика соглашается с доводами истца.
В соответствии со ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства на которые ссылается как на основание своих требований и возражений. Доказательства представляются сторонами и другими лицами, участвующими в деле.
Доказательствами по делу в соответствии со ст.
55 ГПК РФ
являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела.
В силу п. 1 ст.
67 ГПК РФ
суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств.
Ответчиком в нарушение статьи
56 ГПК РФ
не представлено суду достаточных и необходимых доказательств, подтверждающих исполнение договора купли – продажи в части оплаты по договору жилого дома, отсутствия задолженности перед Соловьевым В.А. за приобретенный дом, иной размер задолженности, отсутствие обязательств перед истцом.
Поскольку ответчиком не представлено письменных доказательств отсутствия задолженности перед истцом, исковые требования Соловьева В.А. о взыскании с ответчика суммы долга по договору от 12.10.2015 г. в размере 200 000 рублей подлежат удовлетворению в полном объеме.
Согласно п. 4 договора купли – продажи от ... г. в случае ненадлежащего исполнения покупателем обязанности, указанной в п. 3 договора, начисляются пени в размере ...% от цены договора, указанной в п. 2 договора, за каждый день просрочки.
С момента вступления решения в законную силу у ответчика возникло перед истцом денежное обязательство, которое он должен был исполнить в течение 30 календарных дней. Неисполнение ответчиком данного обязательства в указанный период является основанием для начисления неустойки (пени) на сумму этих средств.
Согласно расчету, представленному истцом, сумма пени по договору за период с ... г. по ... г. (245 дней) составила 98000 рублей
Суд не соглашается с данным расчетом и производит свой расчет, согласно которому сумма пени по договору за период с ... г. по ... г. (183 дня) составила 73200 рублей ... рублей х ...% х 183 дня), поскольку решение вступило в законную силу ... г. и 30 дней на оплату по условиям договора.
Суд приходит к выводу, что с ответчика в пользу истца подлежит взысканию пени по договору в размере 73200 рублей.
Кроме того, суду заявлены требования о взыскании расходов по оплате представителя в размере 15 000 рублей.
В силу ч. 1 ст.
100
Гражданского процессуального кодекса РФ стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Разумность предела судебных издержек на возмещение расходов по оплате услуг представителя, требование о которой прямо закреплено в ст.
100
Гражданского процессуального кодекса РФ, является оценочной категорией, поэтому в каждом конкретном случае суд должен исследовать обстоятельства, связанные с участием представителя в споре.
С учетом всех обстоятельств дела, объема оказанной юридической помощи (составление иска), приняв во внимание принцип разумности, соразмерности и справедливости, суд первой инстанции приходит к выводу, что возмещению подлежат расходы на оплату услуг представителя в размере 5 000 рублей.
Согласно ч. 1 ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы.
При подаче иска Соловьевым В.А. была уплачена госпошлина в сумме 6180 рублей. По правилам ст.
98 ГПК РФ
с ответчика в пользу истца подлежит взысканию 5932 рублей, пропорционально удовлетворенной части иска.
Таким образом, исковые требования Соловьева В.А. подлежат удовлетворению частично.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Соловьева В.А. к Новокрещеновой Н.А. о взыскании суммы - удовлетворить частично.
Взыскать с Новокрещеновой Н.А. в пользу Соловьева В.А. сумму долга по договору от 12.10.2015 г. в размере 200 000 рублей, пени по договору за период с 15.12.2015 года по 14.06.2016 г. в размере 73 200 рублей, в счет возмещения расходов по оплате государственной пошлины 5932 рубля, расходы по оплате услуг представителя 5 000 рублей.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Оренбургский областной суд через Ленинский районный суд г. Оренбурга в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья: подпись Вербышева Ю.А.
Решение в окончательной форме принято 19.06.2017 года.
Судья: подпись Вербышева Ю.А.
Суд:
Ленинский районный суд г. Оренбурга (Оренбургская область)
(подробнее)
Истцы:
Соловьев В.А.
(подробнее)
Ответчики:
Новокрещенова Н.А.
(подробнее)
Иные лица:
Рыжих Олег Анатольевич пред истца
(подробнее)
Судьи дела:
Вербышева Ю.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 5 декабря 2017 г. по делу № 2-3279/2017
Решение от 3 октября 2017 г. по делу № 2-3279/2017
Решение от 13 июня 2017 г. по делу № 2-3279/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
По договору купли продажи, договор купли продажи недвижимости
Судебная практика по применению нормы ст. 454 ГК РФ
