Судья Буйлук А.А. Дело № 7-373/2017
РЕШЕНИЕ
13 июня 2017 года г. Новосибирск
Судья Новосибирского областного суда Кошелева А.П., при секретаре Б.А.А. ., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу представителя комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав Центрального округа по Железнодорожному, Заельцовскому и Центральному районам г. Новосибирска – Репиной В.П. на решение судьи Железнодорожного районного суда города Новосибирска от 18 апреля 2017 года, которым отменено постановление комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав Центрального округа по Железнодорожному, Заельцовскому и Центральному районам города Новосибирска о привлечении Сергиенко И.В. к административной ответственности по ч. 2 ст.
5.35 КоАП
РФ и производство по делу прекращено,
Заслушав представителей Комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав Центрального округа по Железнодорожному, Заельцовскому и Центральному районам г. Новосибирска, лицо, привлекаемое к административной ответственности Сергиенко И.В., изучив материалы дела и доводы жалобы,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением Комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав Центрального округа по Железнодорожному, Заельцовскому и Центральному районам г. Новосибирска от 09.02.2017 г. Сергиенко И.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
5.35
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 2000 рублей.
Не согласившись с указанным постановлением, Сергиенко И.В. обжаловал его в районный суд в порядке статьи
30.1 КоАП
РФ.
Решением судьи Железнодорожного районного суда г. Новосибирска от 18 апреля 2017 года постановление от 09.02.2017 г. о привлечении Сергиенко И.В. к административной ответственности отменено, производство по делу об административном правонарушении прекращено на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Не согласившись с принятым решением судьи районного суда, комиссия по делам несовершеннолетних и защите их прав Центрального округа по Железнодорожному, Заельцовскому и Центральному районам г. Новосибирска обратилась в Новосибирский областной суд с жалобой в порядке статьи
30.9 КоАП
РФ. Также заявлено ходатайство о восстановлении срока на обжалование решения суда.
В обоснование доводов жалобы указано на то, что решение судом принято в отсутствие представителя и без надлежащего уведомления Комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав Центрального округа по Железнодорожному, Заельцовскому и Центральному районам г. Новосибирска. В связи с этим комиссия была лишена возможности представить доказательства в подтверждение своей позиции.
Факт неисполнения решения суда об определении места жительства ребенка был установлен при рассмотрении дела комиссией. Вывод суда о том, что Сергиенко И.В. действовал исключительно в интересах ребенка, не является объективным.
Определение Дзержинского районного суда г. Новосибирска от 18.11.2016 г., которым определено место жительства ребенка С. с матерью на период до вступления в законную силу судебного решения по делу об определении места жительства ребенка, не исполнено, ребенок матери не был передан. 27.12.2016 года судебным приставом-исполнителем было возбуждено исполнительное производство для исполнения определения суда от 18.11.2016., однако определение суда исполнено не было, потому комиссия привлекла Сергиенко И.В. к административной ответственности. Судом нарушены положения ст.
46 Конституции
Российской Федерации, ФКЗ от 31.12.1996 г. «О судебной системе Российской Федерации», ст. 13 ГПК РФ, поскольку вступившие в законную силу судебные акты обязательны для всех.
Районным судом не учтено, что в течение более 1 месяца после вынесения определения от 18.11.2016 г. Сергиенко И.В. не совершал никаких действий по добровольному исполнению судебного акта, и после его обжалования вывез ребенка за пределы города Новосибирска, сделав невозможной связь с собой (отключил сотовый телефон). Неисполнение определения суда привело к разрушению отношений между матерью и ребенком. До 30.12.2016 г. Сергиенко И.В. нарушал интересы ребенка, лишив его возможности посещения дошкольного учреждения. Полагает, что материалы дела свидетельствуют о том, что Сергиенко И.В. действовал исключительно в своих интересах, в целях оставить проживать ребенка в своей семье, а не в интересах ребенка.
Поскольку жалоба подана в установленный частью 1 статьи
30.3 КоАП
РФ десятидневный срок со дня получения копии решения, препятствий для ее рассмотрения не имеется, в связи с чем, ходатайство о восстановлении срока на обжалование не подлежит рассмотрению по существу.
Проверив в соответствии с требованиями части 3 статьи
30.6 КоАП
РФ дело в полном объеме, прихожу к следующему.
Согласно ч. 2 ст.
5.35 КоАП
РФ нарушение родителями или иными законными представителями несовершеннолетних прав и интересов несовершеннолетних, выразившееся в неисполнении судебного решения об определении места жительства детей, в том числе судебного решения об определении места жительства детей на период до вступления в законную силу судебного решения об определении их места жительства, либо в ином воспрепятствовании осуществлению родителями прав на воспитание и образование детей и на защиту их прав и интересов, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до трех тысяч рублей.
Как следует из протокола об административном правонарушении от 30.12.2016 года, 30.12.2016 года инспектором ПДН ОП № 2 «Железнодорожный» было установлено, что в период с 28.12.2016 по 30.12.2016 Сергиенко И.В. нарушает права и законные интересы несовершеннолетней дочери С. ., что выразилось в неисполнении им решения Дзержинского районного суда г. Новосибирска от 18.11.2016 об определении места жительства несовершеннолетней С. с матерью Сергиенко М.С. на период до вступления в законную силу судебного решения об определении места жительства.
Согласно ч.1 ст.
4.5 КоАП
РФ, срок привлечения к административной ответственности за совершение правонарушения. Предусмотренного ст.
5.35 КоАП
РФ составляет два месяца.
Согласно части 2 статьи
4.5 КоАП
РФ при длящемся административном правонарушении сроки, предусмотренные частью первой этой статьи, начинают исчисляться со дня обнаружения административного правонарушения.
Длящимся является такое административное правонарушение (действие или бездействие), которое выражается в длительном непрекращающемся невыполнении или ненадлежащем выполнении предусмотренных законом обязанностей. При этом следует учитывать, что такие обязанности могут быть возложены и иным нормативным правовым актом, а также правовым актом ненормативного характера, например представлением прокурора, предписанием органа (должностного лица), осуществляющего государственный надзор (контроль). При этом необходимо иметь в виду, что днем обнаружения длящегося административного правонарушения считается день, когда должностное лицо, уполномоченное составлять протокол об административном правонарушении, выявило факт его совершения.
Таким образом, поскольку факт совершения вмененного Сергиенко И.В. правонарушения был выявлен должностным лицом, уполномоченным составлять протокол об административном правонарушении 30.12.2016 года, установленный законом срок для привлечения к административной ответственности по ст.
5.35 КоАП
РФ в настоящее время истек.
В жалобе представитель коллегиального органа ставит вопрос об отмене судебного решения по основаниям, которые по результатам нового рассмотрения могут ухудшить положение лица, в отношении которого производство по делу об административном правонарушении прекращено в связи отсутствием в его действиях состава административного правонарушения.
Между тем, согласно статье
46
, части 1 статьи
50
и статьи
55 Конституции
Российской Федерации во взаимосвязи с положениями статьи 4 Протокола N 7 к Конвенции о защите прав человека и основных свобод от 4 ноября 1950 года, изменение правового режима для лица, в отношении которого вынесено окончательное постановление, невозможно - поворот к худшему для осужденного (оправданного) при пересмотре вступившего в законную силу постановления, как правило, недопустим.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, выраженной в пункте 31 постановления от 17 июля 2002 года N 13-П и подтвержденной в постановлении от 11 мая 2005 года N 5-П и определении от 29 сентября 2011 года N 1052-О-О, исключения из общего правила о запрете поворота к худшему допустимы лишь в качестве крайней меры, когда допущенные в предшествующем разбирательстве существенные (фундаментальные) нарушения повлияли на исход дела и не исправление судебной ошибки искажало бы саму суть правосудия, разрушая необходимый баланс конституционно защищаемых ценностей, в том числе, прав и законных интересов осужденных и потерпевших.
Приведенные положения об общих принципах пересмотра вступивших в законную силу судебных постановлений по уголовным делам применимы и к административному судопроизводству, в рамках которого решается вопрос об административной ответственности и наказании лица.
Таким образом, если вступившие в законную силу постановление по делу об административном правонарушении и решение по результатам рассмотрения жалобы обжалует должностное лицо по мотиву ухудшения положения лица, в отношении которого прекращено производство по делу, то оно не может быть отменено, поскольку иное толкование нормы допускало бы возможность ухудшения положения лица, которое привлекается к административной ответственности.
Исключения из общего правила о запрете поворота к худшему допустимы лишь в качестве крайней меры, когда допущенные в предшествующем разбирательстве существенные (фундаментальные) нарушения повлияли на исход дела.
Жалоба на судебное решение не содержит доводов о наличии существенных (фундаментальных) нарушений, повлиявших на исход рассмотрения дела.
Довод жалобы о не извещении комиссии районным судом о времени и месте рассмотрения дела не свидетельствует о допущенных фундаментальных нарушениях, поскольку нормами КоАП РФ не установлена обязанность извещения о рассмотрении жалобы на постановление должностных лиц, коллегиальных органов, вынесших постановление по делу об административном правонарушении. Участники производства по делу об административных правонарушениях, которые подлежат извещению о дате, времени и месте рассмотрения дела, указаны в главе 25 КоАП РФ. Податель жалобы в приведенной главе КоАП РФ не перечислен.
Согласно п. 10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 N 5 должностные лица, составившие протокол об административном правонарушении, а также органы и должностные лица, вынесшие постановление по делу об административном правонарушении, не являются участниками производства по делам об административных правонарушениях, круг которых перечислен в главе 25 КоАП РФ. Вместе с тем, при рассмотрении дел о привлечении лиц к ответственности за административное правонарушение, а также по жалобам и протестам на постановления по делам об административных правонарушениях в случае необходимости не исключается возможность вызова в суд указанных лиц для выяснения возникших вопросов.
Таким образом, нормами КоАП РФ не оговаривается необходимость обязательного извещения и участия в рассмотрении дела должностного лица, коллегиального органа, вынесших обжалуемое постановление по делу об административном правонарушении или составивших протокол об административном правонарушении.
В силу пункта 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при истечении сроков давности привлечения к административной ответственности.
Исходя из положений статьи
4.5
и пункта 6 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по истечении установленных сроков давности привлечения к административной ответственности вопрос о виновности лица, в отношении которого производство по делу прекращено, обсуждаться не может.
Согласно пункту 2 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ не допускается изменение постановления по делу об административном правонарушении, если при этом усиливается административное наказание или иным образом ухудшается положение лица, в отношении которого вынесено указанное постановление.
При таких обстоятельствах, за пределами срока давности привлечения Сергиенко И.В. к административной ответственности, разрешение вопросов о виновности в совершении административного правонарушения и наличии состава правонарушения по жалобе коллегиального органа является недопустимым, поскольку ухудшает положение лица, в отношении которого вынесено постановление. В связи с этим, жалоба комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав Центрального округа по Железнодорожному, Заельцовскому и Центральному районам города Новосибирска, удовлетворению не подлежит.
Из материалов дела также усматривается, что судьей районного суда допущено неверное указание даты вынесения решения (вместо 21.04.2017 г., указано 18 апреля 2017 г.), что не является основанием для отмены постановленного решения, поскольку, как следует из материалов дела рассмотрение жалобы Сергиенко И.В. было назначено на 14 час. 00 мин. 18 апреля 2017 года. 18 апреля 2017 г. в связи с окончанием рабочего времени судебное заседание было отложено на 21 апреля 2017 года. Таким образом, данное обстоятельство является технической опиской, не влияющей на законность и обоснованность решения судьи Железнодорожного районного суда г. Новосибирска от 18 апреля 2017 г. Данная описка может быть устранена судьей, вынесшим решение, в порядке, установленном ст.
29.12.1
. КоАП РФ.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
4.5
,
24.5
,
30.7
,
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
Решение судьи Железнодорожного районного суда города Новосибирска от 18 апреля 2017 года оставить без изменения, жалобу представителя комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав Центрального округа по Железнодорожному, Заельцовскому и Центральному районам г. Новосибирска - без удовлетворения.
Судья А.П. Кошелева
Суд:
Новосибирский областной суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Ответчики:
Сергиенко И.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Кошелева Анжела Петровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ