Суть спора: 3.019 - Гл. 22 КАС РФ -> об оспаривании решений, действий (бездействия)... -> прочие (об оспаривании решений, действий (бездействия) иных органов, организаций, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями)
Дело № 2а-1511/2017
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
13 июня 2017 года г. Копейск
Копейский городской суд Челябинской области в составе:
Председательствующего судьи Курбатовой Е.Н.
при секретаре Куликовой А.Н.
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску администрации Копейского городского округа Челябинской области к МСОСП по ОВИП Управления Федеральной службы судебных приставов по Челябинской области, Управлению Федеральной службы судебных приставов по Челябинской области об освобождении от уплаты исполнительского сбора,
УСТАНОВИЛ:
Административный истец администрация Копейского городского округа Челябинской области (далее администрация КГО) обратилась в суд с административным иском к МСОСП по ОВИП УФССП по Челябинской области, Управлению Федеральной службы судебных приставов по Челябинской области об освобождении от уплаты исполнительского сбора.
В обоснование иска указано, что Копейским городским судом ДАТА вынесено решение по делу НОМЕР, которым на администрацию Копейского городского округа возложена обязанность по предоставлению П.В.А. по договору найма специализированных жилых помещений благоустроенного жилого помещения специализированного жилищного фонда не менее 18 кв. метров применительно к условиям Копейского городского округа Челябинской области в соответствии с санитарно-техническими нормами за счет средств субвенции социальных выплат на обеспечение жилой площадью детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, предоставляемых из бюджета субъекта Челябинской области. С вынесенным решением суда администрация Копейского городского округа не согласилась и обратилась в Челябинский областной суд с апелляционной жалобой на указанное выше решение. Определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от ДАТА решение Копейского городского суда от ДАТА оставлено без изменения, апелляционная жалоба администрации Копейского городского округа без удовлетворения. Копейским городским судом ДАТА выдан исполнительный лист НОМЕР. Администрацией Копейского городского округа ДАТА получено постановление судебного пристава-исполнителя МСОСП по ОВИП Управления Федеральной службы судебных приставов по Челябинской области о возбуждении исполнительного производства НОМЕР. Согласно указанному постановлению должнику (администрации Копейского городского округа) предлагалось в срок 5 дней со дня получения постановления добровольно исполнить требования, указанные в исполнительном документе, о чем немедленно сообщить судебному приставу-исполнителю. Однако, исполнить требование, содержащееся в постановлении о возбуждении исполнительного производства НОМЕР в установленный для администрации Копейского городского округа в пятидневный срок не представляется возможным, о чем ДАТА было сообщено приставу-исполнителю. Однако, судебным приставом-исполнителем МСОСП по ОВИП Управления Федеральной службы судебных приставов вынесено постановление от ДАТА о взыскании исполнительского сбора. Постановление поступило в администрацию КГО ДАТА (вхНОМЕР). В соответствии с данным постановлением с администрации Копейского городского округа подлежит взысканию исполнительский сбор в размере 50000 рублей. В качестве основания для взыскания исполнительского сбора судебный пристав-исполнитель указал на неисполнение требований исполнительного документа в срок, предоставленный для добровольного исполнения. В доказательство уважительности причин неисполнения требований исполнительного документа администрация Копейского городского округа ссылается на то, что между Управлением по имуществу и земельным отношениям администрации Копейского городского округа и ООО «РегионПроект» заключены муниципальные контракты долевого участия в строительстве с последующей передачей жилых помещений (квартир) в собственность муниципального образования «Копейский городской округ». В соответствии с указанными контрактами, объектами долевого строительства являются жилые помещения (квартиры), входящие в состав дома АДРЕС. Срок окончания строительства многоквартирного жилого дома – не позднее ДАТА. Срок передачи застройщиком объектов долевого строительства – не позднее ДАТА. ДАТА между управлением по имуществу и земельным отношениям администрации Копейского городского округа и ООО «РегионПроект» были заключены дополнительные соглашения к вышеуказанным муниципальным контрактам, согласно которым срок окончания строительства многоквартирного жилого дома (получение на ввод в эксплуатацию) – не позднее ДАТА. Срок передачи застройщиком объектов долевого строительства – с ДАТА по ДАТА. Однако только ДАТА между управлением по имуществу и земельным отношениям администрации Копейского городского округа были заключены акты приема-передачи 23 объектов строительства, расположенных в многоквартирном доме по адресу АДРЕС. Однако ДАТА Росреестр направил в Управление по имуществу и земельным отношениям администрации Копейского городского округа уведомление о приостановлении государственной регистрации в связи с наложением запрета на совершение регистрационных действий в отношении объекта незавершенного строительства, расположенного по адресу АДРЕС. Таким образом, в связи с наложением запрета в отношении объекта незавершенного строительства, расположенного по адресу АДРЕС администрация Копейского городского округа не имела возможности исполнить решение суда о предоставлении жилья детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, что нарушило права указанных лиц. В связи с чем, неисполнение требования исполнительного документа в течение 5 дней было связано с наличием объективно непреодолимых чрезвычайных обстоятельств, находящихся вне контроля администрации Копейского городского округа. Решением Копейского городского суда от ДАТА по делу НОМЕР отменен запрет на совершение регистрационных действий в отношении объекта незавершенного строительства, расположенного по адресу АДРЕС, объявленный постановлением судебного пристава-исполнителя МСОСП по юридическим лицам г. Челябинска от ДАТА. Решение вступило в законную силу ДАТА. Впоследствии детям-сиротам выданы талоны осмотра жилых помещений, а также подготовлены постановления о предоставлении жилых помещений по договору найма специализированного жилого помещения. Приговором от ДАТА П.В.А. осужден к лишению свободы сроком на 3 года 3 месяца. Таким образом, исполнить решение Копейского городского суда возможно только после освобождения П.В.А. из мест лишения свободы. На основании изложенного просят освободить от уплаты исполнительского сбора, взысканного с администрации Копейского городского округа на основании постановления судебного пристава-исполнителя от ДАТА (л.д.7-9 – административное исковое заявление).
Представитель административного истца администрации Копейского городского о дате и времени судебного заседания извещен надлежащим образом, в судебное заседание не явился.
Административные ответчики МСОСП по ОВИП УФССП по Челябинской области, Управление Федеральной службы судебных приставов по Челябинской области, судебный пристав-исполнитель Галимова Г.Д. извещены о рассмотрении дела надлежащим образом, представители в судебное заседание не явились.
В силу ст.
150 КАС РФ
суд находит возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Исследовав материалы дела, суд пришел к следующему.
Согласно части 2 статьи 13 ГПК РФ вступившие в законную силу судебные постановления, а также законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и обращения судов являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
В силу части 1 статьи
5
Федерального закона от 02 октября 2007 года N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (далее - Закон N 229-ФЗ) принудительное исполнение судебных актов, актов других органов и должностных лиц в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, возлагается на Федеральную службу судебных приставов и ее территориальные органы.
Частью 11 статьи
30
Закона N 229-ФЗ установлено, что если исполнительный документ впервые поступил в службу судебных приставов, то судебный пристав-исполнитель в постановлении о возбуждении исполнительного производства устанавливает срок для добровольного исполнения должником содержащихся в исполнительном документе требований и предупреждает должника о принудительном исполнении указанных требований по истечении срока для добровольного исполнения с взысканием с него исполнительского сбора и расходов по совершению исполнительных действий, предусмотренных статьями 112 и 116 настоящего Федерального закона.
Срок для добровольного исполнения составляет пять дней со дня получения должником постановления о возбуждении исполнительного производства, если иное не установлено настоящим Федеральным законом (часть 12 статьи
30
Закона N 229-ФЗ).
В случаях неисполнения должником требований, содержащихся в исполнительном документе, в срок, установленный для добровольного исполнения, судебный пристав-исполнитель выносит постановление о взыскании исполнительского сбора и устанавливает должнику новый срок для исполнения (часть 1 статьи
105
Закона N 229-ФЗ).
В соответствии с частью 1 статьи
112
Закона N 229-ФЗ исполнительский сбор является денежным взысканием, налагаемым на должника в случае неисполнения им исполнительного документа в срок, установленный для добровольного исполнения исполнительного документа.
В случае неисполнения исполнительного документа неимущественного характера исполнительский сбор с должника-гражданина или должника - индивидуального предпринимателя устанавливается в размере пяти тысяч рублей, с должника-организации - пятидесяти тысяч рублей (часть 3 статьи
112
Закона N 229-ФЗ).
Из содержания вышеуказанных норм следует, что исполнительский сбор, по сути, относится к мерам принуждения в связи с несоблюдением законных требований государства и представляет собой санкцию штрафного характера, то есть возложение на должника обязанности произвести определенную дополнительную выплату в качестве меры его публично-правовой ответственности, возникающей в связи с совершением им правонарушения в процессе исполнительного производства.
Судом установлено, что решением Копейского городского суда Челябинской области от ДАТА на администрацию Копейского городского округа Челябинской области возложена обязанность предоставить П.В.А. благоустроенное жилое помещение специализированного жилищного фонда по договору найма специализированных жилых помещений применительно к условиям Копейского городского округа Челябинской области, в соответствии с санитарно- техническими нормами, площадью не менее 18 кв. метров за счет средств субвенции социальных выплат на обеспечение жилой площадью детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, предоставляемых из бюджета субъекта Челябинской области (л.д.10-12).
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Челябинского областного суда от ДАТА решение Копейского городского суда от ДАТА оставлено без изменения (л.д.13-15).
Копейским городским судом по решению от ДАТА выдан исполнительный лист НОМЕР (л.д.46-48).
Как установлено судом и следует из материалов дела, судебным приставом-исполнителем МСОСП по ОВИП В.Е.В. ДАТА возбуждено исполнительное производство НОМЕР об обязании администрации КГО предоставить П.В.А. благоустроенное жилое помещение применительно к условиям КГО специализированного жилищного фонда по договору найма специализированных жилых помещений, в соответствии с санитарно-техническими нормами, площадью не менее 18 кв. метров в отношении должника – Администрации Копейского городского округа (л.д. 45).
Постановлением о возбуждении исполнительного производства должнику предоставлен пятидневный срок для добровольного исполнения требований, содержащихся в исполнительном листе с момента получения копии постановления о возбуждении исполнительного производства.
Постановлением судебного пристава-исполнителя МСОСП по ОВИП УФССП по Челябинской области Галимовой Г.Д. от ДАТА с Администрации Копейского городского округа взыскан исполнительский сбор в размере 50 000 рублей (л.д. 44).
Часть 6 статьи
112
Закона № 229-ФЗ предусматривает право должника обратиться в суд с заявлением об оспаривании постановления судебного пристава-исполнителя о взыскании исполнительского сбора, с иском об отсрочке или о рассрочке его взыскания, об уменьшении его размера или освобождении от взыскания исполнительского сбора.
Частью 7 статьи
112
Закона N 229-ФЗ установлено право суда освободить должника от взыскания исполнительского сбора при отсутствии установленных Гражданским кодексом Российской Федерации оснований ответственности за нарушение обязательства.
Основания ответственности за нарушение обязательства установлены статьей
401 ГК РФ
, согласно которой лицо, не исполнившее обязательство либо исполнившее его ненадлежащим образом, несет ответственность при наличии вины (умысла или неосторожности), кроме случаев, когда законом или договором предусмотрены иные основания ответственности. Лицо признается невиновным, если при той степени заботливости и осмотрительности, какая от него требовалась по характеру обязательства и условиям оборота, оно приняло все меры для надлежащего исполнения обязательства. Отсутствие вины доказывается лицом, нарушившим обязательство.
По смыслу приведенных правовых норм освобождение должника от взыскания исполнительского сбора должно быть связано с отсутствием его вины в нарушении установленных сроков исполнения требований исполнительного документа.
В соответствии с правовой позицией, изложенной в Постановлении Конституционного Суда Российской Федерации от 30 июля 2001 года №13-П, в качестве уважительных причин неисполнения требований исполнительного документа в срок, установленный для добровольного исполнения, рассматриваются различные фактические обстоятельства, сделавшие невозможным своевременное исполнение требований исполнительного документа. К таким обстоятельствам относятся непреодолимая сила (если добровольному исполнению препятствовало чрезвычайное и непредотвратимое обстоятельство), предоставление должнику отсрочки, рассрочки исполнения требований исполнительного документа.
В названном Постановлении Конституционный Суд Российской Федерации указал, что правоприменитель во всяком случае обязан обеспечить должнику возможность надлежащим образом подтвердить, что нарушение установленных сроков исполнения исполнительного документа вызвано чрезвычайными, объективно непредотвратимыми обстоятельствами и другими непредвиденными, непреодолимыми препятствиями, находящимися вне его контроля, при соблюдении им той степени заботливости и осмотрительности, какая требовалась от него в целях надлежащего исполнения обязанности, вытекающей из предписаний постановления о возбуждении исполнительного производства.
Из материалов дела следует, что отсутствует вина должника в неисполнении требований исполнительного документа в срок, установленный приставом, должником Администрацией Копейского городского округа предпринимались все зависящие от нее меры для надлежащего исполнения обязательства.
Так, установлено, что между Управлением по имуществу и земельным отношениям администрации Копейского городского округа и ООО «РегионПроект» заключены муниципальные контракты долевого участия в строительстве с последующей передачей жилых помещений (квартир) в собственность муниципального образования «Копейский городской округ». В соответствии с указанными контрактами, объектами долевого строительства являются жилые помещения (квартиры), входящие в состав дома АДРЕС. Срок окончания строительства многоквартирного жилого дома – не позднее ДАТА. Срок передачи застройщиком объектов долевого строительства – не позднее ДАТА (л.д. 24-29).
ДАТА между управлением по имуществу и земельным отношениям администрации Копейского городского округа и ООО «РегионПроект» заключено дополнительное соглашение, согласно которого срок окончания строительства многоквартирного жилого дома (получение на ввод в эксплуатацию) – не позднее ДАТА. Срок передачи застройщиком объектов долевого строительства – с ДАТА по ДАТА (л.д.30-31).
Решением Копейского городского суда Челябинской области от ДАТА отменен запрет на совершение регистрационных действий в отношении имущества: объекта незавершенного строительства, расположенного по адресу АДРЕС, кадастровый НОМЕР, объявленный постановлением судебного пристава-исполнителя МСОСП по юридическим лицам г. Челябинска от ДАТА. В удовлетворении требований об освобождении от ареста отказано. В удовлетворении требований К.Е.Б. к Обществу с ограниченной ответственностью «РегионПроект» о признании многоквартирного жилого дома объектом завершенного строительством, освобождении от ареста и снятии и запрета на проведение регистрационных действий в отношении объекта недвижимого имущества квартиры, расположенной по адресу АДРЕС отказано. В удовлетворении требований П.Л.А. к ООО «РегионПроект» о взыскании убытков в размере 2000 рублей отказано. В удовлетворении требований С.Н.Е. к ООО «РегионПроект» освобождении от ареста и снятии запрета на проведение регистрационных действий в отношении объекта недвижимого имущества квартиры, расположенной по адресу АДРЕС отказано (л.д.16-20).
Приговором Копейского городского суда от ДАТА П.В.А. осужден по ч.1 ст.
228 УК РФ
к 1 году лишения свободы. На основании ч.4 ст.
74
УК РФ условное осуждение, назначенное П.В.А. приговором Копейского городского суда от ДАТА отменено. В соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров, к назначенному П.В.А. наказанию, частично присоединено неотбытое наказание, назначенное приговором Копейского городского суда Челябинской области от ДАТА и окончательно назначено П.В.А. наказание в виде лишения свободы сроком на 3 года 3 месяца без штрафа и без ограничения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима (л.д.53-54).
Согласно списку неисполненных судебных решений о предоставлении жилых помещений лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей по состоянию на ДАТА П.В.А. планируется предоставить жилое помещение после освобождения из мест лишения свободы (л.д.41-43).
Учитывая вышеизложенное, руководствуясь приведенными нормами права, суд пришел к выводу о том, что в течение установленного пятидневного срока реальное исполнение решения суда было невозможно вследствие объективно непреодолимых чрезвычайных обстоятельств и препятствий, находящихся вне контроля администрации Копейского городского округа.
Принимая во внимание, что исполнение требований указанного исполнительного документа возможно на основании муниципальных контрактов на приобретение жилых помещений специализированного государственного жилищного фонда, заключение которых требует соблюдения установленных процедур, порядка и сроков, осмотра помещения лицом, которому предоставляется жилое помещение и административным истцом представлены доказательства совершения действий, направленных на своевременное исполнение решения суда, суд пришел к выводу об отсутствии вины должника в неисполнении судебного решения в установленный судебным приставом-исполнителем срок.
Таким образом, исходя из вышеизложенного, суд приходит к выводу, что, предъявляя настоящие требования, административным истцом представлены доказательства отсутствия вины в нарушении сроков для добровольного исполнения требований исполнительного документа, а также отсутствии оснований для ответственности за нарушение обязательств.
Установленные по делу обстоятельства в совокупности дают основания для удовлетворения требований административного истца администрации Копейского городского округа об освобождении от уплаты исполнительского сбора на основании постановления от ДАТА судебного пристава-исполнителя МСОСП по ОВИП Управления Федеральной службы судебных приставов по Челябинской области по исполнительному производству НОМЕР.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд –
РЕШИЛ:
Требования администрации Копейского городского округа Челябинской области удовлетворить, освободить от уплаты исполнительского сбора на основании постановления от ДАТА судебного пристава-исполнителя МСОСП по ОВИП Управления Федеральной службы судебных приставов по Челябинской области по исполнительному производству НОМЕР.
Решение суда может быть обжаловано в Челябинский областной суд через Копейский городской суд в течение месяца со дня его изготовления в окончательной форме.
Председательствующий Е.Н. Курбатова
Суд:
Копейский городской суд (Челябинская область)
(подробнее)
Истцы:
Администрация КГО
(подробнее)
Ответчики:
МСОСП по ОВИП УФССП по Челябинская область
(подробнее)
Управление Федеральной службы судебных приставов по Челябинской области
(подробнее)
Иные лица:
Галимова Гузалия Дамировна-судебный пристав-исполнитель МСОСП по ВИП УФССП по Челябинской области
(подробнее)
Судьи дела:
Курбатова Е.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 13 июня 2017 г. по делу № 2А-1511/2017
Решение от 17 марта 2017 г. по делу № 2А-1511/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
