Суть спора: 2.212 - О признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь
Дело № 2-1548/17
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
13 июня 2017 года гор.Владивосток
Первореченский районный суд гор.Владивостока Приморского края в составе: председательствующего судьи Смадыч Т.В.
при секретаре: ФИО3,
с участием представителя администрации гор. Владивостока ФИО4, рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Управления муниципальной собственности гор.Владивостока о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
установил:
заявитель обратился в суд с требованиями о признании за Владивостокским городским округом право муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь - сеть водоснабжения с кадастровым номером №, расположенную по адресу: гор. Владивосток, от стены жилого дома по до места врезки в межквартальные инженерные сети (протяженность 17 метров) и о признании за Владивостокским городским округом право муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь - сеть канализации с кадастровым номером №, расположенную по адресу: гор. Владивосток, от стены жилого дома по до места врезки в межквартальные инженерные сети (протяженность 96 метров).
В судебном заседании представитель заявителя настаивал на удовлетворении заявленных требований.
Представитель заинтересованного лица Управления Росреестра по Приморскому краю в судебное заседание не явился, о месте и времени судебного разбирательства извещен надлежащим образом, просил рассмотреть дело в его отсутствие.
Выслушав доводы представителя заявителя, изучив материалы дела, суд полагает, что требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно п. 1 ст.
225 ГК РФ
бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
В соответствии с п. 3 ст.
225 ГК РФ
бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Согласно выписке из Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним от 25.01.2017 года №25/000/002/2017-18658 сеть водоснабжения с кадастровым номером 25:28:040006:21481, расположенная по адресу: гор. Владивосток, от стены жилого дома по до места врезки в межквартальные инженерные сети (протяженность 17 метров) принята на учет в качестве бесхозяйного объекта недвижимого имущества 18 января 2016 года.
Согласно выписке из Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним от 25.01.2017 года №№ сеть канализации с кадастровым номером 25:28:040006:2148, расположенная по адресу: гор. Владивосток, от стены жилого дома по до места врезки в межквартальные инженерные сети (протяженность 96 метров) принята на учет в качестве бесхозяйного объекта недвижимого имущества 18 января 2016 года.
В соответствии с п. п. 4, 8, 10 ч. 1 ст.
14
, п. 1 ч. 2 ст.
50
Федерального закона от 06.10.2003 N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" к вопросам местного значения поселения относятся: организация в границах поселения электро-, тепло-, газо- и водоснабжения населения, водоотведения; участие в предупреждении и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций в границах поселения; создание условий для обеспечения жителей поселения услугами бытового обслуживания. Для решения указанных вопросов в собственности поселения может находиться имущество, предназначенное для электро-, тепло-, газо- и водоснабжения населения, водоотведения.
Из положений ч. 2 ст.
291 ГПК РФ
следует, что в заявлении о признании недвижимой вещи бесхозяйной должны быть приведены доказательства, свидетельствующие об отсутствии ее собственника (об отказе собственника от права собственности на нее).
В обоснование требований заявителем указано, что принадлежность какому-либо лицу на праве собственности вышеуказанных объектов не установлена. Данный факт подтверждается выписками из Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним от 25.01.2017 года № № и № №, согласно которым указанные в заявлении объекты приняты на учет в качестве бесхозяйного объекта 18.01.2016 года, на основании заявлений муниципального образования гор.Владивосток.
Как следует из информации, предоставленной Территориальным управлением Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Приморском крае от 24.07.2013 года № 04-9013, сведений об объекте недвижимого имущества «Сети водоснабжения и канализации», расположенных по адресу: Приморский край, гор.Владивосток, от стены жилого дама № по , в реестре федерального имущества не значится.
Департамент земельных и имущественных отношений Приморского края в своем ответе от 30.07.2013 г. № 20/4-7/17797 сообщил, что объект недвижимого имущества – сети водоснабжения и канализация от стены жилого по состоянию на 26 июля 2013 года в Реестре собственности Приморского края не значится.
Кроме того, как следует из ответа ФГУП «Ростехинвентаризация – Федеральное БТИ» филиал по Приморскому краю от 13.12.2014 № № сеть водоснабжения Ду= 100 мм протяженностью 17,4 п.м. и канализации Ду= 150 мм протяженностью 96,0 п.м. от стены жилого дома по у.Иртышская, 22 до места врезки в межквартальные инженерные сети не праве собственности не зарегистрированы.
Таким образом, судом не установлена принадлежность спорных объектов какому-либо физическому или юридическому лицу на праве собственности либо ином праве.
Согласно ч. 2 ст.
293 ГПК РФ
суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
В соответствии с п. 3.1.1 Положения об Управлении муниципальной собственности гор. Владивостока, утвержденным постановлением администрации гор. Владивостока от 04.08.2000 года №1439, Управление муниципальной собственности осуществляет права собственника (владение, пользование и распоряжение) в отношении муниципального имущества от имени Владивостокского городского округа в пределах полномочий Управления.
Согласно п. 3.1.51 указанного Положения к функциям управления в том числе относится проведение учета и принятие в муниципальную собственность Владивостокского городского округа бесхозяйного имущества.
Давая оценку имеющимся в материалах дела доказательствам, учитывая установленные судом обстоятельства, суд приходит к выводу о наличии правовых оснований для признания за Владивостокским городским округом права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь: сеть водоснабжения с кадастровым номером №, расположенную по адресу: гор. Владивосток, от стены жилого дома по до места врезки в межквартальные инженерные сети (протяженность 17 метров) и сеть канализации с кадастровым номером 25:28:040006:21482, расположенную по адресу: гор. Владивосток, от стены жилого дома по до места врезки в межквартальные инженерные сети (протяженность 96 метров).
Руководствуясь ст.ст.13,
197
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Признать за Владивостокским городским округом право муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь: сеть водоснабжения с кадастровым номером №, расположенную по адресу: гор.Владивосток, от стены жилого дома по до места врезки в межквартальные инженерные сети (протяженность 17 метров).
Признать за Владивостокским городским округом право муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь: сеть канализации с кадастровым номером №, расположенную по адресу: гор.Владивосток, от стены жилого дома по до места врезки в межквартальные инженерные сети (протяженность 96 метров).
Решение может быть обжаловано в Приморский краевой суд в течение месяца со дня изготовления решения в окончательной форме через Первореченский районный суд гор. Владивостока.
Председательствующий:
Мотивированное решение изготовлено 16.06.2017 г.
Суд:
Первореченский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Иные лица:
УПРАВЛЕНИЕ ФЕДЕРАЛЬНОЙ СЛУЖБЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ РЕГИСТРАЦИИ, КАДАСТРА И КАРТОГРАФИИ ПО ПК
(подробнее)
ФФГБУ "ФКП РОСРЕЕСТРА ПО ПК"
(подробнее)
Судьи дела:
Смадыч Татьяна Васильевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 13 июня 2017 г. по делу № 2-1548/2017
Решение от 29 марта 2017 г. по делу № 2-1548/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
