Дело № 10-2-1/2019
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
о прекращении апелляционного производства
с. Знаменское 4 сентября 2019 г.
Хотынецкий районный суд Орловской области в составе:
председательствующего Гузева В.А.
рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании с участием
частного обвинителя Рыцарева В.И.,
оправданного К.В.М..,
защитника Суровых Ю.С.,
при секретаре Галкиной Н.И.,
уголовное дело по апелляционной жалобе частного обвинителя Рыцарева В.И. на приговор и.о. мирового судьи судебного участка Хотынецкого района Орловской области от 26.07.2019, которым:
К.В.М., ,
оправдан по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее по тексту – УК РФ),
у с т а н о в и л:
частным обвинителем Рыцаревым В.И. была подана апелляционная жалоба на приговор и.о. мирового судьи судебного участка Хотынецкого района Орловской области от 26.07.2019, которым К.В.М. оправдан по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
.
В судебное заседание частный обвинитель Рыцарев В.И. явился и заявил отвод председательствующему судье, а после отказа в его удовлетворении удалился из зала судебного заседания.
Выслушав мнение участников процесса, суд считает необходимым прекратить апелляционное производство по следующим основаниям.
Согласно п.3 ч.1 ст.38912 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации в судебном заседании обязательно участие частного обвинителя либо его законного представителя или представителя – в случае, если ими подана апелляционная жалоба.
Согласно ч.4 ст.38912 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации в случае неявки в суд без уважительной причины частного обвинителя, его законного представителя или представителя, подавших апелляционную жалобу, суд апелляционной инстанции прекращает апелляционное производство по его жалобе.
Поскольку апелляционная жалоба подана в суд частным обвинителем, то его участие в судебном заседании или участие его представителя является обязательным. Однако частный обвинитель, подавший апелляционную жалобу, покинул зал судебного заседания по собственной инициативе и тем самым без уважительной причины отказался участвовать в судебном заседании. Данные действия влекут применение последствий его неявки в суд без уважительной причины.
В связи с этим апелляционное производство по его жалобе подлежит прекращению.
На основании изложенного и руководствуясь п.10 части первой ст.38920 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации,
п о с т а н о в и л:
апелляционное производство по апелляционной жалобе частного обвинителя Рыцарева В.И. на приговор и.о. мирового судьи судебного участка Хотынецкого района Орловской области от 26.07.2019 в отношении К.В.М., оправданного по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, прекратить.
Настоящее апелляционное постановление может быть обжаловано в президиум Орловского областного суда в порядке, установленном главой 471 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Судья В.А. Гузев
Суд:
Хотынецкий районный суд (Орловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гузев В.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 4 сентября 2019 г. по делу № 10-2-1/2019
Апелляционное постановление от 21 мая 2019 г. по делу № 10-2-1/2019
Апелляционное постановление от 23 апреля 2019 г. по делу № 10-2-1/2019
Апелляционное постановление от 24 января 2019 г. по делу № 10-2-1/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
