Дело № 10-30/2019
УИД: 0
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
04 сентября 2019 года город Кемерово
Судья Заводского районного суда города Кемерово Масалитина И.В.,
при секретаре: Панковой М.А.,
рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании в помещении Заводского районного суда г. Кемерово материал по апелляционной жалобе Потерпевший №1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающей по адресу: , на постановление мирового судьи судебного участка № Заводского судебного района г. Кемерово от 02.04.2019 года об оставлении без рассмотрения апелляционной жалобы Потерпевший №1 на постановление мирового судьи судебного участка № Заводского судебного района г. Кемерово от 21.03.2019 года,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № Заводского судебного района г. Кемерово от 21.03.2019 года заявление Потерпевший №1 о привлечении ФИО2, ФИО3, капитана полиции ФИО4 к уголовной ответственности по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, ч. 3 ст.
128.1 УК РФ
направлено начальнику отдела дознания для решения вопроса о возбуждении уголовного дела.
02.04.2019 года мировому судье поступила апелляционная жалоба Потерпевший №1 на указанное постановление от 21.03.2019 года.
Постановлением мирового судьи судебного участка № Заводского судебного района г. Кемерово от 02.04.2019 года данная апелляционная жалоба Потерпевший №1 оставлена без рассмотрения, в связи с пропуском срока обжалования.
Не согласившись с постановлением от 02.04.2019 года, Потерпевший №1 подала апелляционную жалобу на данное постановление, в которой она просит его отменить, передать материалы в суд первой инстанции для подготовки и направления в суд апелляционной жалобы от 02.04.2019 года на постановление мирового судьи от 21.03.2019 года.
Заявитель Потерпевший №1 в судебное заседание не явилась, будучи надлежащим образом извещенной о дате, месте и времени рассмотрения жалобы. Суд полагает возможным рассмотреть апелляционную жалобу Потерпевший №1 в ее отсутствие, поскольку тем самым ее права и законные интересы нарушены не будут.
Изучив доводы апелляционной жалобы, исследовав письменные материалы дела, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Согласно ч. 1 ст.
389.2 УПК РФ
, решения суда первой инстанции, не вступившие в законную силу, могут быть обжалованы сторонами в апелляционном порядке.
Согласно ч. 1 ст.
389.4 УПК РФ
, апелляционные жалоба, представление на приговор или иное решение суда первой инстанции могут быть поданы в течение 10 суток со дня постановления приговора или вынесения иного решения суда, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копий приговора, определения, постановления.
В соответствии с ч. 2 ст.
128 УПК РФ
, срок, исчисляемый сутками, истекает в 24 часа последних суток. Если окончание срока приходится на нерабочий день, то последним днем срока считается первый следующий за ним рабочий день.
С учетом положений ч. 2 ст.
128 УПК РФ
, постановление мирового судьи судебного участка № Заводского судебного района г. Кемерово от 21.03.2019 года вступило в законную силу 02.04.2019 года.
Как следует из материалов дела, апелляционная жалоба Потерпевший №1 на постановление мирового судьи от 21.03.2019 года, датированная 02.04.2019 года, подана мировому судье также 02.04.2019 года, то есть после вступления указанного постановления в законную силу, а значит за пределами срока обжалования, истекшего 01.04.2019 года.
В соответствии с ч. 3 ст.
389.4 УПК РФ
, апелляционные жалоба, представление, поданные с пропуском срока, оставляются без рассмотрения.
Согласно ч. 1 ст.
389.5 УПК РФ
, в случае пропуска срока апелляционного обжалования по уважительной причине лица, имеющие право подать апелляционные жалобу, представление, могут ходатайствовать перед судом, постановившим приговор или вынесшим иное обжалуемое решение, о восстановлении пропущенного срока. Ходатайство о восстановлении срока рассматривается судьей, председательствовавшим в судебном заседании по уголовному делу, или другим судьей.
Принимая во внимание, что в тексте апелляционной жалобы Потерпевший №1 на постановление от 21.03.2019 года не содержится ходатайство о восстановлении пропущенного срока апелляционного обжалования, мировой судья, руководствуясь ч. 3 ст.
389.4 УПК РФ
, законно и обоснованно оставил данную жалобу без рассмотрения путем вынесения постановления от 02.04.2019 года.
При таких обстоятельствах, постановление мирового судьи судебного участка № Заводского судебного района г. Кемерово от 02.04.2019 года об оставлении без рассмотрения апелляционной жалобы Потерпевший №1 на постановление мирового судьи судебного участка № Заводского судебного района г. Кемерово от 21.03.2019 года является законным и обоснованным, отмене или изменению не подлежит, при этом апелляционная жалоба Потерпевший №1 подлежит оставлению без удовлетворения.
На основании изложенного, руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № Заводского судебного района г. Кемерово от 02.04.2019 года об оставлении без рассмотрения апелляционной жалобы Потерпевший №1 на постановление мирового судьи судебного участка № Заводского судебного района г. Кемерово от 21.03.2019 года оставить без изменения, а апелляционную жалобу Потерпевший №1 на указанное постановление – без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в президиум Кемеровского областного суда в кассационном порядке.
Судья: И.В. Масалитина
Суд:
Заводский районный суд г. Кемерово (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Масалитина Ирина Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 15 января 2020 г. по делу № 10-13/2019
Апелляционное постановление от 10 сентября 2019 г. по делу № 10-13/2019
Постановление от 4 сентября 2019 г. по делу № 10-13/2019
Постановление от 23 августа 2019 г. по делу № 10-13/2019
Постановление от 20 августа 2019 г. по делу № 10-13/2019
Апелляционное постановление от 26 июля 2019 г. по делу № 10-13/2019
Апелляционное постановление от 7 мая 2019 г. по делу № 10-13/2019
Апелляционное постановление от 6 мая 2019 г. по делу № 10-13/2019
Апелляционное постановление от 6 мая 2019 г. по делу № 10-13/2019
Постановление от 20 февраля 2019 г. по делу № 10-13/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
