Дело№1-187/2020
УИД 59RS0...-31
Приговор
Именем Российской Федерации
15 октября 2020 года ...
Чусовской городской суд П. края в составе
председательствующего судьи Батраковой А.Б.,
при секретаре Смазновой М.А.,
с участием государственного обвинителя Левенчук Н.И.,
подсудимого Чиркова И.А.,
защитника – адвоката Панфиловой И.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Чиркова И. А., родившегося .... в ..., гражданина Российской Федерации, имеющего среднее общее образование, разведенного, несовершеннолетних детей и других иждивенцев не имеющего, проживающего по адресу: ..., не работающего, судимого приговорами:
- Свердловского районного суда ... от .... (с учетом постановления Чердынского районного суда П. края от ...., Чусовского городского суда П. края от ....) по п. «а» ч.3 ст.
158
, п. «в» ч.2 ст.
162
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к 4 годам 10 месяцам лишения свободы. Постановлением Чусовского городского суда П. края от .... (с учетом постановления Чусовского городского суда П. края от ....) неотбытая часть наказания заменена на исправительные работы на срок 1 год 4 месяцев 28 дней с удержанием 10% из заработной платы в доход государства. Постановлением Ленинского районного суда ... от .... неотбытое наказание в виде исправительных работ заменено на 4 месяца 19 дней лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
- Мотовилихинского районного суда ... от .... (с учетом постановления Чердынского районного суда П. края от ...., Чусовского городского суда П. края от ....) по п. «а» ч.2 ст.
161 УК РФ
(4 преступления), п. «а,г» ч.2 ст.
161 УК РФ
(8 преступлений), ч.2 ст.
162
, ч.3 ст.
69
, ст.
70 УК РФ
к 7 годам лишения свободы;
- Ленинского районного суда ... от .... (с учетом постановления Чердынского районного суда П. края от ...., Чусовского городского суда П. края от ....) по п. «а,г» ч.2 ст.
161 УК РФ
(5 преступлений), ч.2 ст.
162 УК РФ
(2 преступления), п. «г» ч.2 ст.
161
, ч.1 ст.
161
, п. «в» ч.3 ст.
162
, ч.3, 5 ст.
69 УК РФ
к 9 годам 1 месяцу лишения свободы;
- Ленинского районного суда ... от .... (с учетом постановления Чердынского районного суда П. края от ...., Чусовского городского суда П. края от ....) по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
(6 преступлений), п. «а» ч.2 ст.
158
, ч.1 ст.
161
, п. «а, г» ч.2 ст.
161 УК РФ
(2 преступления), ч.3, 5 ст.
69 УК РФ
к 10 годам лишения свободы. Постановлением Чердынского районного суда П. края от .... (с учетом постановления Чусовского городского суда П. края от ....) освобожден условно-досрочно на неотбытый срок 3 года 1 месяц 1 день;
- Свердловского районного суда ... от .... (с учетом постановления Чердынского районного суда П. края от ...., Чусовского городского суда П. края от ....) по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
161
, ст.
70 УК РФ
к 3 годам 7 месяцам лишения свободы;
- Мотовилихинского районного суда ... от .... (с учетом постановления Чердынского районного суда П. края от ...., Чусовского городского суда П. края от ....) по ч.1 ст.
161 УК РФ
(3 преступления), п. «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
(3 преступления), ч.1 ст.
162
, ч.3, 5 ст.
69 УК РФ
к 7 годам 1 месяцу лишения свободы;
- Свердловского районного суда ... от .... (с учетом апелляционного определения судебной коллегии по уголовным делам П. краевого суда от ...., постановления Чусовского городского суда П. края от ....) по ч.3 ст.
30
, п. «а» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
(4 преступления), ч.3 ст.
30
, п. «а, г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
(2 преступления), ч.1 ст.
30
, п. «а, г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
(2 преступления), ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
228
, ч.2 ст.
69
, ст.
70 УК РФ
к 14 годам 10 месяцам лишения свободы со штрафом в размере 100 000 рублей. Неотбытая часть наказания в виде лишения свободы составляет 9 лет 4 месяца 28 дней, дополнительное наказание в виде штрафа исполнено;
.... избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении (т. 1 л.д. 136)
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации,
установил:
Чирков И.А., отбывая наказание в виде лишения свободы в ФКУ ИК-35 ГУФСИН Р. по П. краю, осознавая, что сделки с наркотическими средствами, без соответствующего разрешения запрещены законом и являются нарушением установленного порядка законного оборота наркотических средств, решил совершить незаконные действия в сфере незаконного оборота наркотических средств, связанные с их незаконным приобретением без цели сбыта.
Осуществляя преступный умысел, в июне 2020 года, Чирков И.А., находясь на территории ИК-35 ГУФСИН Р. по П. краю, расположенной по адресу: ..., Чусовской городской округ, ..., незаконно приобрёл у неустановленного лица мобильный телефон, созвонился с , с которым договорился о незаконном сбыте ему наркотических средств, содержащих в своем составе мефедрон, производное N-метилэфедрона и каннабис (марихуану), для личного употребления, переведя при этом с неустановленного банковского счета денежные средства в размере 10 000 рублей на указанный банковский счет. Наркотические средства должен был сокрыть в кожаной куртке, как в тайнике, для последующей передачи
не позднее .... на территории ... приобрел наркотическое средство, содержащими в своем составе мефедрон, массой 0,383г, наркотическое средство, содержащее в своем составе производное N-метилэфедрона, массой 0,516г, и наркотическое средство каннабис (марихуана), массой 1,18г, которые сокрыл в планке молнии кожаной куртки как в тайник, после чего, введя в заблуждение относительно законности совершаемых им действий, в квартире по адресу: ..., передал кожаную куртку с сокрытыми в ней указанными наркотическими средствами, для передачи в ФКУ ИК-35 ГУФСИН Р. по П. краю для Чиркова И.А.
.... Чирков И.А., продолжая свои преступные действия, введя в заблуждение относительно своих истинных намерений осужденного отбывающего наказание в виде лишения свободы в ФКУ ИК-35 ГУФСИН Р. по П. краю, попросил . получить предназначенную для него посылку от . ., не подозревая о преступных намерениях Чиркова И.А., с предложением согласился.
.... . по телефону договорился со . о том, чтобы тот забрал у . передачу с продуктами питания, бытовыми принадлежностями и кожаной курткой. ., не подозревая о преступных намерениях Чиркова И.А., .... в вечернее время совместно с взял у указанную посылку и привез ее .... в ФКУ ИК-35 ГУФСИН Р. по П. краю для передачи на имя осужденного , предназначенную для Чиркова И.А.
...., в дневное время, в комнате досмотра и выдачи посылок и бандеролей, расположенной на территории ФКУ ИК-35 ГУФСИН Р. по П. краю, по адресу: ..., Чусовской городской округ, ..., при досмотре содержимого посылки на имя осужденного в планке молнии кожаной куртки было обнаружено 3 свертка с порошкообразным веществом белого цвета, 2 свертка с порошкообразным веществом светло-синего цвета, 7 свертков с измельченным веществом растительного происхождения зелено-коричневого цвета, о чем было сообщено в Межмуниципальный отдел МВД Р. «Чусовской».
.... в период с 17 часов до 17:40 сотрудниками Межмуниципального отдела МВД Р. «Чусовской» в ходе осмотра места происшествия свертки с указанными веществами были изъяты. Согласно заключению эксперта ... от ...., представленное на экспертизу вещество из первого конверта, массой 0,193г, 0,121г и 0,069г – объекты 1.1-1.3, содержит в своем составе наркотическое средство – мефедрон (4-метилметкатинон), включенный в Список I «Перечня наркотический средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденный Постановлением Правительства Российской Федерации ... от ...., что является значительным размером, согласно Постановлению Правительства РФ ... от .... «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
». Вещество из второго конверта, массой 0,337г и 0,179г – объекты №....1, 2.2 содержит в своем составе наркотическое средство – производное N-метилэфедрона, включенное в Список I указанного выше Перечня, что является значительным размером, согласно Постановлению Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012. Вещество из третьего конверта, массой в представленном виде 0,12г, 0,22г, 0,05г, 0,14г, 0,21г, 021г, 0,23г - объекты №№ 3.1-3.7 является наркотическим средством – каннабис (марихуана), включенное в Список I указанного выше Перечня. Преступные действия Чиркова И.А. направленные на незаконное приобретение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере не были доведены до конца по независящим от него обстоятельствам, поскольку наркотические средства были обнаружены сотрудниками ФКУ ИК-35 ГУФСИН Р. по П. краю и изъяты из незаконного оборота сотрудниками межмуниципального отдела МВД Р. «Чусовской».
Подсудимый Чирков И.А. вину в совершении преступления признал полностью, от дачи показаний отказался на основании ст.
51 Конституции
Российской Федерации.
При допросе в качестве подозреваемого (том 1 л.д. 131-134) Чирков И.А. пояснил, что отбывает наказание в виде лишения свободы в ФКУ ИК-35. В середине июня 2020 года он захотел употребить наркотические средства, позвонил своему знакомому ., проживающему в ..., по телефону 89638617658, и попросил приобрести для его личного употребления наркотические средства. сказал ему, что через знакомых может приобрети марихуану, а через интернет – наркотическое средство «соль или муку», то есть мефедрон, N-метилэфедрон. продиктовал ему номер банковской карты, на счет которой он перевел ему 10 000 рублей, для приобретения наркотических средств. Также он сказал найти кожаную куртку и все приобретенные им наркотические средства спрятать в нее, куртку передать его маме или сестре. Затем он позвонил домой и сказал, что для него передадут кожаную куртку, которую надо будет отдать человеку с продуктовой передачей. О том, что в куртке будут сокрыты наркотические средства, он маме и сестре не говорил. В конце июня или в первых числа июля 2020 года, он узнал от осужденного что .... ему привезут передачу. Он попросил забрать для него передачу у его матери. О том, что в кожаной куртке будут сокрыты наркотические средства, он не сказал. согласился помочь ему. .... от сотрудников ФКУ ИК-35 ему стало известно, что на имя поступила передача, в которой в кожаной куртке были обнаружены 12 свертков с неустановленными веществами, предположительно наркотическими средствами. Вину признает полностью, в содеянном раскаивается. Довести свой умысел до конца не смог, так как наркотики были изъяты.
Аналогичные сведения Чирков И.А. сообщил в явке с повинной (т. 1 л.д. 82-83) и в объяснении (т. 1 л.д. 84).
По делу исследованы следующие доказательства.
Из оглашенных показаний свидетелей (т. 1 л.д. 104-106), (т. 1 л.д. 107-109) следует, что они проходят службу в МО МВД Р. «Чусовской». .... около 16 часов поступило сообщение о том, что в ФКУ ИК-35 в передаче осужденному . обнаружены свертки, предположительно с наркотическими средствами. Они в составе группы по контролю за оборотом наркотиков прибыли в указанную колонию. Со слов сотрудников ФКУ ИК-35 было установлено, что в передаче на имя осужденного уплотнителе молнии кожаной куртки были обнаружены свертки из полимерного материала, предположительно с наркотическим средством. В помещении КДС на столе лежала кожаная куртка черного цвета, уплотнитель молнии на ней был вскрыт, на столе лежали два свертка из полимерного материала светло-зеленого цвета. В присутствии двух понятых они провели осмотр куртки, было обнаружено еще 10 таких же свертков, а всего – 12 свертков. При вскрытии каждого свертка в них обнаружили вещества растительного происхождения светло-зеленого цвета, порошкообразные вещества светлого и голубого цвета. Свертки были упакованы в бумажные конверты, заверены подписями понятых и скреплены печатью. Был составлен соответствующий протокол, в котором понятые поставили свои подписи без замечаний. У и . были изъяты мобильные телефоны.
Из оглашенных показаний свидетеля . (т. 1 л.д. 139-141) следует, что он отбывает наказание в виде лишения свободы в ФКУ ИК-35 ГУФСИН Р. П. края. .... он сказал осужденному Чиркову И., что .... ему привезут продуктовую передачу. Тогда Чирков попросил заехать к его матери, по адресу: ... и забрать для него передачу: продукты питания, бытовой лак, морилку и кожаную куртку. Он помочь согласился, позвонил своему знакомому и попросил заехать к родственникам Чиркова И. за передачей, согласился. .... после 16 часов его вызвали в штаб и сообщили, что в кожаной куртке, которую привез , обнаружили 12 свертков, предположительно с наркотическими средствами. Он пояснил, что куртка была предназначена для передачи Чиркову И.А., о наличии в посылке наркотических средств Чирков И. ему не сообщал.
Из оглашенных показаний свидетеля (т. 1 л.д. 142-144) следует, что он проходит службу в ФКУ ИК-35 ГУФСИН Р. по П. краю. .... он досматривал передачу для осужденного Среди продуктов питания была кожаная куртка черного цвета, аквариум, лак и морилка для производственных нужд. В ходе осмотра кожаной куртки в уплотнителе молнии им были обнаружены посторонние предметы, на ощупь, небольшие свертки. При он вскрыл ножом уплотнитель молнии, оттуда выпало два свертка из полимерного материала светло-зеленого цвета. пояснил, что куртку он забрал в ... у матери осужденного Чиркова И.А., по просьбе По приезду сотрудников полиции в присутствии двух понятых был проведен осмотр куртки, где было обнаружено еще 10 свертков, всего было 12 свертков. Каждый сверток был вскрыт, в них обнаружены вещества растительного происхождения светло-зеленого цвета, порошкообразные вещества белого и голубого цвета. Свертки были упакованы в бумажные конверты, заверены подписями понятых и скреплены печатью. Замечаний по упаковке от понятых не поступило. Сотрудниками полиции был составлен протокол осмотра, в котором понятые поставили свои подписи.
Из оглашенных показаний свидетеля (т. 1 л.д. 145-147) следует, что он проходит службу в ФКУ ИК-35 ГУФСИН Р. по П. краю. .... около 15 часов от оперуполномоченного . ему стало известно, что при досмотре передачи на имя осужденного в кожаной куртке обнаружены свертки из полимерного материала, предположительно с наркотическим средством. Он прибыл в помещение краткосрочных свиданий, где осуществлялся досмотр передач. На столе лежала кожаная куртка черного цвета, уплотнитель молнии на ней был вскрыт, рядом на столе лежало два свертка из полимерного материала светло-зеленого цвета. пояснил, что куртку он забрал в ... у матери осужденного Чиркова И.А., по просьбе По приезду сотрудников полиции в присутствии двух понятых был проведен осмотр куртки, было обнаружено еще 10 свертков, в которых находились вещества растительного происхождения светло-зеленого цвета, порошкообразные вещества белого и голубого цвета. Все свертки были упакованы в бумажные конверты, заверены подписями понятых и скреплены печатью, составлен протокол осмотра. сообщил, что по просьбе Чиркова И.А. он попросил своего знакомого забрать передачу у матери Чиркова И.А., в которой, среди прочего, находилась кожаная куртка, о наличии в посылке наркотиков он ничего не знал. .... к нему обратился Чирков И.А., добровольно написал явку с повинной, в которой сообщил обстоятельства приобретения им наркотических средств для личного употребления.
Из оглашенных показаний свидетеля (т. 1 л.д. 149-153) следует, что ее сын Чирков И.А. отбывает наказание в виде лишения свободы в ФКУ ИУ-35. В конце июня 2020 года ей позвонил сын и попросил в посылку, которую она для него собирала, положить кожаную куртку, которую ей привезут его знакомые. Куртку ей привез незнакомый мужчина в начале июля 2020 года. Посылку с курткой она отдала незнакомому мужчине вечером ..... В конце июля 2020 года от сотрудника полиции ей стало известно, что в куртке были обнаружены наркотические средства. Она наркотики в куртку не прятала, кто это сделал не знает, куртку не осматривала.
Из оглашенных показаний свидетеля (т. 1 л.д. 154-156) следует, что в конце июня 2020 года ему позвонил знакомый по имени И., с которым ранее отбывал наказание в одной колонии и который в настоящее время отбывает наказание в ФКУ ИК-35. И. попросил его передать ему в колонию наркотические вещества, которые тот приобрел через Интернет – мефедрон и синий амфетомин, назвал ему места закладок. Также И. попросил приобрести для него марихуану, часть которой разрешил взять себе. Наркотики И. предложил спрятать в кожаную куртку. Он согласился ему помочь. На приобретение наркотических средств И. перевел ему 5 000 рублей на карту VIZA Сбербанка, принадлежащую В конце июня 2020 года за 5 000 руб. он приобрел у малознакомого мужчины в ... 5г марихуаны. Часть марихуаны он взял себе для личного употребления, а часть наркотика приготовил для передачи И.. По информации, полученной от И., он отыскал закладки с наркотическим средством в микрорайоне «...» ..., в лесополосе вблизи железной дороги в том же районе он распределил наркотические средства на 12 частей, упаковал их в полиэтиленовый пакет светло-зеленого цвета. Затем он вспорол шов куртки, приобретенной на сайте «Авито», туда уложил свертки, как ему указал И.. Куртку он отвез женщине по адресу: ....
Из показаний свидетеля . (т. 1 л.д. 157-159) следует, что у него есть знакомый который в настоящее время отбывает наказание в местах лишения свободы. Также у него есть знакомый Вечером .... ему позвонил и предложил съездить с ним за передачей для Колунова в ..., он согласился. На автомобиле «Форд» они поехали в ..., по адресу: ... незнакомая женщина передала им 5 непрозрачных пакетов для передачи в ФКУ ИК-35, в одном пакете он видел черную кожаную куртку, но ее не доставал и не осматривал. .... около 07:30 они со поехали в ФКУ ИК-35 для передачи Колунову пакетов. По приезду в ФКУ ИК-35 около 11 часов он понес пакеты в комнату досмотра, ждал его в машине. При осмотре куртки в подкладке молнии сотрудники учреждения обнаружили маленькие свертки из полимерного материла светло-зеленого цвета. Он об этих свертках и их содержимом ничего не знал, о сокрытых в куртке наркотических средствах им не сообщал. По приезду сотрудников полиции в присутствии двух понятых был проведен осмотр куртки, в подкладке молнии обнаружено 12 свертков, в которых находились вещества растительного происхождения светло-зеленого цвета, порошкообразные вещества белого и голубого цвета.
Из оглашенных показаний свидетелей . 1 л.д. 160-161) (т. 1 л.д. 162-163) следует, что они отбывают наказание в ФКУ ИК-35. .... сотрудники оперативного отдела пригласили их в помещение комнаты длительных свиданий для участия в осмотре в качестве понятых. Сотрудник полиции разъяснил им права и обязанности понятых. Им были представлены 12 свертков из полимерного материала светло-зеленного цвета. Сотрудники полиции по очереди в их присутствии вскрывали указанные свертки, в трех свертках было обнаружено порошкообразное вещество светлого цвета, в двух свертках – порошкообразное вещество голубого или синего цвета, в семи свертках – вещество растительного происхождения желто-зеленого цвета. Все свертки в их присутствии были упакованы в конверты, опечатаны, они поставили на конверты свои подписи. Замечаний по упаковке у них не возникло. Сотрудники полиции составили протокол осмотра, который они также подписали.
Из оглашенных показаний свидетеля (т. 1 л.д. 165-167) следует, что у его есть знакомый ., который отбывает наказание в виде лишения свободы. В конце июня или в первых числах июля 2020 года, в социальной сети «ВКонтакте» ему написал Колунов и попросил привезти ему передачу в ФКУ ИК-35, он согласился. .... в вечернее время написал ему, что передачу собрали, ее нужно забрать у его матери, а также в ... забрать передачу для его товарища. За передачей он поехал со своим знакомым на автомобиле «Форд-транзит». В ... передачу забирали по адресу: ..., забрали 5 непрозрачных пакетов, что было в пакетах, он не видел. .... они с повезли передачи в ФКУ ИК-35. Пакеты в комнату досмотра понес ., он остался ждать в автомобиле. Через несколько минут к нему подошли сотрудники ФКУ ИК-35, отвели его в служебное помещение, от сотрудников колонии ему стало известно, что в передаче, которую они привезли, в кожаной куртке были обнаружены свертки, предположительно с наркотическими средствами. Он о существовании наркотиков в передаче ничего не знал.
Согласно акту досмотра от .... (т. 1 л.д. 8), справке (т. 1 л.д. 27-28) в ФКУ ИК-35 в присутствии . в кожаной куртке обнаружены вшитые в уплотнитель молнии свертки с веществом растительного происхождения и порошкообразным веществом.
Согласно карточке учета посылок осужденному (т. 1 л.д. 16-19) .... доставлена посылка от ., которая разрешена к передаче на основании заявления от .... (т. 1 л.д. 20).
В соответствии с протоколом осмотра места происшествия от .... (т. 1 л.д. 29-30, 31-35) осмотрено помещение КДС ФКУ ИК-35 ГУФСИН Росси по П. краю, по адресу: ..., Чусовской городской округ, .... В ходе осмотра в присутствии понятых из уплотнителя молнии черной кожаной куртки изъято 12 свертков из полимерного материала светло-зеленого цвета, из которых 3 свертка с порошкообразным веществом светлого цвета, 2 свертка с порошкообразным веществом синего цвета, 7 свертков с веществом растительного происхождения желто-зеленного цвета. Свертки изъяты, упакованы в конверты, опечатаны.
В соответствии с протоколами осмотра места происшествия от .... (т. 1 л.д. 53-56, 57-71) в служебном кабинет МО МВД Р. «Чусовской» у изъят мобильный телефон «Sony Xperia», у изъят мобильный телефон «Xiami». В телефоне . имеется переписка с о доставке посылки последнему.
Изъятые в ходе осмотров предметы осмотрены в соответствии с протоколом осмотра предметов от .... (т. 1 л.д. 114-116), зафиксированы их индивидуальные признаки, предметы приобщены к делу в качестве вещественных доказательств (т. 1 л.д. 121-122).
Согласно заключению эксперта ... от .... (т. 1 л.д. 88-91) представленное на экспертизу вещество из первого конверта, массой 0,193 г, 0,121 г и 0,069 г – объекты №....1-1.3, содержит в своем составе наркотическое средство – мефедрон (4-метилметкатинон), включенное в Список I «Перечня наркотический средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденный Постановлением Правительства Российской Федерации ... от .....
Представленное на экспертизу вещество из второго конверта, массой 0,337 г и 0,179 г – объекты №№ 2.1, 2.2 содержит в своем составе наркотическое средство – производное N-метилэфедрона, включенное в Список I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденный Постановлением Правительства РФ № 681 от 30.06.1998.
Представленное на экспертизу растительное вещество из третьего конверта, массой в представленном виде 0,12г, 0,22г, 0,05г, 0,14г, 0,21г, 0,21г, 0,23г - объекты №....1-3.7 является наркотическим средством – каннабис (марихуаной).
Протокол осмотра места происшествия от .... (т. 1 л.д. 46-47) доказательств не содержит.
Действия Чиркова И.А. суд квалифицирует по ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
228 УК РФ
как умышленные действия, непосредственно направленные на незаконные приобретение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от него обстоятельствам.
Виновность подсудимого в совершении преступления подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств: показаниями свидетелей, протоколами следственных действий, заключением экспертизы. Указанные доказательства согласуются между собой и дополняют друг друга, последовательно отражают хронологию событий и сомнений у суда не вызывают.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи, данные о личности подсудимого, который по месту отбывания наказания характеризуется как злостный нарушитель установленного порядка отбывания наказания.
Кроме того, суд учитывает характер и степень общественной опасности ранее совершенных преступлений, обстоятельства, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным, а также обстоятельства, в силу которых преступление не было доведено до конца.
Смягчающими наказание обстоятельствами в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61
, ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд признает явку с повинной, активное способствование раскрытию преступления и изобличению другого лица, причастного к незаконному обороту наркотических средств, признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья.
Отягчающим наказание обстоятельством в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
суд признает рецидив преступлений, что исключает при назначении наказания применение требований ч. 1 ст.
62 УК РФ
и влечет за собой назначение наказания с учетом требований ч. 2 ст.
68 УК РФ
.
С учетом всех названных обстоятельств, с целью исправления подсудимого и предупреждения совершения им новых преступлений, суд считает необходимым назначить ему наказание в виде лишения свободы с учетом положений ч. 3 ст.
66 УК РФ
. Оснований для применения требований ст.
64
, ч. 3 ст.
68
,
73 УК РФ
суд не усматривает, как не усматривает и возможности исправления Чиркова И.А. путем назначения иных видов наказания, предусмотренных санкцией ч. 1 ст.
228 УК РФ
.
Чирков И.А. судим приговором Свердловского районного суда ... от ...., неотбытая часть основного наказания по которому подлежит частичному присоединению к вновь назначенному наказанию. Наказание Чиркову И.А. следует отбывать в исправительной колонии особого режима с учетом указанного приговора.
В соответствии со ст.
81 УПК РФ
по вступлении приговора в законную силу вещественные доказательства: наркотические средства и первоначальную упаковку – следует уничтожить; мобильный телефон «Sony Xperia» – вернуть собственнику .; мобильный телефон «Xiami» – вернуть собственнику
Руководствуясь ст. 307-310 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
п р и г о в о р и л:
Чиркова И. А. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить наказание в виде 1 года 3 месяцев лишения свободы.
В соответствии со ст.
70 УК РФ
путем частичного присоединения неотбытого основного наказания по приговору Свердловского районного суда ... от .... окончательно назначить Чиркову И.А. наказание в виде 9 лет 8 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима.
Меру пресечения до вступления приговора в законную силу в отношении Чиркова И.А. изменить на заключение под стражу, взяв под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу. Зачесть в отбытую меру наказания время содержания Чиркова И.А. под стражей с .... до вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии особого режима.
Вещественные доказательства: наркотические средства и первоначальную упаковку – уничтожить; мобильный телефон «Sony Xperia» – вернуть .; мобильный телефон «Xiami» – вернуть
Приговор может быть обжалован в ...вой суд через Чусовской городской суд в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденные вправе ходатайствовать о своем участии и участии адвоката в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий А.Б. Батракова
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Батракова А.Б. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ