УИД-26RS0008-01-2020-003062-88
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
город Буденновск 15 октября 2020 года
Буденновский городской суд Ставропольского края в составе:
судьи Пронькина В.А.
секретаря судебных заседаний Княгининой А.А.
с участием государственного обвинителя помощника Буденновского межрайпрокурора Толкуновой М.В.
подсудимого Селезнева О.Н.
защитника - адвоката Межуева О.В., представившего удостоверение №3245 и ордер АК г. Буденновска, Ставропольского края
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Селезнева О.Н.,
по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Селезнев О.Н., имея умысел на незаконные приобретение и хранение наркотического средства, в значительным размере, без цели сбыта, для личного употребления, 07 августа 2020, примерно в 16 часов 50 минут, находясь на участке местности, в 50 метрах от домовладения расположенного по адресу: , сорвал верхушечные части растений дикорастущей конопли, тем самым незаконно приобрел наркотическое средство - марихуану, в значительным размере, которые сложил в полимерный пакет и стал незаконно хранить при себе, до того момента когда ДД.ММ.ГГГГ в 17 часов 10 минут, находясь на , на участке местности с географическими координатами 44.7309265 северной широты, 44.2120957 восточной долготы, Селезнев О.Н. был задержан сотрудниками ОР ДПС ГИБДД и в ходе личного досмотра у Селезнева О.Н. был обнаружен и изъят полимерный пакет с наркотическим средством.
Согласно заключению эксперта №-э от ДД.ММ.ГГГГ, верхушечные части растений зеленого цвета, изъятые 07.08.2020 у Селезнева О.Н., представляют собой наркотическое средство - марихуана, масса которой после высушивания согласно справки об исследовании №-и от ДД.ММ.ГГГГ, составила 33,00 грамма, что согласно Постановлению Правительства РФ от 01.10.2012 №1002 (в редакции от 13.03.2020)«Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», является значительным размером.
В судебном заседании подсудимый Селезнева О.Н. вину по предъявленному ему обвинению по ч. 1 ст.
228 УК РФ
признал полностью, подтвердил своё ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке без проведения судебного разбирательства, пояснив, что он осознаёт характер и последствия заявленного им ходатайства, что оно заявлено им добровольно, после проведения консультации с защитником, что он осознаёт последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Защитник Межуев О.В. подтвердил, что ходатайство Селезневым О.Н. о рассмотрении уголовного дела в особом порядке, заявлено после консультации с ним, он поддерживает ходатайство подсудимого.
Государственный обвинитель Толкунова М.В. не возражала против ходатайства подсудимого Селезнева О.Н. о рассмотрении уголовного дела в особом порядке.
Суд, удостоверившись, что подсудимому Селезневу О.Н. понятно обвинение, которое отнесено к категории преступлений небольшой тяжести, что он полностью согласен с ним и поддерживает своё ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, что оно заявлено им добровольно после консультации с защитником, что он осознаёт последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, что государственный обвинитель не возражает против заявленного подсудимым ходатайства, счел возможным рассмотрение настоящего уголовного дела в порядке, предусмотренном ст.
316 УПК РФ
, то есть, без проведения судебного разбирательства.
Судом не установлено оснований, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
и ст.
25.1 УПК РФ
для прекращения в отношении Селезнева О.Н. уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Суд установил, что обвинение, с которым согласился подсудимый Селезнев О.Н., обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, с учетом этого постановляет обвинительный приговор.
Суд квалифицирует действия Селезнева О.Н. по ч.1 ст.
228 УК РФ
как незаконные приобретении и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
При назначении Селезневу О.Н. наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Селезнев О.Н. - вину признал полностью, явился с повинной, активно способствовал расследованию преступления, по месту фактического проживания представителем органа местного самоуправления характеризуется удовлетворительно, состоит на учете у нарколога по месту регистрации с диагнозом синдром зависимости от алкоголя 2-й стадии. л.д. 36-38, 98-162
Разрешая вопрос о рецидиве преступлений в действиях Селезнева О.Н., суд учитывает его судимости: по приговору Интинского городского суда Республики Коми от 16.03.2013 за совершение тяжкого преступления, по приговору этого же суда от 20.03.2018 за совершение умышленного преступления средней тяжести, по которым ему назначалось наказание в виде реального лишения свободы.
Судимость Селезнева О.Н. по приговору мирового судьи Центрального судебного участка г. Инты Республики Коми от 02.04.2019 суд не учитывает, поскольку этот приговор не образует отдельную судимость, наказание по этому приговору назначалось на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений по приговору Интинского городского суда Республики Коми от 20.03.2018, кроме того, согласно приговору от 02.04.2019 Селезнев О.Н. совершил умышленное преступление небольшой тяжести, что на основании п. «а» ч. 4 ст.
18 УК РФ
при признании рецидива преступлений не учитывается.
Учитывая, что по настоящему уголовному делу Селезнев О.Н. совершил умышленное преступление небольшой тяжести, суд на основании ч.1 ст.
18 УК РФ
признает наличие в его действиях рецидива преступлений.
Суд на основании п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
признает обстоятельствами, смягчающими наказание Селезнева О.Н. - его явку с повинной и активное способствование расследованию преступления.
На основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
обстоятельствами, смягчающими наказание Селезнева О.Н., суд признает также полное признание им вины.
На основании п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
, суд признает обстоятельством, отягчающим наказание Селезнева О.Н., рецидив преступлений.
Судом не установлено исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, достаточных для назначения Селезневу О.Н. наказания на основании ст.
64 УК РФ
ниже низшего предела или белее мягкого вида наказания, чем предусмотрено санкцией за совершенное преступление.
С учетом приведенных выше обстоятельств в совокупности, суд полагает необходимым назначить Селезневу О.Н. наказание в виде лишения свободы с учетом положений ч. 5 ст.
62
, ч. 2 ст.
68 УК РФ
.
Судом не установлено оснований для назначения Селезневу О.Н. наказания с учетом положений ч. 1 ст.
62 УК РФ
, поскольку имеется обстоятельство, отягчающее его наказание.
Также судом не установлено оснований для назначения Селезневу О.Н. наказания при рецидиве преступлений с применением положений ч.3 ст.
68 УК РФ
.
С учетом того, что Селезнев О.Н. совершил преступление небольшой тяжести, отсутствуют основания для разрешения вопроса об изменении категории совещенного преступления на основании ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Окончательное наказание Селезневу О.Н. суд назначает по совокупности приговоров на основании ч. 5 ст.
70 УК РФ
по правилам ч. 4 ст.
69 УК РФ
, путем полного присоединения к наказанию, назначенному по настоящему приговору, не отбытого дополнительного наказания в виде ограничения свободы, назначенного по приговору мирового судьи Центрального судебного участка г. Инты Республики Коми от 02.04.2019 (с учетом апелляционного постановления Интинского городского суда Республики Коми от 21.05.2019) в виде лишения свободы с ограничением свободы.
На основании п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
суд назначает Селезневу О.Н. отбывание наказания виде лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
В отношении Селезнева О.Н. по настоящему уголовному делу постановлением суда от 01.10.2020 была избрана мера пресечения в виде заключение его под стражу, в этот ж день он был взят под стражу в зале суда.
На основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания Селезнева О.Н. под стражей в период со дня взятия его под стражу 01.10.2020 и до дня вступления настоящего приговора в законную силу, подлежит зачету в срок отбытия назначенного ему наказания из расчета: один день содержания под стражей за один день лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Принимая во внимание, что уголовное дело рассмотрено в особом порядке, то осужденный Селезнев О.Н. на основание ч. 10 ст.
316 УПК РФ
подлежит освобождению от взыскания процессуальных издержек.
Процессуальные издержки по уголовному делу подлежат отнесению на счет федерального бюджета.
Руководствуясь ст. ст.
302
-
304
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
,
ПРИГОВОРИЛ:
Селезнева О.Н. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком 1 год.
Окончательное наказание Селезнева О.Н. назначить на основании ч. 5 ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров по правилам ч. 4 ст.
69 УК РФ
путем полного присоединения к наказанию, назначенному по настоящему приговору, не отбытого дополнительного наказания в виде ограничения свободы сроком 1 год 6 месяцев, назначенного по приговору мирового судьи Центрального судебного участка г. Инты Республики Коми от 02.04.2019 (с учетом апелляционного постановления Интинского городского суда Республики Коми от 21.05.2019), в виде лишения свободы сроком 1 год с отбыванием в исправительной колонии строгого режима, с ограничением свободы сроком 1 год 6 месяцев.
На основании ст.
53 УК РФ
установить Селезнева О.Н. следующие ограничения свободы:
- не выезжать за пределы территории муниципального образования по избранному месту жительства и не изменять место жительства без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы;
- возложить на осужденного обязанность являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, два раза в месяц для регистрации.
Меру пресечения в отношении Селезнева О.Н. оставить в виде заключения под стражу до вступления приговора в законную силу.
Срок наказания Селезневу О.Н. исчислять со дня вступления настоящего приговора в законную силу.
На основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть время содержания Селезнева О.Н. под стражей со дня взятия его под стражу - 01 октября 2020 до дня вступления приговора в законную силу в срок отбытия назначенного ему наказания из расчета: один день содержания под стражей за один день лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
На основании ч. 10 ст.
316 УПК РФ
освободить Селезнева О.Н. от взыскания процессуальных издержек.
Процессуальные издержки по уголовному делу отнести на счет средств федерального бюджета.
Вещественное доказательства:
- пакет с наркотическим средством марихуана, три бумажных конверта, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Буденновскому району - уничтожить;
- СД диск с видеофайлом, хранящийся в материалах уголовного дела, оставит на хранении там же.
На приговор могут быть поданы апелляционные жалобы, представление в Ставропольский краевой суд в течение 10 суток со дня его постановления через Буденновский городской суд, а осужденным Селезневым О.Н., содержащимся под стражей, в этот же срок со дня вручения ему копии приговора суда.
Приговор, постановленный в соответствии со ст.
316 УПК РФ
, не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
.
Разъяснить осужденному Селезневу О.Н., что в случае апелляционного обжалования приговора суда, он вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья Пронькин В.А.
Судьи дела:
Пронькин Виктор Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 15 октября 2020 г. по делу № 1-302/2020
Приговор от 10 сентября 2020 г. по делу № 1-302/2020
Приговор от 13 июля 2020 г. по делу № 1-302/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-302/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
