УИД: 61RS0010-01-2020-003697-15
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Батайск 15 октября 2020 года
Батайский городской суд Ростовской области в составе: председательствующего судьи Орельской О.В.
при секретаре – Рузавиной Е.А.
с участием: государственного обвинителя – помощника прокурора г. Батайска – Даниленко И.А.
подсудимого – Гура М.М.
защитника подсудимого – адвоката Мицино Т.Ю. (ордер № от ДД.ММ.ГГГГ)
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело № в отношении:
Гура М. М., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , , зарегистрированного по адресу , фактически проживающего по адресу: ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Гура М. М., имея умысел на незаконное приобретение и хранение наркотических средств, в значительном размере, без цели сбыта, ДД.ММ.ГГГГ в 17 часов 00 минут находясь по месту проживания, по адресу: , через свой мобильный телефон, посредством интернет-мессенджера «Телеграмм», через магазин «Эколавка» осуществил заказ наркотического средства для личного употребления, после чего через приложение «Киви-кошелек» осуществил оплату неустановленному лицу за приобретаемое наркотическое средство. Получив сообщение о местонахождении оставленного ему неустановленным лицом наркотического средства, Гура М.М. ДД.ММ.ГГГГ примерно в 18 часов 35 минут, находясь , подобрал с земли оставленный для него неустановленным лицом, таким образом, незаконно приобрел сверток изоляционной ленты синего цвета, внутри которого находились полимерный пакет с замком фиксатором, с измельченной растительной массой светло-коричневого цвета, которая содержит в своем составе вещество метил 3,3-диметил-2-(1-(5-фторпентил)-1Н-индол-3-карбоксамидо)бутаноат, которое является производным наркотического средства метиловый эфир 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты, массой не менее 0,11г. и полимерный пакет с замком фиксатором внутри которого находилось кристаллическое вещество бежевого цвета, которое содержит в своем составе вещество ?- пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой не менее 0,58г., после чего стал незаконно хранить при себе, без цели сбыта, до того момента, как ДД.ММ.ГГГГ в 18 часов 56 минут находясь , был задержан сотрудниками полиции и доставлен в ОМВД России по г. Батайску, по адресу: Ростовская область, г. Батайск, ул. Рабочая, 112, где ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 20 часов 28 минут по 20 часов 36 минут сотрудником полиции в присутствии понятых был произведен его личный досмотр, в ходе которого в левом внутреннем кармане шорт темно-синего цвета, одетых на нем был обнаружен и изъят сверток изоляционной ленты синего цвета, внутри которого находился полимерный пакет с замком фиксатором, внутри которого находилось вещество бежевого цвета, которое содержит в своем составе вещество ?- пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0,58г, а также в пачке из под сигарет, обнаружен полимерный пакет с замком фиксатором, с измельченной растительной массой светло-коричневого цвета, которая содержит в своем составе вещество метил 3,3-диметил-2-(1-(5-фторпентил)-1Н-индол-3-карбоксамидо)бутаноат, которое является производным наркотического средства метиловый эфир 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты, массой 0,11г., что согласно постановлению Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
,
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» относится к значительному размеру наркотических средств.
Подсудимый Гура М.М. подтвердил свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного следствия и согласился с предъявленным ему обвинением, которое подтверждается доказательствами, собранными по делу. Кроме того, пояснил, что осознает характер и последствия заявленного ходатайства о рассмотрении дела в особом порядке, которое им заявлено добровольно, после консультации с защитником в его присутствии.
Государственный обвинитель и защитник Мицино Т.Ю. также поддержали ходатайство подсудимого о постановлении приговора без судебного следствия, так как оно не противоречит закону.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу о необходимости применения особого порядка судебного разбирательства и постановлении приговора без проведения судебного следствия.
Таким образом, действия подсудимого Гура М.М. суд квалифицирует по ч. 1 ст.
228 УК РФ
– как незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере.
При определении вида и размера наказания, суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности, совершённого преступления, а также данные о личности подсудимого, который свою вину в совершении преступлении признал, в содеянном раскаялся, по месту жительства характеризуется , что в соответствие с п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает обстоятельством, смягчающим наказание.
После задержания в административном порядке, Гура М.М. добровольно указал, как и при каких обстоятельствах приобрел наркотическое средство, чем активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, что в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, суд также признает обстоятельством, смягчающим наказание.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому Гура М.М. в соответствии со ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
С учетом изложенного, установленного судом обстоятельства, смягчающего наказание и отсутствии отягчающих наказание обстоятельств, суд считает необходимым назначить Гура М.М. наказание в виде штрафа, поскольку именно такое наказание по мнению суда, будет способствовать его исправлению.
При назначении наказания суд также принимает во внимание положения ч.1, ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Суд, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
,
П Р И Г О В О Р И Л:
Гура М. М. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде штрафа в доход государства в размере 10 000 (десять тысяч) рублей.
Штраф осужденному Гура М.М. необходимо оплатить по следующим реквизитам:
ИНН 6141012200 КПП 614101001
Наименование получателя: УФК по Ростовской области (ОМВД России по г.Батайску)
р/с 40101810303490010007
л/с 0458118556 отделение г. Ростов-на-Дону
БИК 046015001
КБК 18811621040046000140
ОКТМО 60707000
Наименование платежа: штраф
Меру пресечения осужденному Гура М.М. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить прежнюю до вступления приговора суда в законную силу, впоследствии отменить.
Вещественные доказательства по делу, указанные в постановлении следователя (л.д.60-61), а именно: пустой полимерный пакет с замком фиксатором (объект №1), полимерный пакет с замком фиксатором в котором находится кристаллическое вещество бежевого цвета, которое содержит в своем составе вещество ?- пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0,54г.(объект №2), фрагмент изоляционной ленты синего цвета, два пустых полимерных пакета с замком фиксатором, салфетка со смывами с рук гр. Гура М.М., салфетка представленная в качестве контрольного образца, первоначальные упаковки, бирки, находящиеся в камере хранения ОМВД России по г. Батайску по квитанции № – уничтожить по вступлении приговора в законную силу; мобильный телефон Xiaomi Redmi, model 6 А, в корпусе черного цвета (л.д. 82-83) переданный под сохранную расписку Гура М. М., считать возвращенным по принадлежности.
Приговор может быть обжалован в апелляционную инстанцию Ростовского областного суда через Батайский городской суд в течение 10 суток со дня провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе заявить ходатайство о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Приговор составлен и отпечатан в совещательной комнате.
Председательствующий: О.В. Орельская
Суд:
Батайский городской суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Орельская Ольга Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 15 октября 2020 г. по делу № 1-410/2020
Приговор от 15 сентября 2020 г. по делу № 1-410/2020
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-410/2020
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-410/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-410/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
