31RS0002-01-2020-003012-43 уголовное дело № 1 - 239/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
город Белгород 15 октября 2020 года
Белгородский районный суд Белгородской области в составе:
председательствующего судьи Крюкова С.Н.,
при секретаре Коршаковой А.А.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Белгородского района Заздравных И.Э.,
подсудимого Кулабухова М.А., его защитника – адвоката Колтыкова А.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Кулабухова Максима Анатольевича, (информация скрыта), не судимого,
по ч.2 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Кулабухов незаконно приобрел и хранил без цели сбыта психотропное вещество, в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
Так, 20 июня 2020 года, в ночное время, в г. Белгороде, имея умысел на незаконные приобретение и хранение, без цели сбыта, психотропного вещества, используя информационно-телекоммуникационную сеть «Интернет», при помощи мессенджера (информация скрыта), установленного в его телефоне «Айфон» (iPhone), Кулабухов договорился с неустановленным в ходе следствия лицом о незаконном приобретении у него за денежное вознаграждение психотропного вещества, содержащего (информация скрыта). Реализуя преступный умысел, направленный на незаконное приобретение и хранение без цели сбыта, с целью личного потребления психотропного вещества, находясь в г. Белгороде, используя приложение «Сбербанк Онлайн», установленное в сотовом телефоне «Ксяоми» (Xiaomi), принадлежащем его знакомому ПАИ, не осведомленному о его преступных намерениях, перевел денежные средства в размере 2300 рублей на банковский счёт неустановленного в ходе следствия лица для оплаты психотропного вещества, содержащего (информация скрыта), получив от последнего за это координаты и фотографии тайника («закладки») с указанным психотропным веществом. Располагая этой информацией, в тот же день, то есть 20 июня 2020 года, около 2 часов 30 минут Кулабухов, прибыв к участку местности в лесополосе вблизи дома (адрес обезличен), используя полученные координаты и фотографии тайника («закладки») с указанным психотропным веществом, обнаружил этот тайник («закладку»), из которого незаконно приобрел находящееся в полимерном пакете психотропное вещество, содержащее (информация скрыта), включенное в Список I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 года №681, общей массой 1,69 грамма, относящейся согласно Постановлению Правительства Российской Федерации от 1 октября 2012 года №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», к крупному размеру психотропных веществ, которое положив в карман брюк стал без цели сбыта, для личного потребления, незаконно хранить при себе.
В тот же день, около 2 часов 40 минут вблизи дома (адрес обезличен) Кулабухов был задержан сотрудниками полиции с изъятием там же при личном досмотре незаконно приобретенного Кулабуховым и хранимого при себе психотропного вещества, содержащего (информация скрыта), в крупном размере, общей массой 1,69 грамма.
В судебном заседании Кулабухов вину признал, сообщил, что действительно в ночь с 19 на 20 июня 2020 года в г. Белгороде решил расслабиться и употребить (информация скрыта). Со своего телефона через мессенджер (информация скрыта) договорился с неизвестным ему лицом - «ботом», о котором узнал случайно, о приобретении за 2300 рублей около 2 грамм (информация скрыта). Эту сумму оплатил с помощью банковской карты и телефона его друга ПАИ, который дал ему карту, не зная его намерений, и разрешил произвести оплату со своего телефона через приложение «Сбербанк Онлайн». Заплатив названную сумму, получил координаты и фото тайника в (адрес обезличен). Сразу после этого проследовал туда на такси с ПАИ, который его цели не знал. В лесу при помощи полученных координат нашел тайник и взял из него (информация скрыта), с которым и был неподалеку от этого места остановлен сотрудниками полиции, изъявшими у него это вещество при личном досмотре. Сообщил, что при личном досмотре сразу выдал небольшое количество (информация скрыта), которая у него также была, а про (информация скрыта), испугавшись серьезности ситуации - промолчал, рассчитывая, что его не найдут.
Помимо показаний Кулабухова, его вина подтверждается иными доказательствами, в том числе показаниями свидетелей, заключением экспертизы, другими исследованными доказательствами.
Так, свидетель ПАИ подтвердил показания друга о том, что в ночь с 19 на 20 июня 2020 года, когда они вместе отдыхали в одном из баров в г.Белгороде, по просьбе Кулабухова передал ему свою банковскую карту и разрешил воспользоваться приложением «Сбербанк Онлайн» в своем телефоне для осуществления покупки, о которой ему сначала ничего известно не было. С помощью его карты и телефона Кулабухов заплатил кому-то сумму примерно 2 тысячи рублей. После этого они на такси поехали в п.Дубовое, прибыв куда, проследовали в лес. В пути Кулабухов рассказал ему о намерении приобрести «закладку». Отговорить друга от этого он не смог. В результате Кулабухов нашел в лесу «закладку», с которой они вышли из леса, вызвали такси и намеревались следовать в г.Белгород, но были задержаны сотрудниками полиции, которые при личном досмотре изъяли у Кулабухова «закладку» с запрещенным веществом, название которого он не знает.
Свидетель ВВА пояснил, что он и является одним из тех сотрудников, которые остановили ночью 20 июня 2020 года при выходе из леса в п.Дубовое Кулабухова и ПАИ. Рассказал, что в тот день нес службу в патруле с коллегой (ПДС), с которым они выявили подозрительных молодых людей, что-то искавших в лесу, освещавших путь фонариками. При досмотре у Кулабухова сначала была изъято небольшое количество выданного им добровольно вещества, напоминающего (информация скрыта). При этом Кулабухов разрешил досмотреть свой телефон, сам ввел код для его разблокировки. В нем из приложения (информация скрыта) узнали о действиях Кулабухова по приобретению другого запрещенного вещества – (информация скрыта), который было предложено выдать, но Кулабухов это сделать отказался, сказал, что не нашел в лесу тайник с (информация скрыта). Однако при его досмотре в кармане брюк был изъят сверток с порошкообразным веществом, как впоследствии ему стало известно – как раз с (информация скрыта). Этот сверток он в присутствии двух понятых изъял в порядке, установленном законом, с составлением протокола личного досмотра Кулабухова, который после обнаружения (информация скрыта) не стал отпираться, все признал.
Свидетель ПДС подтвердил показания коллеги о дате, времени и обстоятельствах изъятия при личном досмотре Кулабухова в присутствии двоих понятых порошкообразного вещества, идентифицированного впоследствии экспертами как (информация скрыта).
Допрошенные в судебном заседании в качестве свидетелей ВИС и ААЮ пояснили, что они и были теми понятыми, в присутствии которых в ночь с 19 на 20 июня 2020 года у подсудимого Кулабухова сотрудники полиции при личном досмотре изъяли сверток с порошкообразным веществом. Подтвердили факт, содержание и результаты мероприятий (личных досмотров Кулабухова и ПАИ), для участия в которых их пригласили в качестве понятых, в том числе изъятие у подсудимого помимо порошкообразного вещества, еще и банковской карты и телефона. Сообщили, что составленные по итогам досмотра Кулабухова и его знакомого документы отражают суть этих мероприятий.
Из оглашенных в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
показания свидетеля ГРИ известно, что именно он, работая в такси, приехал в ночь с 19 на 20 июня 2020 года на вызов в район дома (адрес обезличен), где стал очевидцем досмотра сотрудниками полиции в присутствии двух понятых двух молодых парней, у одного из которых, Кулабухова, сначала было изъятое небольшое количество вещества растительного происхождения, а затем, при его утверждении, что ничего иного запрещенного у него нет, в кармане брюк – комкообразное порошкообразное вещество, тот признался, что это – психотропное вещество (информация скрыта), который он не выдал, рассчитывая, что его не найдут (т.1 л.д. 104-106).
Свидетель ДАС, являющийся сотрудником полиции, сообщил, что также присутствовал на месте личного досмотра Кулабухова и ПАИ, поскольку был направлен к этому месту оперативным дежурным. По прибытии в п.Дубовое обнаружил, что сотрудники патрульно-постовой службы уже изъяли у Кулабухова психотропное вещество. Подтвердил оказанное Кулабуховым содействие раскрытию преступления. Сообщил, что тот показал как именно он с помощью телефона через мессенджер (информация скрыта) приобрел «закладку» с запрещенным веществом, показал необходимые для этого «вкладки» в памяти телефона, причастности к незаконному приобретению запрещенного вещества не отрицал.
Показания свидетелей согласуются между собой, взаимно дополняют друг друга и позволяют установить обстоятельства инкриминируемого Кулабухову преступления, они подтверждаются и иными исследованными в судебном заседании доказательствами.
Так, из поступившего 20 июня 2020 года, в 3 часа 00 минут, в ОМВД России по Белгородскому району сообщения сотрудника полиции ВВА и его рапорта известно об обнаружении в (адрес обезличен) в ходе личного досмотра гражданина пакета с неизвестным веществом (т.1, л.д. 4, 6).
Из протокола личного досмотра Кулабухова М.А. известно об обнаружении и изъятии у него 20 июня 2020 года в период с 2 часов 46 минут до 2 часов 57 минут вблизи дома (адрес обезличен) сотрудником полиции ВВА сотового телефона «Айфон», полимерного пакета с комкообразным веществом белого цвета и банковской карты ПАО «Сбербанк России» (т.1, л.д. 10).
Из протокола личного досмотра ПАИ известно об обнаружении и изъятии у него 20 июня 2020 года вблизи (адрес обезличен) сотрудником полиции ВВА сотового телефона «Ксяоми» (Xiaomi) (т.1 л.д. 12).
Заключением химической судебной экспертизы установлено, что изъятое при личном досмотре Кулабухова комкообразное вещество белого цвета, общей массой (с учетом данных исследования) 1,69 грамма, является психотропным веществом, содержащим (информация скрыта); это вещество – осмотрено, оставшееся после исследования и экспертизы - признано вещественным доказательством, приобщено к делу (т.1, л.д. 16, 60-62, 64-66, 67-68).
При осмотре изъятого у подсудимого телефона «Айфон» («iPhone») установлено, что в нем установлен мессенджер (информация скрыта), с сохраненной перепиской между Кулабуховым и пользователем, условно обозначенным (информация скрыта), в которой содержатся сведения о получении Кулабуховым 20 июня текущего года за денежное вознаграждение координат (50.544741, 36.611758) и фотографии тайника («закладки») в лесу с психотропным веществом, содержащим (информация скрыта); телефон признан вещественным доказательством, приобщен к делу (т.1, л.д. 45-53, 101-102).
Из протокола осмотра места происшествия с участием Кулабухова известно, что местом нахождения тайника («закладки») является участок лесного массива вблизи (адрес обезличен), при определении географических координат (50.544741, 36.611758) установлено их полное совпадение с координатами, полученными Кулабуховым в переписке с пользователем, условно обозначенным (информация скрыта), сведения о чем получены при осмотре телефона подсудимого (т.1 л.136-141).
Из протокола осмотра места происшествия с участием Кулабухова известно, что место его личного досмотра расположено неподалеку от участка лесного массива вблизи (адрес обезличен), где он обнаружил тайник с «закладкой» (т.1 л.д. 142-148).
При осмотре изъятого при личном досмотре ПАИ телефона «Ксяоми» установлено, что в нем имеется приложение «Сбербанк Онлайн», в котором сохранились сведения об оплате 20 июня 2020 года покупки на сумму 2300 рублей; телефон признан вещественным доказательством, приобщен к делу (т.1, л.д. 30-40, 41).
Из протокола осмотра изъятой у Кулабухова банковской карты ПАО «Сбербанк России» известен её владелец - ПАИ, номер - (номер обезличен) и срок действии - до сентября 2022 года (то есть карта - действующая на момент инкриминируемого Кулабухову преступления); карта признана вещественным доказательством, приобщена к делу (т.1 л.д. 95-100, 101-102).Из выписки о движении денежных средств по банковскому счёту ПАИ в ПАО «Сбербанк России», к которому имеется доступ при помощи банковской карты № (номер обезличен), изъятой при личном досмотре Кулабухова, известно об осуществлении 20 июня 2020 года, в 1-ом часу с указанного счёта перевода денежных средств в сумме 2300 рублей (т.1 л.д. 90-94).
Данные протокола от 20 июня 2020 года о направлении в 3-ем часу Кулабухова на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, от которого он отказался, согласуются с иными доказательствами причастности подсудимого к инкриминируемому деянию, поскольку в нем зафиксировано то же место - вблизи дома (адрес обезличен), дата и время, когда был проведен личный досмотр Кулабухова, а также отмечены подозрения в употреблении подсудимого наркотических средств (т.1 л.д. 9).
Исследованные доказательства проверены судом путем сопоставления их друг с другом. Содержащаяся в них информация взаимно согласуется между собой, с показаниями подсудимого и свидетелей. Источники получения доказательств в ходе судебного заседания установлены и не противоречат положениям уголовно-процессуального закона.
Оснований для оговора свидетелями Кулабухова, суд не усматривает.
Экспертное заключение выполнено имеющим высокую квалификацию экспертом, который предупрежден в установленном порядке об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения. Выводы экспертизы понятны, логичны, научно обоснованы и сомнений не вызывают, они согласуется с другими исследованными доказательствами, оснований не доверять им - нет.
С учетом этого суд приходит к выводу о том, что все доказательства, исследованные в судебном заседании, добыты без нарушений норм уголовно-процессуального закона.
Поскольку все исследованные доказательства согласуются между собой, суд признаёт показания подсудимого и свидетелей, а также иные доказательства относимыми, допустимыми и в своей совокупности достаточными для вывода о доказанности вины подсудимого в совершении инкриминируемого преступного деяния.
Психотропное вещество изъято у Кулабухова при его личном досмотре помимо его воли на изъятие, что исключает возможность его освобождения от уголовной ответственности на основании примечания к ст.
228 УК РФ
.
Действия Кулабухова М.А. суд квалифицирует по п. ч.2 ст.
228 УК РФ
- незаконное приобретение и хранение без цели сбыта психотропного вещества, совершенные в крупном размере.
Преступление оконченное, тяжкое, его объект - общественные отношения, направленные на обеспечение сохранности здоровья населения.
В соответствии с постановлением Правительства РФ № 1002 от 01 октября 2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» психотропное вещество, содержащее (информация скрыта), массой 1,69 грамма, составляет крупный размер.
Кулабухов при совершении преступления осознавал общественную опасность своих действий, направленных на приобретение и хранение без цели сбыта психотропного вещества, свободный оборот которого в Российской Федерации запрещен, а также то, что преступление ставит под угрозу здоровье населения и желал этого, то есть действовал с прямым умыслом.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного Кулабуховым преступления, сведения о его личности, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих его наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление Кулабухова и на условия жизни его семьи.
Кулабухов не судим, к административной ответственности в истекшем и текущем годах до совершения преступления не привлекался, 22 июня 2020 года признан виновным по ч.2 ст.
20.20 КоАП
РФ за отказ от прохождения освидетельствования при наличии признаков наркотического опьянения. Зарегистрирован и проживает по адресу: (адрес обезличен), по месту жительства характеризуется положительно. Военнообязанный. Работает (информация скрыта)», где характеризуется положительно. По месту предыдущей работы в (информация скрыта) характеризуется положительно. (информация скрыта) На учетах у врачей психиатра и нарколога не состоит. Неоднократно поощрялся за участие в общественных и награждался за победы в спортивных мероприятиях (т.1 л.д. 149-152, 154, 156, 158, 160, 162, 167-168, 170-182).
Согласно заключению психиатрической судебной экспертизы Кулабухов каким-либо хроническим психическим расстройством, слабоумием или иным болезненным состоянием психики, которые лишали бы его способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, не страдал в период, инкриминируемого ему деяния. У него выявлены признаки: (информация скрыта). Указанные расстройства психики выражены не столь значительно и не лишали его во время инкриминируемого деяния, способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В период инкриминируемого деяния у него также не обнаруживалось признаков какого-либо временного психического расстройства. Он мог в полной мере на период, относящийся к инкриминируемому деянию, и может в настоящее время осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. По своему психическому состоянию не несет опасности для себя, других лиц, либо возможного причинения им иного существенного вреда; в применении принудительных мер медицинского характера не нуждается, не нуждается и в прохождении лечения от наркомании и медицинской и социальной реабилитации от наркотической зависимости. (т.1, л.д. 186-189).
С учетом изложенного и адекватного поведения Кулахубова в судебном заседании суд считает его вменяемым, способным осознавать общественную опасность и фактический характер своих действий и руководить ими, в том числе, в период времени инкриминируемого ему деяния.
Обстоятельств, отягчающих наказание Кулабухова, не установлено.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Кулабухова, суд признает: признание вины, раскаяние в содеянном, активное содействие раскрытию и расследованию преступления, выразившееся, в том числе, в даче последовательных признательных показаний (п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
).
Суд отмечает, что в данном случае, содействие Кулабухова сотрудникам правоохранительных органов в раскрытии преступления имело решающее значение для этого, поскольку он не только признал вину, но и уже на первоначальном этапе раскрытия преступления предоставил код для доступа в свой телефон с информацией о заказе психотропного вещества, его виде, стоимости и обстоятельствах расчета за него, указал место тайника и рассказал иные известные ему обстоятельства, что в итоге позволило в сжатые сроки раскрыть преступление и установить в ходе расследования все имеющие для дела обстоятельства, объективную и субъективную стороны преступного деяния.
Суд принимает это во внимание при решении вопросов наказания подсудимого, учитывает его молодой возраст, отсутствие отягчающих и наличие смягчающих его наказание обстоятельств, сведения о его личности, в целом характеризующейся положительно как человек, принимающий активное участие в общественных и спортивных событиях общества.
Признательные показания подсудимого в ходе судебного следствия, вкупе с изложенными факторами, позволяют суду сделать вывод о реальном раскаянии подсудимого в совершенном преступлении.
Учитывая названные факторы и обстоятельства преступления, в том числе, цели приобретения и хранения психотропного вещества без намерений сбыта, а также то, что преступное деяние подсудимого носит характер разового и нехарактерно для его поведения.
Суд признает эти обстоятельства, в своей совокупности, исключительными, существенно уменьшающими степень общественной опасности совершенного подсудимым преступления, позволяющими применить при назначении наказания положения ст.
64 УК РФ
с назначением более мягкого вида наказания, чем предусмотрен ч.2 ст.
228 УК РФ
, а также без применения дополнительных видов наказания.
При этом, учитывая способ приобретения подсудимым психотропного вещества, связанный с использованием информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», что, безусловно, усиливает степень общественной опасности преступления, суд не усматривает возможности для изменения в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
категории преступления на менее тяжкую.
При таких обстоятельствах, учитывая обстоятельства, характер и степень общественной опасности преступления, данные о личности подсудимого, принимая во внимание наличие смягчающих и отсутствие отягчающих его наказание обстоятельств, а также отсутствие у подсудимого противопоказаний, предусмотренных ч.4 ст.
49 УК РФ
и к труду, суд считает, что цели наказания могут быть достигнуты с назначением Кулабухову наказания в виде обязательных работ, полагая, что данный вид наказания в этом случае справедлив, соответствует характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности подсудимого и повлияет на его исправление.
Поскольку наказание не связано с лишением свободы, оснований для применения положений ч.1 ст.
62
и ст.
73 УК РФ
не имеется.
В порядке ст. ст.
91
-
92 УПК РФ
Кулабухов не задерживался, ему избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, которую он не нарушал, в связи с чем эту меру пресечения возможно оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Согласно ч.3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства: оставшееся после исследования психотропное вещество, содержащее (информация скрыта), массой 1,59 грамма, в полимерном пакете с замком-фиксатором, упакованные в полимерный пакет – уничтожить; телефон «Ксяоми» (Xiaomi), переданный свидетелю ПАИ – оставить ему, как законному владельцу; банковскую карту ПАО «Сбербанк России» на имя ПАИ – вернуть ему как законному владельцу.
Мобильный телефон «Айфон» (iPhone), принадлежащий Кулабухову, использовался им для получения информации о месте нахождения тайника с психотропным веществом, с сохранением в памяти телефона сведений об «Интернет» - магазине, где он приобретал запрещенное в обороте вещество и о тайнике, а также для общения с лицами, причастными к незаконному сбыту таких веществ, в том числе для обсуждения совместных незаконных преступных действий, то есть фактически телефон является средством совершения преступления. В качестве такового он признан вещественным доказательством (т. 1 л.д. 101-102). Поэтому согласно п. «г» ч.1 ст.
104.1 УК РФ
этот телефон подлежит конфискации с обращением в собственность государства.
Процессуальные издержки, предусмотренные ч.2 ст.
131 УПК РФ
, связанные с оплатой труда защитников - адвокатов БНЛ в ходе следствия в размере 3750 рублей и Колтыкова А.Н. в суде в размере 5000 рублей, согласно ч.2 ст.
132 УПК РФ
следует взыскать с подсудимого.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
296
,
307
–
309 УПК РФ
, суд –
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать Кулабухова Максима Анатольевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему, с применением ст.
64 УК РФ
, наказание в виде 420 (четыреста двадцать) часов обязательных работ.
Меру пресечения Кулабухову Максиму Анатольевичу до вступления приговора в законную силу оставить прежней – подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства: оставшееся после исследования психотропное вещество, содержащее (информация скрыта), массой 1,59 грамма, в полимерном пакете с замком-фиксатором, упакованные в полимерный пакет – уничтожить; телефон «Ксяоми» (Xiaomi), переданный ПАИ, и банковскую карту ПАО «Сбербанк России» на его имя - соответственно оставить и вернуть ему, как законному владельцу.
В соответствии с п. «г» ч.1 ст.
104.1 УК РФ
мобильный телефон марки «Айфон» (iPhone), принадлежащий Кулабухову М.А., - конфисковать с обращением в собственность государства.
Процессуальные издержки, предусмотренные ч.2 ст.
131 УПК РФ
, связанные с оплатой труда защитников - адвокатов БНЛ в ходе следствия в размере 3750 рублей и Колтыкова А.Н. в суде в размере 5000 рублей - взыскать с Кулабухова Максима Анатольевича.
Приговор может быть обжалован в судебную коллегию по уголовным делам Белгородского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора суда, путем подачи апелляционной жалобы через Белгородский районный суд Белгородской области.
В этот же срок, в случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии и участии его защитника в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья С.Н. Крюков
Суд:
Белгородский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Крюков Сергей Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 15 октября 2020 г. по делу № 1-239/2020
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-239/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-239/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
