6
Дело №1-214/2020
42RS0003-01-2020-001125-41
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Березовский 15 октября 2020 года
Березовский городской суд Кемеровской области в составе
председательствующего судьи Воробьевой И.Ю.,
с участием государственного обвинителя Ларьковой С.В.,
подсудимой Арделян О.П.,
защитника адвоката Чугунной Н.О.,
при секретаре Вининчук И.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства при заключении досудебного соглашения о сотрудничествематериалы уголовного дела в отношении:
АРДЕЛЯН , , ранее судимой:
ДД.ММ.ГГГГ приговором Ленинского районного суда по ч.1 ст.
228 УК РФ
к 01 году лишения свободыусловно с испытательным сроком 02 года;
ДД.ММ.ГГГГ приговором Центрального районного суда по ч.1 ст.
228 УК РФ
к 01 году лишения свободыусловно с испытательным сроком 02 года;
ДД.ММ.ГГГГ приговором Рудничного районного суда по ч.5 ст.
33
- ч.1 ст.
228 УК РФ
, ч.4 ст.
74
УК РФ, ст.
70 УК РФ
(приговоры от ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ) окончательно к 01 году 05 месяцев, освобождена ДД.ММ.ГГГГ по отбытию срока наказания;
обвиняемой в совершении преступлений, предусмотренных п.Г ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, ч.3 ст.
30
– п.Г ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, ч.2 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Арделян О.П. совершила незаконный сбыт наркотических средств, в крупном размере, покушение на незаконный сбыт наркотических средств, с использованием электронных и информационно - телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, а также незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере.
Преступления совершены в при следующих обстоятельствах.
В период с ДД.ММ.ГГГГ 18 часов 42 минут поДД.ММ.ГГГГ не позднее 11 часов 50 минут, Арделян О.П. с целью реализации преступного умысла, направленного на незаконный сбыт наркотических средств в крупном размере, умышленно, из корыстных побуждений, на территории , получила посредством сотового телефона с использованием информационно – телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет») от лица, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, в качестве средства взаиморасчета за проделанную работу, фотоизображение о местонахождении тайника с партией наркотических средств, с целью их незаконного сбыта, забрала из тайника, оборудованного в районе участка автодороги с координатами N-55.666049, Е-86.303222 в направлении от б-ра Молодежного, 2А к оздоровительному лагерю «Юбилейный» , наркотическое средство, содержащее в своем составе: метил 2-[1-(4-фторбутил)-1Н-индазол-3-карбоксамидо]-3,3-диметилбутаноат (синоним:MDMB(N)-073-F), которое является производным – 2-(1-бутил-1Н-индазол-3-карбоксамидо) уксусной кислоты, включенное в Список I, раздел Наркотические средства Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденный постановлением Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГг., массой не менее 2,009 граммов, что является крупным размером, согласно Постановления Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГг. № «Об утверждении, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации.
Реализуя свой преступный умысел, Арделян О.П., ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 09 часов 00 минут до 11 часов 50 минут, находясь по адресу: в подъезде № , в , умышленно, незаконно, сбыла путем продажи за 1000 рублей ФИО8, хранящееся при себе наркотическое средство, в крупном размере, содержащее в своем составе: метил 2-[1-(4-фторбутил)-1Н-индазол-3-карбоксамидо]-3,3-диметилбутаноат (синоним:MDMB(N)-073-F), которое является производным – 2-(1-бутил-1Н-индазол-3-карбоксамидо) уксусной кислоты массой не менее 2,009 граммов, в двух полимерных пакетах клип-бокс. После чего наркотическое средство, содержащее в своем составе: метил 2-[1-(4-фторбутил)-1Н-индазол-3-карбоксамидо]-3,3-диметилбутаноат (синоним:MDMB(N)-073-F), которое является производным – 2-(1-бутил-1Н-индазол-3-карбоксамидо) уксусной кислоты, массой 2,009 граммов, в крупном размере, было изъято из незаконного оборота сотрудниками полиции в ходе личного досмотра ФИО8 ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 11 часов 50 минут до 12 часов 40 минут по адресу в .
Кроме того, Арделян О.П. в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь на территории , действуя группой лиц по предварительному сговору, совместно и согласованно с лицом, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, совершила покушение на незаконный сбыт наркотических средств, с использованием электронных, информационно – телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, при следующих обстоятельствах:
Лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство., в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, осведомленный о высокой доходности преступлений от незаконного оборота наркотических средств, умышленно, из корыстных побуждений, в связи с отсутствием легального источника дохода, с целью дальнейшей реализации своего преступного умысла, направленного на незаконный сбыт наркотических средств, находясь по адресу: , умышленно предложил Арделян О.П. совместно с ним заняться незаконным сбытом наркотических средств на территории по разработанной им схеме с использованием электронных, информационно – телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), исключающей их непосредственный контакт с покупателями.
Арделян О.П., преследуя корыстные интересы, желая легкого и быстрого обогащения, осознавая преступный характер, предложенных лицом, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, действий, выразила свое согласие на незаконное распространение наркотических средств, вступив тем самым с последним в предварительный сговор на совершение этих преступлений.
Во исполнение преступного умысла, лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, являясь инициатором, в целях конспирации, согласно разработанной им схемы с использованием электронных, информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), исключающий контакт продавца и покупателя наркотических средств, с целью избежания уголовной ответственности, через сеть «Интернет» в приложении «Телеграмм» зарегистрировал интернет - магазин под ник-неймом «Пабло Эскобар», в указанный же период приобрел у неустановленных лиц сим-карты операторов мобильной связи, зарегистрированные на подставных лиц, которые лично зарегистрировал в платежной системе «VisaQiwiWallet», роли участников преступной группы распределил следующим образом:
На себя лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, возложил приобретение с использованием ресурсов сети «Интернет» у неустановленных лиц наркосодержащего «реагента», необходимого для последующего изготовления наркотических средств, осуществление его доставки в по месту своего проживания по адресу: , где он непосредственно изготавливал для последующего незаконного сбыта неопределенному кругу лиц наркотическое средство, которое расфасовывал на разовые дозы в пакеты типа «клип-бокс», вкладывал магнит, обертывая изоляционной лентой, после чего осуществлял размещение оптовой партии фасованных доз в тайник – закладку на территории , в дальнейшем, согласно распределению ролей, фотоизображение оборудованных тайников отправлял Арделян О.П. в интернет - мессенджере «Телеграмм» для последующего непосредственного незаконного сбыта, согласно разработанной схеме.
В свою очередь Арделян О.П., действуя совместно и согласованно с лицом, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, лицом, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, согласно распределению ролей, получив от лица, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, информацию о местах нахождения тайников оптовой партии с наркотическим средством, осуществляла размещение разовых доз в тайниках – «закладках» на территории . Местонахождение оборудованных тайников, с фотоизображением сообщала в интернет-мессенджере «Телеграмм» лицу, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, который согласно достигнутой договоренности с Арделян О.П., выполняя роль оператора по своему сотовому телефону получал заказы от лиц, желавших приобрести наркотические средства, сообщал покупателям местонахождение тайников, контролировал поступление денежных средств на лицевые счета в системе «VisaQiwiWallet», в счет оплаты наркотических средств, сообщал покупателям местонахождение тайников.
Вознаграждение Арделян О.П. согласно достигнутой договоренности составляло 100 рублей за размещение в тайник 1 дозы наркотического средства и наркотическое средство для личных целей.
Реализуя совместный преступный умысел, лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по 20 часов 25 минут ДД.ММ.ГГГГ, в целях последующего незаконного сбыта, умышленно, из корыстных побуждений, не имея на то специального разрешения, через сеть Интернет с использованием приложения «Телеграмм» незаконно приобрел у неустановленного следствием лица посредством «закладки» наркосодержащий «реагент» необходимый для последующего изготовления наркотического средства.
Приобретенный «реагент», лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, в продолжение осуществления совместного с Арделян О.П. преступного умысла, действуя группой лиц по предварительному сговору, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по 20 часов 25 минут ДД.ММ.ГГГГ доставил к месту хранения – по месту своего проживания по адресу: «В»-11 , где смешал его и подверг термической обработке с ацетоном и сухим веществом растительного происхождения, тем самым, незаконно изготовил с целью дальнейшего сбыта наркотическое средство - содержащее в своем составе: метил 2-[1-(4-фторбутил)-1Н-индазол-3-карбоксамидо]-3,3-диметилбутаноат (синоним:MDMB(N)-073-F), которое является производным – 2-(1-Бутил-1Н-индазол-3-карбоксамидо) уксусной кислоты, включенного в Список I Перечня Наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № и отнесенные к наркотическим средствам, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации, массой не менее 43,52 г., что является крупным размером, согласно Постановления Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГг. № «Об утверждении, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации».
После чего, лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, изготовленное вышеуказанное наркотическое средство, в количестве не менее 43,52г., при помощи электронных весов, используя заранее приобретенные пакеты типа «клип-бокс», магниты и изоляционную ленту, расфасовал на разовые дозы и незаконно хранил по месту своего проживания указанному выше, подготовив для дальнейшего сбыта неопределенному кругу лиц на территории , тем самым выполняя свою роль в совершении преступления.
Далее лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, реализуя совместный преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотических средств, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по 20 часов 25 минут ДД.ММ.ГГГГ, действуя группой лиц по предварительному сговору с Арделян О.П., с целью незаконного сбыта наркотических средств, действуя по заранее достигнутой с Арделян О.П. договоренности, поместил оптовую партию разовых доз в тайнике – у первого капитального гаража гаражного массива «4-го Напорного коллектора», расположенного в 150 метрах от ООО «Боместра» по в , местонахождение которой с фотоизображением сообщил при помощи переписки в сети интернет с использованием приложения «Телеграмм» Арделян О.П.
Арделян О.П., в продолжении совместного с лицом, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, преступного умысла, в рамках принятых на себя преступных обязанностей, группой лиц по предварительному сговору с лицом, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, реализуя совместный с преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотических средств, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ 22 часов 35 минут по ДД.ММ.ГГГГ 14 часов 50 минут, действуя умышленно, забрала из вышеуказанного тайника наркотическое средство, содержащее в своем составе: метил 2-[1-(4-фторбутил)-1Н-индазол-3-карбоксамидо]-3,3-диметилбутаноат (синоним:MDMB(N)-073-F), которое является производным – 2-(1-Бутил-1Н-индазол-3-карбоксамидо) уксусной кислоты массой не менее 43,52 г.
После чего Арделян О.П., в период времени с ДД.ММ.ГГГГ 22 часов 35 минут по ДД.ММ.ГГГГ 14 часов 50 минут, действуя по заранее достигнутой с лицом, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, договоренности, действуя группой лиц по предварительному сговору, часть наркотического средства в разовых дозах разместила в тайники на территории - оборудовала не менее шести тайников с вышеуказанным наркотическим средством, в том числе: под нижней частью электрического щитка на втором этаже подъезда № дома, расположенного по адресу: ,17 (массой 0,904г.); под нижней частью дверного плинтуса на первом этаже подъезда №, дома, расположенного по адресу: ,17 (массой 0,962г.); под изоляцией на канализационной трубе на первом этаже подъезда №, дома расположенного по адресу: ,17 (массой 0,927г.); в холле на первом этаже подъезда №, дома, расположенного по адресу: ,17 (массой 0,910г.); под нижней частью мусорной урны у подъезда №, дома расположенного по адресу: (массой 0,954г.); за почтовым ящиком на площадке межу первым и вторым этажами в подъезде № дома, расположенного по адресу: (массой 0,961г.), местонахождение которых с фотоизображением сообщила лицу, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, а оставшееся наркотическое средство массой 25,002 г.(0,964г.+0,996г.+1,026г.+1,018г.+0,934г.+0,928г.+0,902г.+0,941г.+0,960г+0,958г+0,944г.+0,974г+0,929г+0,972г+0,997г+0,995г+1,002г+0,864г+0,948г+ 0,978г+ 0,976г+0,966г+0,949г+0,995г+0,969г+0,917г), что является крупным размером, в 26 свертках в липкой ленте и магнитом, незаконно, с целью последующего сбыта, и наркотическое средство общей массой 12,9 г. в трех пакетах «клип-бокс» ( 12,708г.+0,119г+0,073г.), что является крупным размером, полученных от лица, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, в качестве вознаграждения, незаконно, с целью личного употребления, продолжала незаконно хранить в своем жилище по адресу: в .
Лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, реализуя совместный с Арделян О.П. преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотических средств, действуя умышленно, группой лиц по предварительному сговору, с использованием электронных и информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), согласно принятых на себя преступных обязательств, находясь дома по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 19 часов по 20 часов 25 минут, принял посредством сети интернет с использованием приложения «Телеграмм», в интернет - магазине «Пабло Эскобар», от покупателя ФИО9 сообщение о виде и количестве необходимого ему наркотического средства, направив в ответ сообщение о его стоимости и номер расчетного счета №, зарегистрированного в электронной платежной системе «Qiwi», на который необходимо перевести денежные средства за наркотическое средство. ФИО9 в 20 часов 06 минут ДД.ММ.ГГГГ с расчетного счета №, зарегистрированного в электронной платежной системе «Qiwi», перевел на указанный выше счет лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, денежные средства в сумме 664 рубля.
Лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, действуя совместно и согласованно с Арделян О.П., реализуя единый преступный умысел, в целях незаконного сбыта наркотических средств, отследил в сети «Интернет» поступление денежных средств в размере 664 рублей на расчетный счет №, действуя по заранее достигнутой договоренности с Арделян О.П., ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 19 часов 25минут по 20 часов 25 минут отправил ФИО9 посредством сети интернет с использованием приложения «Телеграмм» сообщение с адресом «закладки» наркотического средства: , подъезд №, почтовый ящик, оборудованной заранее Арделян О.П., где ФИО9 ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 19 часов 25 минут по 20 часов 25 минут обнаружил и изъял наркотическое средство, содержащее всвоем составе: метил 2-[1-(4-фторбутил)-1Н-индазол-3-карбоксамидо]-3,3-диметилбутаноат (синоним:MDMB(N)-073-F), которое является производным – 2-(1-Бутил-1Н-индазол-3-карбоксамидо) уксусной кислоты, массой 0,961 г., что является крупным размером, оборот которого в Российской Федерации запрещен, которое им было выдано и изъято сотрудниками ФИО2 по в ходе проведения оперативно – розыскного мероприятия «проверочная закупка» ДД.ММ.ГГГГ в 20 часов 25 минут.
Однако, лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, и Арделян О.П., не смогли довести свой преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотических средств в крупном размере до конца по независящим от них обстоятельствам, так как наркотическое средство - содержащее в своем составе: метил 2-[1-(4-фторбутил)-1Н-индазол-3-карбоксамидо]-3,3-диметилбутаноат (синоним:MDMB(N)-073-F), которое является производным – 2-(1-Бутил-1Н-индазол-3-карбоксамидо) уксусной кислоты, общей массой 4,657 г., что является крупным размером, изъято сотрудниками полиции из пяти вышеуказанных «тайников», заранее оборудованных Арделян О.П, а оставшееся наркотическое средство общей массой 25,002 г., что является крупным размером, в 26 свертках липкой ленты черного цвета, предназначенное для последующего незаконного сбыта, группой лиц по предварительному сговору с лицом, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, с использованием электронных и информационно – телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет») и наркотическое средство общей массой 12,9г. в трех пакетах «клип-бокс», полученное от лица, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, в качестве вознаграждения, изъято в ходе обыска, произведенного в жилище Аредлян О.П. по адресу: , в в период времени с 14 часов 50 минут по 16 часов 45 минут ДД.ММ.ГГГГ.
Таким образом, Арделян О.П., в период времени с ДД.ММ.ГГГГ 22 часов 35 минут по ДД.ММ.ГГГГ 14 часов 50 минут умышленно, из корыстных побуждений, действуя совместно и согласованно с лицом, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, группой лиц по предварительному сговору, посредством использования электронных и информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), покушалась на незаконный сбыт наркотического средства, содержащегов своем составе: метил 2-[1-(4-фторбутил)-1Н-индазол-3-карбоксамидо]-3,3-диметилбутаноат (синоним:MDMB(N)-073-F), которое является производным – 2-(1-Бутил-1Н-индазол-3-карбоксамидо) уксусной кислоты, общей массой 30,62 г., что является крупным размером на территории , однако не довела свой преступный умысел до конца по независящим от нее обстоятельствам, поскольку ДД.ММ.ГГГГ в 14 часов 50 минут незаконная деятельность Арделян О.П., лица, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, была пресечена в связи с задержанием Арделян О.П. сотрудниками полиции.
Кроме того, Арделян О.П. в период времени с ДД.ММ.ГГГГ 22 часов 35 минут по ДД.ММ.ГГГГ 14 часов 50 минут с использованием электронных и информационно – телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), действуя группой лиц по предварительному сговору с лицом, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, умышленно, с целью дальнейшего сбыта и с целью личного употребления на участке местности у первого капитального гаража гаражного массива «4-го Напорного коллектора», расположенного в 150 метрах от ООО «Боместра» в , путем изъятия из тайника по указанному адресу, незаконно приобрела вещество, содержащее в своем составе метил 2-[1-(4-фторбутил)-1Н-индазол-3-карбоксамидо]-3,3-диметилбутаноат (синоним: MDMB(N)-073-F), которое является производным – 2-(1-Бутил-1Н-индазол-3-карбоксамидо) уксусной кислоты, включенного в Список I, раздел Наркотические средства Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденный постановлением Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГг., в полимерном пакете клип-бокс, общей массой не менее 43,52 г., что является крупным размером, согласно Постановления Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГг. № «Об утверждении, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации», часть наркотического средства массой 30,62 г. с целью сбыта, группой лиц по предварительному сговору, и часть наркотического средства массой 12,9 г. для личного употребления, без цели сбыта, незаконно храня при себе, перенесла в .
В продолжение своего преступного умысла, Арделян О.П. ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 02 часов 30 минут по 14 часов 50 минут, с использованием электронных и информационно – телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), на участке местности у ёжная в , умышленно, путем покупки у неустановленного лица, без цели сбыта, с целью личного употребления незаконно приобрела вещество, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, которое является производным – N-метилэфедрона, включенного в Список I, раздел Наркотические средства Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденный постановлением Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГг., в одном полимерном пакете клип-бокс, массой не менее 0,269г., что является значительным размером, согласно Постановления Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГг. № «Об утверждении, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации», которое с целью личного употребления, незаконно храня при себе, перенесла в .
С этого момента, то есть с момента незаконного приобретения – периода времени с ДД.ММ.ГГГГ 22 часов 35 минут по ДД.ММ.ГГГГ 14 часов 50 минут Арделян О.П., умышленно, незаконно, без цели сбыта, с целью личного употребления, незаконно хранила в своем жилище по адресу: наркотическое средство, содержащее в своем составе метил 2-[1-(4-фторбутил)-1Н-индазол-3-карбоксамидо]-3,3-диметилбутаноат (синоним:MDMB(N)-073-F), которое является производным – 2-(1-Бутил-1Н-индазол-3-карбоксамидо) уксусной кислоты, общей массой 12,9 грамм, что является крупным размером, в трех полимерных пакетах типа «клип-бокс»; наркотическое средство, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон, которое является производным – N-метилэфедрона, массой 0,269г., что является значительным размером, до момента обнаружения и изъятия из незаконного оборота сотрудниками полиции в ходе обыска, произведенного в жилище Арделян О.П. ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 14 часов 50 минут по 16 часов 45 минут.
В судебном заседании подсудимая Арделян О.П. поддержала ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке при заключении досудебного соглашения о сотрудничестве, пояснила, что согласна с предъявленным ей обвинением, она осознает последствия постановления обвинительного приговора без проведения судебного разбирательства, подтвердила, что досудебное соглашение о сотрудничестве ею было заключено добровольно, при участии защитника, дала показания по существу предъявленного обвинения
Защитник ходатайство подсудимой о рассмотрении дела в особом порядке при заключении досудебного соглашения о сотрудничестве поддержала.
Государственный обвинитель в судебном заседании не возражала против рассмотрения дела в особом порядке при заключении досудебного соглашения о сотрудничестве, подтвердила активное содействиеАрделян О.П. следствию в раскрытии и расследовании преступлений, изобличении соучастников преступления, разъяснила, в чем именно оно выразилось.
Заслушав мнение лиц, участвующих в деле, учитывая, что уголовное дело поступило в суд с представлением прокурора о применении особого порядка проведения судебного заседания и вынесения судебного решения по уголовному делу в отношении подсудимойАрделян О.П., с которой было заключено досудебное соглашение о сотрудничестве, исследовав характер, пределы и значение содействия подсудимой в раскрытии и расследовании преступления, изобличении и уголовном преследовании соучастников преступления, в соответствии со ст.
317.6 УПК РФ
, суд приходит к следующим выводам.
Предъявленное Арделян О.П. обвинение является обоснованным, подтверждается собранными по делу доказательствами, подсудимая понимает существо предъявленного ей обвинения и соглашается с ним в полном объеме, досудебное соглашение о сотрудничестве было заключено ею добровольно и при участии защитника, подсудимой Арделян О.П. были соблюдены все условия и выполнены все обязательства, предусмотренные заключенным с ней досудебным соглашением о сотрудничестве, в связи с чем суд считает возможным постановить обвинительный приговор в особом порядке при заключении досудебного соглашения о сотрудничестве.
Арделян О.П. активно содействовала следствию, а именно: признала вину в совершении преступлений, дала полные признательные показания относительно всех известных ей эпизодов противоправной деятельности по сбыту наркотических средств, её участии и роли в них; дала признательные показания, изобличающие как свою преступную деятельность, так и преступную деятельность другого соучастника: ФИО4, который совместно с ней занимался незаконным сбытом наркотических средств под его руководством.
Данные Арделян О.П. показания позволили определить и оценить роль каждого из участников сообщенных последней преступлений.
Арделян О.П. даны показания о двух эпизодах преступлений, которые ранее не были известны следствию.
Всего Арделян О.П. дала показания о совершении 3 эпизодов преступной деятельности, а именно сбыт наркотических средств ФИО8 в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, покушение на сбыт наркотических средств ФИО9 в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, хранение наркотических средств в период с с ДД.ММ.ГГГГ 22 часов 35 минут по ДД.ММ.ГГГГ по адресу: .
Кроме того Арделян О.П. дала показания, в которых отразила номера телефонов и банковских карт, куда поступали денежные средства от продажи наркотических средств, не возражала против предъявленного ей обвинения, не отказывалась от ранее данных показаний.
При рассмотрении уголовного дела в особом порядке при заключении досудебного соглашения о сотрудничестве анализ доказательств судом не производится.
Действия подсудимой суд считает необходимым квалифицировать:
- по событиям с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ по п.Г ч.4 ст.
228.1 УК РФ
как незаконный сбыт наркотических средств, в крупном размере;
- по событиям с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ по ч.3 ст.
30
п.Г ч.4 ст.
228.1 УК РФ
как покушение на незаконный сбыт наркотических средств, совершенный с использованием электронных и информационно – телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере;
- по событиям сДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ по ч.2 ст.
228 УК РФ
как незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере;
При решении вопроса о наказании подсудимой отягчающих ее наказание обстоятельств судом не установлено.
Смягчающими наказание обстоятельствами суд считает по всем эпизодам: явки с повинной, признание подсудимой своей вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступления.
При назначении наказания суд также учитывает характер и степень общественной опасности каждого из совершенных деяний, личность подсудимой, работавшей, по месту жительства характеризующейся удовлетворительно (л.д.114), по месту работы - положительно (л.д.115), её возраст и состояние здоровья (наличие хронического заболеванимя), а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимой и условия жизни её семьи.
С целью восстановления социальной справедливости, исправления подсудимого и предупреждения совершения новых преступлений, суд считает необходимым назначить подсудимой за каждое из совершенных преступлений наказание виде лишения свободы с учетом положений ч.2 ст.
62 УК РФ
, а по ч.3 ст.
30
п.Г ч.4 ст.
228.1 УК РФ
также с учетом ч.3 ст.
66 УК РФ
.
Смягчающие наказание обстоятельства - явки с повинной, признание подсудимой своей вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступления, а также обстоятельства, связанные с поведением подсудимой после совершения преступления, суд считает возможным признать исключительными и назначить наказание по п.Г ч.4 ст.
228.1 УК РФ
с применением ст.
64 УК РФ
ниже низшего предела, предусмотренного санкцией указанной статьи УК РФ.
С учетом характера совершенных деяний и их высокой степени общественной опасности, суд не находит оснований для применения при назначении наказания ч.6 ст.
15 УК РФ
, ст.
73 УК РФ
, и считает возможным исправление подсудимой только в условиях изоляции ее от общества.
Суд полагает, что данное наказание наиболее полно будет соответствовать целям назначения наказания.
Назначение дополнительного наказания в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, а также в виде штрафа, суд считает нецелесообразным.
Окончательное наказание подлежит назначению в соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний.
Согласно п.Б ч.1 ст.
58 УК РФ
отбывание наказания Арделян О.П. надлежит назначить в исправительной колонии общего режима.
В связи с рассмотрением дела в особом порядке судебного разбирательства, согласно ч.10 ст.
316 УПК РФ
, суд считает необходимым освободить подсудимую от взыскания процессуальных издержек.
Вопросы о вещественных доказательствах по уголовному делу подлежат разрешению в соответствии с требованиями ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
317.7 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Арделян виновной в совершении преступлений, предусмотренных п.Г ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, ч.3 ст.
30
– п.Г ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, ч.2 ст.
228 УК РФ
, и назначить наказание:
- по п.Г ч.4 ст.
228.1 УК РФ
в виде 06 (шести) лет лишения свободы;
- по ч.3 ст.
30
п.Г ч.4 ст.
228.1 УК РФ
в виде 05 (пяти)лет лишения свободы;
- по ч.2 ст.
228 УК РФ
в виде 03 (трех) лет лишения свободы;
В соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначить Арделян наказание в виде 07 (семи) лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Срок наказания Арделян О.П. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Меру пресечения Арделян О.П. оставить без изменения – заключение под стражей.
Зачесть Арделян О.П. в срок отбытия наказания время содержания под стражейс ДД.ММ.ГГГГ до дня вступления приговора в законную силуиз расчета один день содержания под стражей за один деньотбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Арделян О.П. от взыскания процессуальных издержек освободить.
Вещественные доказательства по вступлении приговора в законную силу:
Приговор может быть обжалован или опротестован в Кемеровский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения копии приговора.
Приговор не может быть обжалован в суд вышестоящей инстанции в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам дела.
Осужденный вправе ходатайствовать о своем участии при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий: И.Ю. Воробьева
Суд:
Березовский городской суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Воробьева И.Ю. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 15 октября 2020 г. по делу № 1-214/2020
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-214/2020
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-214/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-214/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-214/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-214/2020
Приговор от 24 апреля 2020 г. по делу № 1-214/2020
Приговор от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-214/2020
Приговор от 14 февраля 2020 г. по делу № 1-214/2020
Постановление от 14 февраля 2020 г. по делу № 1-214/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
