Уголовное дело № 12001120010000111
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
с.Началово 15 октября 2020 года.
Приволжский районный суд Астраханской области в составе
председательствующего судьи Голубина А.М.,
при ведении протокола секретарем Киреевой Л.А.-Б.,
с участием государственного обвинителя Саматова Р.А.,
подсудимого Канонова В.В.,
защитника Тлешевой Г.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Канонова В.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу: , гражданина РФ, образование неполное среднее, неженатого, неработающего, ранее не судимого,
в совершении преступлений, предусмотренных п. «г» ч.4 ст.
228.1
, ч.1 ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Канонов В.В. незаконно сбыл наркотическое средство с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, а также совершил приготовление к незаконному сбыту наркотических средств, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, если при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам.
Преступления совершены при следующих обстоятельствах.
В период до ДД.ММ.ГГГГ у Канонова В.В. возник умысел на незаконный сбыт наркотических средств, с использованием информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере.
Во исполнение своего умысла, в период до ДД.ММ.ГГГГ Канонов В.В., находясь по своему месту жительства по адресу: , посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» вступил в предварительный сговор с неустановленным лицом, зарегистрированным в программе «Telegram» под никнеймом «Евгений» для осуществления незаконного сбыта наркотических средств в крупном размере.
Согласно достигнутой договоренности неустановленное следствием лицо под никнеймом «» организовывало работу по приобретению и бесперебойной поставке наркотических средств синтетического происхождения в крупном размере на территорию г.Астрахани и Астраханской области, с использованием программы мгновенного обмена короткими сообщениями «Телеграм» в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» сообщало Канонову В.В. места хранения оптовых партий наркотических средств в крупном размере, получало от Канонова В.В. информацию о «тайниках», «закладках» - местах хранения наркотических средств для последующего сбыта, использовало информацию для ее передачи непосредственно потребителям наркотических средств, а также распределяло прибыль, полученную от их незаконного сбыта.
В обязанности Канонова В.В. согласно распределенным ролям входило получение информации о места хранения оптовой партии наркотических средств в крупном размере, извлечение данной партии, расфасовка в меньшие по весу партии наркотических средств в крупном размере и помещение их в места хранения для последующего сбыта, сообщение информации о месте хранения наркотических средств неустановленному лицу под никнеймом «». Оплата работы Канонова В.В. производилась неустановленным лицом под никнеймом «» путем перевода денежных средств на банковскую карту.
Общение между Каноновым В.В. и неустановленным лицом под никнеймом «Евгений» происходило исключительно с использованием программы «Телеграм», применяемой для быстрого обмена сообщениями и информацией между абонентами в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
Неустановленное лицо под никнеймом «», реализуя умысел на незаконный сбыт наркотических средств, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, прибрело в неустановленном месте вещество, которое содержит 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил)пентан-1-он (синонимы PVP, a-PVP, альфа-PVP, а-пирролидиновалерофенон), производное наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой не менее 1,82гр, что соответствует крупному размеру, и неустановленным способом организовало на территории тайник с закладкой вышеуказанного наркотического средства, после чего не позднее ДД.ММ.ГГГГ сообщило с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет») Канонову В.В. информацию о месте хранения вышеуказанного наркотического средства.
Канонов В.В., согласно ранее достигнутой договоренности и отведенным ролям, ДД.ММ.ГГГГ, находясь на территории садоводческого товарищества «», расположенного в районе , извлек из «тайника» наркотическое средство в крупном размере, массой не менее 1,82 гр., которое в этот же день расфасовал в меньшие по весу партии наркотических средств «дозы» в значительном размере в удобную для сбыта упаковку количеством не менее 9 штук, общей массой 1,82гр., что соответствует крупному размеру.
В продолжение преступного умысла Канонов В.В. ДД.ММ.ГГГГ в период с 15.00 часов до 17 часов 32 минуты поместил 9 свертков с указанным наркотическим средством, массами 0,18гр., 0,18гр., 0,25гр., 0,13гр., 0,23гр., 0,25гр., 0,20гр., 0,20гр., 0.20гр., общей массой 1,82гр. в тайники на территории садоводческого товарищества «Астраханец», расположенного в районе .
Адреса указанных «закладок» наркотического средства Канонов В.В. в этот же день посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и программы «Телеграм» сообщил неустановленному лицу под никнеймом «».
Данные свертки с наркотическим средством общей массой не менее 1,82гр. были обнаружены и изъяты сотрудниками полиции ДД.ММ.ГГГГ в период с 10 часов 25 минут до 12 часов 50 минут в ходе осмотра места происшествия.
В период времени до ДД.ММ.ГГГГ у Канонова В.В. возник умысел на незаконный сбыт наркотических средств, с использованием информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере.
Во исполнение своего умысла, в период до ДД.ММ.ГГГГ Канонов В.В., находясь по своему месту жительства по адресу: , посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» вступил в предварительный сговор с неустановленным лицом, зарегистрированным в программе «Telegram» под никнеймом «» для осуществления незаконного сбыта наркотических средств в крупном размере.
Согласно достигнутой договоренности неустановленное следствием лицо под никнеймом «» организовывало работу по приобретению и бесперебойной поставке наркотических средств синтетического происхождения в крупном размере на территорию и , с использованием программы мгновенного обмена короткими сообщениями «Телеграм» в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» сообщало Канонову В.В. места хранения оптовых партий наркотических средств в крупном размере, получало от Канонова В.В. информацию о «тайниках», «закладках» - местах хранения наркотических средств для последующего сбыта, использовало информацию для ее передачи непосредственно потребителям наркотических средств, а также распределяло прибыль, полученную от их незаконного сбыта.
В обязанности Канонова В.В. согласно распределенным ролям входило получение информации о места хранения оптовой партии наркотических средств в крупном размере, извлечение данной партии, расфасовка в меньшие по весу партии наркотических средств в крупном размере и помещение их в места хранения для последующего сбыта, сообщение информации о месте хранения наркотических средств неустановленному лицу под никнеймом «Евгений». Оплата работы Канонова В.В. производилась неустановленным лицом под никнеймом «Евгений» путем перевода денежных средств на банковскую карту.
Общение между Каноновым В.В. и неустановленным лицом под никнеймом «» происходило исключительно с использованием программы «Телеграм», применяемой для быстрого обмена сообщениями и информацией между абонентами в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
Неустановленное лицо под никнеймом «», реализуя умысел на незаконный сбыт наркотических средств, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, прибрело в неустановленном месте вещество, которое содержит 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил)пентан-1-он (синонимы PVP, a-PVP, альфа-PVP, а-пирролидиновалерофенон), производное наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой не менее 10 гр., что соответствует крупному размеру, и неустановленным способом организовало на территории тайник с закладкой вышеуказанного наркотического средства на участке местности, расположенном в районе , с целью последующей его передачи Канонову В.В. и организации незаконного сбыта наркотических средств неопределенному кругу лиц на территории и .
Информация о местонахождении данного тайника в рамках оперативно-розыскного мероприятия «Оперативный эксперимент» стала известна сотрудникам УНК УМВД России по , которые в период с 12 часов 51 минуты до 13 часов 20 минут ДД.ММ.ГГГГ изъяли данное наркотическое средство, и с целью установления круга лиц, причастных к незаконному сбыту указанного наркотического средства, изготовили муляж, поместив его в тайник на участке местности, расположенном в районе садоводческого товарищества «» , сообщив информацию о месте его хранения неустановленному лицу под никнеймом «».
Далее неустановленное лицо под никнеймом «» с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), не позднее 18 часов 13 минут ДД.ММ.ГГГГ сообщило Канонову В.В. информацию о месте хранения вышеуказанного наркотического средства.
В продолжение своего преступного умысла, действуя согласно ранее достигнутой договоренности, Канонов В.В. ДД.ММ.ГГГГ в 23 часа 30 минут попытался извлечь из тайника данное наркотическое средство для последующего незаконного сбыта, однако был задержан сотрудниками УНК УМВД России по .
Подсудимый Канонов В.В. вину в содеянном признал, в содеянном раскаялся, суду пояснил, что 26 марта со своим знакомым С.П.А., не осведомленным о его преступной деятельности, поехали в район где их задержали сотрудники полиции. После задержания он (Канонов) указал места тайников с наркотическими средствами, добровольно написал явку с повинной. Для осуществления сбыта наркотических средств использовал программу «Телеграм», с помощью которой получал указания от неизвестного лица.
Помимо признательных показаний подсудимого Канонова В.В., его вина в инкриминируемом деянии подтверждается доказательствами, исследованными в ходе судебного следствия.
Согласно явки с повинной (т.1 л.д.76) Канонов В.В. чистосердечно признается и раскаивается в том, что является закладчиком наркотиков в интернет-магазине «маркет-плэйз». ДД.ММ.ГГГГ в районе СНТ «Астраханец» закопал в грунт свертки с наркотиками. Сведения о месте нахождения свертков передал оператору интернет-магазина через программу «Телеграм» Так же, ДД.ММ.ГГГГ он прибыл в район для получения очередной оптовой партии наркотиков. Сведения о месте нахождения свертка получил от оператора интернет-магазина. Данные наркотик должен был положить в закладки на территории .
Свидетель С.П.А. суду пояснил, что в конце мая 2020 года он со своим другом Каноновым поехали кататься на автомобиле. Поездив по городу, направились в район , чтобы, как пояснил Канонов, забрать «закладку». Канонов один раз выходил из машины. Задержали их в районе заброшенного здания. После этого выезжали с сотрудниками полиции и понятыми на место задержания, где изъяли муляж наркотического средства. В его (С.П.А.) телефоне обнаружили страницу Канонова, где он общался. Канонов до этого брал его телефон чтобы включить навигатор, так как его разрядился.
В судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, в связи с противоречиями, были оглашены показания свидетеля С.П.А., данные им на предварительном следствии (т.3 л.д.142-145), согласно которым ДД.ММ.ГГГГ они с Каноновым приехали в район , чтобы, как он пояснил, забрать «закладку» с наркотическим средством. Канонов периодически выходил из машины и копался в земле. Подъехав к заброшенному зданию, они стали осматривать прилегающую территорию, не выходя из машины. В это время их задержали сотрудники полиции.
После задержания сотрудники полиции по учетной записи Канонова в программе «Телеграм», находящейся в его (С.П.А.) телефоне, установили места нахождения тайников наркотических средств, которые Канонов сделал ДД.ММ.ГГГГ в период времени примерно с 15.00 часов до 17.00 часов в районе СНТ «» Приволжского . Эти тайники в количестве 9 штук были обнаружены и изъяты сотрудниками полиции ДД.ММ.ГГГГ.
О том, что Канонов занимается сбытом наркотических средств, он (С.П.А.) не знал.
Свидетель С.П.А. поддержал данные показания.
Свидетель У.Ф.У. суду пояснил, что в начале 2020 года поступила информация о распространении наркотических средств в астраханской области. 26- го числа в ходе оперативно-розыскного мероприятия в обнаружили оптовый тайник с наркотическим средством массой 20 гр. Было изготовлено два муляжа примерно по 10 гр, один из которых поместили в районе . В ходе наблюдения за тайником были задержаны Канонов и С.П.А.. Канонов написал явку с повинной, указав места закладок. Выехав по указанному адресу, обнаружили 9 «закладок» наркотических средств, которые были изъяты 27-го числа.
Свидетель Ч.В.Ю. суду пояснил, что в феврале поступила информация об интернет-магазине, через который производился сбыт наркотических средств. В ходе оперативно-розыскного мероприятия были получены координаты «закладки» массой 20 гр, которую должны были расфасовать. Выехали на место «закладки» в , изъяли, направили на экспертизу. После этого изготовили два муляжа наркотического средства, которые поместили в тайники в . На место одной из «закладок» приехали Канонов и С.П.А.. Их задержали. Осмотрели телефон, установили место тайников в районе СНТ «», где изъяли 9 свертков с наркотическими средствами. Канонов пояснил, что поместил их по указанию оператора.
Свидетель С.А.О. суду пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ его пригласили в качестве понятого. Проехали в сторону , где у заброшенного здания изъяли несколько «закладок». При этом присутствовал еще один понятой, а также Канонов и его знакомый (С.П.А.). Канонов указал сотрудникам полиции места «закладок», которые были изъяты и упакованы. Потом поехали в сторону , там также нашли сверток. При осмотре автомашины был изъят телефон.
В судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
с согласия сторон были оглашены показания:
- свидетеля М.А.О. на предварительном следствии (т.2 л.д.215-217), согласно которым ДД.ММ.ГГГГ она участвовала в качестве понятой при осмотре места происшествия в , где был обнаружен и изъят сверток с веществом светлого цвета. После этого в здании наркоконтроля в ее присутствии были изготовлены два муляжа наркотических средств, массой примерно по 10 гр;
- свидетеля Б.А.В., на предварительном следствии (т.2 л.д.218-220), аналогичные показаниям свидетеля М.А.О.
Показания свидетелей подтверждаются материалами уголовно дела:
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которому на участке местности, расположенном в СНТ «» осмотре сотовый телефон, в котором обнаружена программа «Телеграм» с координатами и описанием мест тайников (т.1 л.д.10-26);
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которому при осмотре участка местности в СНТ «» изъято 9 свертков по 0,3гр, упакованные синей изоляционной лентой (т.1 л.д.31-60);
- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому представленное на исследование вещество в сверках, массой 0,18г, 0,18г, 0,25г, 0,13г, 0,23г, 0,25г, 0,20г, 0,20г, 0,20г содержит в своем составе 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил) пентан-1-он (PVP, ?-PVP, ?-пирролидиновалерофенон), являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрон (т.1 л.д.66-73);
- распечатками телефонных соединений (т.1 л.д.197-205, 212-235) и протоколом осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которому при осмотре распечаток телефонных переговоров установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 16 часов 29 минут по 18 часов 01 минуту с абонентского номера №, принадлежащего С.П.А., выполнены входящие звонки на абонентский №, принадлежащий Канонову В.В. ДД.ММ.ГГГГ в 09 часов 22 минуты, 12 часов 00 минут, 20 часов 09 минут с абонентского номера, принадлежащего С.П.А., выполнены входящие звонки с абонентского номера, принадлежащего Канонову В.В. (т.1 л.д.236-239);
- актом о проведении оперативно-розыскного мероприятия «оперативный эксперимент» от ДД.ММ.ГГГГ со стенограммой и фототаблицей, согласно которому для ведения переписки с организатором и оператором интернет-магазина использовала учетная запись в программе мгновенного обмена сообщений «Телеграм», которая находилась в пользовании у оперативных сотрудников УНК, для ведения переписки с оператором и владельцем интернет-магазина «Маркет плейс», специализирующийся на сбыте наркотических средств синтетического происхождения, путем тайников-закладок.
Вся переписка между учетной записью и неустановленным лицом – оператором интернет-магазина, использующий учетную запись, фиксировалась сотрудниками УНК УМВД России по (т.2 л.д.19-40);
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которому при осмотре участка местности в изъят полимерный пакет с веществом белого цвета (т.2 л.д.41-46);
- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому представленное на экспертизу вещество, массой 20,95г, изъятое в ходе осмотра места происшествия в районе , содержит в своем составе 1-фенил-2-(пирролидин-1-ил) пентан-1-он (PVP, ?-PVP, ?-пирролидиновалерофенон), являющееся производным наркотического средства N-метилэфедрон (т.2 л.д.52057);
- актом от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в присутствии понятых изготовлены муляжи двух закладок с предполагаемым наркотическим средством (т.2 л.д.60);
- актом от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в 23 часа 20 минут на участок местности, расположенный в районе подъехала автомашина гос.номер №, в салоне которой находилось два человека. Автомашина периодически останавливалась, из автомашины с передней пассажирской стороны выходил мужчина худощавого телосложения, среднего роста, в руках держал сотовый телефон, смотрел на экран, затем при помощи фонарика, расположенного в данном телефоне, освещал участок местности, за которым производилось наблюдение.
В 23.30 при попытке извлечь из грунта сверток водитель и пассажир автомашины Форд Фокус были задержаны, далее установлены как: пассажир – Канонова В.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения; водитель – С.П.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения (т.2 л.д.64);
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которому при осмотре участка местности, расположенного в районе СНТ «» , изъят полимерный сверток, сотовый телефон и банковская карта (т.2 л.д.65-70);
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которому в ходе осмотра автомашины «» регистрационный номер № изъят сотовый телефон (т.2 л.д.79-87);
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которому произведен осмотр полимерного пакета с наркотическим веществом, банковской карты, государственного регистрационного знака № (т.2 л.д.144-147);
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которому произведен осмотр двух мобильных телефонов (т.2 л.д.156-210);
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которому произведен осмотр оптического диска с информацией камер автоматической фиксации, расположенных в и , из которой следует, что автомобиль Форд Фокус гос.номер В884КМ 30 регион ДД.ММ.ГГГГ в 21 час двигался от в сторону (т.2 л.д.226-234);
- выпиской из лицевого счета Канонова В.В. по банковской карте №, протоколом осмотра от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которому в выписке содержатся сведения о том, что Канонов В.В. ДД.ММ.ГГГГ получил денежные средства в сумме 9400 рублей за работу в качестве закладчика наркотических средств (т.3 л.д.3-14);
- протоколами осмотра телефонов «Самсунг» и «ASUS» от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицами, согласно которым в телефоне «Самсунг» имеется информация о совершенных закладках (т.3 л.д.91-95, 96-100).
Таким образом, с учетом проведенного анализа и оценки всех добытых и исследованных судом доказательств по делу в их совокупности, суд считает, что вина Канонова В.В. установлена полностью и доказана вышеприведенными показаниями свидетелей, а также материалами дела.
Суд квалифицирует действия Канонова В.В.:
- по ч.1 ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.
228.1
УК Российской Федерации, как приготовление к незаконному сбыту наркотических средств, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, если при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от него обстоятельствам;
- по п. «г» ч.4 ст.
228.1
УК Российской Федерации как незаконный сбыт наркотических средств, совершенный с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере.
Данная квалификация нашла свое подтверждение, так как в судебном заседании бесспорно установлено, что Канонов В.В. путем использования информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» заранее договорился с лицом, в отношении которого дело выделено в отдельное производство, на незаконный сбыт наркотических средств путем помещения их в тайники на территории и получения от данного лица вознаграждения, ДД.ММ.ГГГГ, находясь на территории садоводческого товарищества «», расположенного в районе , извлек из «тайника» наркотическое средство, расфасовал его в меньшие по весу партии наркотических средств «дозы» в удобную для сбыта упаковку, и поместил их в тайники на территории садоводческого товарищества «Астраханец», расположенного в районе . Адреса указанных «закладок» наркотического средства Канонов В.В. в этот же день посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и программы «Телеграм» сообщил неустановленному лицу под никнеймом «».
В этот же день Канонов В.В. в районе отыскал заложенное в тайник наркотическое средство, однако не смог довести свой умысел до конца по независящим от него обстоятельствам, так как был задержан сотрудниками полиции.
При этом Канонов В.В. не совершил действий, составляющих часть объективной стороны преступления, то есть действий, непосредственно направленных на достижение преступной цели.
Об умысле на сбыт указывают обстоятельства и количество приобретенного Канонов В.В. наркотического средства, размещение их в удобной для передачи расфасовке.
Вещество, содержащее 1-фенил-2(пирролидин-1-ил)пентан-1-он, массой 1,82гр и 10 гр, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, относится к крупному размеру согласно Постановлению Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», поскольку превышает 1 грамм и не превышает 200 грамм.
Вина Канонова В.В. в инкриминируемом деянии, помимо его признательных показаний, подтверждается показаниями сотрудников полиции У.Ф.У., Ч.В.Ю., свидетеля С.П.А., понятых С.А.О., М.А.О., Б.А.В.., данных ими как в ходе предварительного, так и судебного следствия. Показания данных свидетелей являются логичными, последовательными, согласуются между собой, а также с материалами уголовного дела, что позволяет положить их в основу обвинительного приговора.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности, тяжесть совершенных преступлений, личность подсудимого.
Обстоятельством, в соответствие со ст.
61
УК Российской Федерации смягчающими наказание, суд признает явку с повинной Канонова В.В., признание вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, в силу ст.
63
УК Российской Федерации отягчающих наказание, судом не установлено.
Учитывая наличие смягчающего наказание обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч.1 ст.
61
УК Российской Федерации и отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, суд назначает наказание Канонову В.В. по правилам ч.1 ст.
62
УК Российской Федерации, также учитывает положения ч.2 ст.
66
УК Российской Федерации по преступлению, предусмотренному ч.1 ст.
30
, п. «г», ч.4 ст.
228.1
УК Российской Федерации.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, суд не находит оснований для применения при назначении Канонову В.В. наказания правил, предусмотренных ст.ст.64, 73, а также ч.6 ст.
15
УК Российской Федерации, и полагает, что исправление Канонова В.В. возможно только в условиях изоляции от общества.
Оснований для применения в отношении Канонова В.В. дополнительного наказания в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью и штрафа суд не усматривает.
Вид исправительного учреждения Канонову В.В. подлежит определению в соответствии с требованиями п. «в» ч.1 ст.
58
УК Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
309
УПК Российской Федерации, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Канонова В.В. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.
228.1
, п. «г» ч.4 ст.
228.1
УК Российской Федерации, и назначить ему наказание:
- по ч.1 ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.
228.1
УК Российской Федерации в виде шести лет лишения свободы
- по п. «г» ч.4 ст.
228.1
УК Российской Федерации в виде десяти лет лишения свободы.
В соответствии с ч.3 ст.
69
УК Российской Федерации, по совокупности преступлений, путем частичного сложения окончательно назначить наказание в виде одиннадцати лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок отбытия наказания осужденному Канонову В.В. исчислять с дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть в срок отбытия наказания время нахождения осужденного Канонова В.В. под стражей с 4 апреля 2020 года по день вступления приговора в законную силу включительно из расчета один день за один день.
Меру пресечения осужденному Канонову В.В. до вступления приговора в законную силу оставить в виде заключения под стражу.
Вещественные доказательства по делу, хранящееся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Приволжскому району Астраханской области:
- наркотическое средство – 1 фенил-2-(пирролидин-1-ил)пентан-1-он, производное наркотического средства N-метилэфедрон массой 0,18г, 0,18г, 0,25г, 0,13г, 0,23г, 0,25г, 0,20г, 0,20г, 0,20г, общей массой 1,82г с учетом израсходованного (вес после экспертизы 1,73г), сверток, обмотанный изолентой белого цвета (муляж) – уничтожить;
- пластиковую банковскую карту банка «Открытие» на имя Канонова В.В., государственный регистрационный знак Х347МВ 30 регион, сотовые телефоны «Самсунг» и «ASUS» – вернуть собственникам;
- сведения о движении денежных средств на оптическом диске; детализацию телефонных переговоров; оптический диск с информацией с камер автоматической фиксации – хранить при уголовном деле после вступления приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Астраханский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей – в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья А.М.Голубин
Суд:
Приволжский районный суд (Астраханская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Голубин А.М. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 27 октября 2020 г. по делу № 1-153/2020
Приговор от 15 октября 2020 г. по делу № 1-153/2020
Апелляционное постановление от 16 июля 2020 г. по делу № 1-153/2020
Апелляционное постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 1-153/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-153/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-153/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
