Дело № 1-487/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Чита «16» октября 2020 года
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Кулаковой К.Л.
при секретаре Кирилловой М.И.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Читинского района Лаврухиной М.И.,
защитника – адвоката Коренева К.К., представившего удостоверение № ордер №, от 21.08.2020 года,
подсудимого Панова А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела по обвинению:
Панова А. А.овича,
в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Панов А.А., совершил незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере, при следующих обстоятельствах:
14 августа 2020 года около 14 часов у Панова А.А. находящегося по адресу: возник преступный умысел, направленный на незаконное приобретение и хранение наркотического средства, без цели сбыта, для личного потребления. С целью реализации своего преступного умысла, Панов А.А., 14 августа 2020 около 14 часов 20 минут находясь во дворе , собрал верхушечные части наркотикосодержащего растения - конопли, таким образом, незаконно приобрел наркотическое средство - каннабис (марихуана), массой более 155,2 грамм, которую принес под навес бани, по вышеуказанному адресу, где употребил часть наркотического средства каннабис (марихуана), после чего поместил оставшуюся часть наркотического средства - каннабис (марихуана) массой 155,2 грамма в таз и металлический поддон, продолжая незаконно хранить, до момента обнаружения и изъятия.15 августа 2020 года в период времени с 8 часов 10 минут по 08 часов 25 минут сотрудниками ОНК России по Читинскому району в ходе проведения оперативно розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по адресу: , под навесом бани было обнаружено наркотической средство каннабис (марихуана) массой 155,2 грамма принадлежащее Панову А.А. В ходе последующего осмотра места происшествия сотрудниками ОМВД России по Читинскому району в период времени в период с 09 часов 05 минут по 09 часов 45 минут по адресу: изъято вышеуказанное наркотическое средство массой 155,2 грамм. Наркотическое средство - каннабис (марихуана), согласно постановлению Правительства РФ от 30.06.1998 г. № 681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ, и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ» внесено в «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список №1)».Согласно постановления Правительства РФ от 01 октября 2012 года № 1002" «Об утверждении крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, и также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
,
229.1 УК РФ
» размер массой 155,2 грамма превышает 100 грамм, но не более 100 000 грамм и является крупным размером.
В судебном заседании подсудимый Панов А.А., вину в предъявленном ему обвинении признал, от дачи показаний отказался, воспользовался положением ст.
51 Конституции
РФ
Из оглашенных в судебном заседании показаний подозреваемого Панова А.А., данных в ходе расследования следует, что 15 августа 2020 года он находился у своей тещи Н., по адресу: . В утреннее время примерно около 8-9 часов к дому подъехали сотрудники полиции и пригласили его выйти из дома, после чего представились и предъявили постановление суда от 14 августа 2020 года о проведении обследований помещений. Сотрудники полиции предложили ему выдать запрещенные в гражданском обороте вещества и предметы. После чего, он согласился и выдал добровольно вещество растительного происхождения, показал, что в сарае для дров у него храниться конопля, кроме этого он передал сотрудникам полиции таз красного цвета, а также металлический поддон, на которых имелась растительная масса. Собранную им коноплю для собственного потребления, он изготавливал у себя в гараже по вышеуказанному адресу. Через некоторое время, примерно около 1 часа, прибыл еще один сотрудник, который провел осмотр места происшествия. Конопля произрастает как сорняк в разных частях участка, хранил коноплю без цели сбыта, а только для собственного потребления. После проведения мероприятий, по требованию сотрудников полиции он прошел медицинское- освидетельствование. Вину в совершении данного преступления признает в полном объеме, в содеянном раскаивается (л.д.46-49).
Из оглашенных в судебном заседании дополнительных показаний подозреваемого Панова А.А., следует, что умысел на приобретения травы конопли у него возник 14 августа 2020 года в дневное время, около 14 часов, когда он находился в . В данном месте он проживал несколько дней, так как на тот момент он находился в отпуске. Вершинные части травы конопли он нарвал 14 августа 2020 года, после чего положил ее сушиться под навес, расположенный возле бани, расположенной в 10 м от дома. Ранее он не употреблял наркотические средства. Рецепт по изготовлению наркотического средства он узнал через сеть интернет и решил попробовать. После того, как он прошел медицинское освидетельствование, анализы показали, что в его организме находится наркотическое вещество, данные показания может объяснить тем, что 14 августа 2020 года, после того как он нарвал траву, конопли, посмотрев в сети интернет рецепт по изготовлению, он приготовил наркотическое средство. Приготавливал известной всем технологии, путем термической обработки растворителем и последующем выпаривании, с использованием растворителя и плитки, после чего полученное вещество он употребил путем курения. Вину признает в полном объеме, в содеянном раскаивается (л.д.90-93)
Из оглашенных в судебном заседании показаний обвиняемого Панова А.А., данных в ходе расследования следует, что действительно совершил преступление при обстоятельствах указанных в привлечении в качестве обвиняемого, то есть приобрел наркотическое средство на территории участка для личного употребления без цели сбыта. Вину признает полностью, в содеянном раскаивается (л.д.167-169).
Из оглашенных показаний в судебном заседании свидетеля П., данных в ходе расследования следует, что он работает в должности оперуполномоченного ОНК ОМВД России по Читинскому району, 12 августа 2020 года в ходе проведения ОРМ установлено, что по адресу: , гражданин Панов А.А., занимается хранением наркотических средств каннабисной группы в крупном размере. С целью проверки информации было получено разрешение из Читинского районного суда на проведение ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», по адресу . Так, 15 августа 2020 года он совместно с сотрудником ОНК подполковником полиции П. направились в , для проверки вышеуказанной, информации. По приезду на место гражданину ПановуА.А. было предоставлено постановление Читинского районного суда, а также был предложено выдать находящиеся у него запрещенные в гражданском обороте вещества и предметы. Гражданин Панов пояснил, что у него имеется растительная масса, которую он собрал на территории участка дома № 23 по вышеуказанному адресу и хранил с целью личного потребления. Ими было обнаружено наркотическое средство каннабисной группы. Далее они сообщили в дежурную часть ОМВД России по Читинскому району о данном факте. После чего приехал начальник ОНК ОМВД России по Читинскому району Б., который совместно с понятыми произвел осмотр места происшествия, в ходе которого была изъята растительная масса. Более по данному факту ему пояснить нечего (л.д.71-73).
Из оглашенных показаний в судебном заседании данных в ходе расследования свидетеля Б., следует, что работает в ОМВД России по Читинскому району в должности начальника ОНК. 15 августа 2020 года от дежурного ОМВД России по Читинскому району он получил сообщение, что по адресу: было обнаружено наркотическое средство каннабисной группы и ему была поручена проверка. Был осуществлен выезд по вышеуказанному адресу, где им были приглашены понятые, в присутствии которых был произведен осмотр места происшествия совместно с Пановым А.А., в ходе которого под навесом бани было изъято: трава конопли, также слева от бани была изъята электрическая плита, металлический ковш, бутылка с растворителем, данные предметы были упакованы в соответствии с УПК РФ. Панов А.А. в ходе изъятия пояснил, что трава конопли, электрическая плита, металлический ковш, бутылка с растворителем, принадлежат ему. Траву конопли он собрал 14 августа 2020 года на участке , для личного потребления. После чего им по изъятому наркотическому средству была назначена экспертиза, получено заключение эксперта. Далее материал проверки он передал для принятия правового решения (л.д.74-76).
Из оглашенных показаний в судебном заседании данных в ходе расследования свидетеля Г., следует, что 15.08.2020 года в утреннее время, сотрудники полиции - оперуполномоченный ОУР он был приглашен в качестве понятого, для проведении осмотра места происшествия по адресу . После чего, сотрудники полиции с ним и другим понятым - мужчиной, прошли к дому На территории дома находился мужчина, который им представился как Панов А.А. После того как они прошли на территорию дома, сотрудники полиции разъяснили всем участвующим при осмотре места происшествия лицам права и обязанности, а также, что в случае изъятия каких-либо предметов и следов в ходе осмотра места происшествия данные будут фиксироваться в протоколе. В ходе осмотра места происшествия по вышеуказанному адресу, гражданин Панов указал на место, расположенное справа от дома, пояснив, что на данном месте ранее были кусты травы конопли, пояснив, что им ранее именно на этом месте были нарваны листья травы конопли, для личного потребления, после чего Панов указал на постройку, которая расположена на территории дома слева от указанного им произрастания конопли, пояснив, что в данной постройке он сушил заготовленные им вершинные части растения конопли. В ходе осмотра места происшествия было изъято растительная масса, со слов Панова являющейся травой конопли, электрическая плитка, металлический ковш. Все изъятое было упаковано и опечатано. После проведения ОМП все участвующие лица были ознакомлены с протоколом осмотра места происшествия, замечаний к протоколу не было, протокол им подписан лично (л.д.77-79).
Согласно телефонному сообщению в ОП «Новинское» следует, что 15.08.2020 года сотрудниками ОНК, обнаружена растительная масса с резким запахом конопли. ( л.д. 3 )
Согласно рапорту об обнаружении признаков преступления следует, что 15.08.2020 года в ходе проведения ОРМ по адресу: была обнаружена растительная масса с резким запахом конопли, принадлежащая Панову А.А. (л.д.4).
Согласно постановлению о предоставлении результатов ОРД, были представлены постановление от 14.08.2020г. о разрешении проведения гласного ОРМ «Обследование помещений зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств,, протокол обследования от 15 августа 2020г. в холоде которого за гаражом обнаружены растения похожие на коноплю, в сарае по навесом обнаружена растительная масса ( л.д. 7- 11)
Согласно протоколу осмотра места происшествия следует, что в ходе осмотра территория . В ходе осмотра места происшествия изъят черный полимерный пакет с надписью «Fd» с растительной массой, электрическая плита, металлический ковш без наслоения, пластиковая бутылка из-под растворителя, пакеты обвязаны черной нитью, прикреплена пояснительная записка (л.д. 12-20).
Согласно протоколу явки с повинной следует, что Панов А.А. 15.07.2002г. хранил листья конопли для личного употребления ( л.д. 46-47)
Согласно заключению эксперта № 3870, из которого следует, что представленный на экспертизу растительный образец является наркотическим средством. - каннабис (марихуана), массой 155,2 г (л.д.30-32).
Согласно постановлению о признании и приобщении вещественных доказательств изъятые и осмотренные электрическая плита, металлический ковш, пластиковая бутылка из-под растворителя, полимерный пакет черного цвета с наркотическим средством каннабисом (марихуанной), массой 155,2 г. признаны в качестве вещественных доказательств и сданы в камеру хранения вещественных доказательств (л.д. 39; 85-89; 90).
Согласно протоколу проверки показаний на месте, следует, что которого Панов А.А., показал на участок местности, расположенный в 10 м., в северо-восточном направлении от , где он нарвал траву конопли (л.д. 62-69).
Анализируя собранные и исследованные по делу доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу о доказанности вины подсудимого в совершении незаконного приобретения, хранения без цели сбыта наркотического средства в крупном размере, действия подсудимого Панова А.А., суд квалифицирует по ч. 2 ст.
228 УК РФ
.
Суд, оценив представленные письменные доказательства, сопоставив их с другими доказательствами, исследованными в судебном заседании, оценив их с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, признает указанные доказательства допустимыми, бесспорно подтверждающими причастность подсудимого к инкриминируемому ему преступления.
Фактические обстоятельства совершения приобретения и хранения без цели сбыта наркотического средства в крупном размере, установлены из показаний подсудимого данных им в ходе судебного следствия в присутствии профессионального защитника. Правильность сведений изложенных следователем в протоколе удостоверены подсудимым собственноручно, не являются надуманными и не соответствующими действительности, допросы проведены и оформлены в строгом соответствии с требованиями норм УПК РФ и оценены судом как допустимые доказательства.
Обследование помещения, участков местности по проведён в соответствии с требованиями закона, с участием понятых, заинтересованность которых в исходе дела не установлена, оснований не доверять их показаниям не имеется. Вещественные доказательства были в установленном порядке упакованы, подписаны понятыми и участвующими лицами. В ходе проведенного осмотра места происшествия применялась фотосьемка. Таким образом, письменные доказательства, приведенные выше, признаются судом допустимыми, достоверными и составлены в соответствиями требований закона и объективно фиксируют фактические данные. Протоколы следственных действий и материалы оперативно -розыскного мероприятия по данному уголовному делу получены и представлены органом расследования в соответствии с положением ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности», отвечают требованиям допустимости, достоверности и относимости. Фактические данные отраженные в них, подтвердили лица участвующие в их проведении, а именно свидетели Г., Б., П. Суд, оценивает их показания правдивыми и достоверными, каких-либо данных о их заинтересованности в исходе дела при даче показаний, не установлено, показания раскрывают картину преступления, дополняют друг друга, и объективно подтверждаются письменным доказательствами, в том числе заключением химической экспертизой. Выводы изложенные в экспертизе не вызывают сомнений в их правильности. Данная экспертиза достоверно установила вид и массу наркотического средств и принимается судом за основу приговора. Оснований не доверять заключениям экспертов у суда не имеется в связи с тем, что они выполнены в соответствии с законодательством, оформлены в надлежащем порядке. Судом не установлено существенных нарушений норм уголовно-процессуального законодательства, как при производстве предварительного следствия, так и при осуществлении оперативно-розыскной деятельности, влекущих признание этих доказательств недопустимыми. По результатам проведенных оперативно-розыскных мероприятий были получены именно прямые доказательства преступного деяния подсудимого, следствием эти доказательства были проверены и соответствующим образом закреплены, поскольку получено с соблюдением требований УПК РФ.
Таким образом, время, место совершения преступления, способ и обстоятельства совершения преступлений подсудимым установленные в судебном заседании не только не находятся в противоречии, но и дополняют друг друга, в результате чего, сложилась полная картина совершенного преступления.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного Пановым А.А., преступления, данные о личности виновного, смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Смягчающими обстоятельствами наказание у подсудимого, в соответствии с п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
суд усматривает наличие на иждивении одного малолетнего ребёнка 2010 года рождения.
Смягчающими обстоятельствами наказание у подсудимого, в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает в качестве обстоятельства смягчающего наказание явку с повинной, активное способствование раскрытию преступления, выразившееся в изложении признательных показаний, подробных обстоятельств совершения им преступления, в том числе и при проведении проверки показаний на месте, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
смягчающими обстоятельствами наказание у подсудимого, суд признает признание вины, раскаяние в содеянном в ходе следствия и судебного следствия, ранее не судим, положительные характеристики.
При определении вида и размера наказания, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного Пановым А.А., преступления, относящихся к категории тяжких преступлений, данные о личности подсудимого, ранее не судим, на учёте в ГКУЗ «ККПБ им. В.Х. Кандинского» не состоит, на учете в КНД не состоит, имеет постоянное место жительство, официально трудоустроен, состоит в брачных отношениях, характеризуется с положительной стороны.
С учетом наличия обстоятельств смягчающих наказание и отсутствие отягчающих наказание, суд применяет правила, предусмотренные п. «и» ч. 1 ст.
62 УК РФ
, согласно которым размер наказания при указанных выше условиях не может превышать двух третей максимального размера или срока, предусмотренного УК РФ.
Принимая во внимание фактические обстоятельства преступления, с учетом принципа разумности, справедливости и целесообразности, суд полагает назначить наказание за совершенное подсудимым преступление в виде лишения свободы, вместе с тем, учитывая отсутствие цели сбыта при совершении данного преступления, что свидетельствует об отсутствии повышенной опасности для общества, данные о личности подсудимого, совокупность смягчающих наказание обстоятельств, суд приходит к выводу о возможности исправления осужденного без реального отбывания наказания, и считает возможным назначить Панову А.А. наказание с применением ст.
73 УК РФ
.
С учетом сведений о личности, суд считает возможным не назначать подсудимому дополнительное наказание в виде ограничения свободы.
Принимая во внимание имущественное положение подсудимого, суд считает возможным не назначать подсудимому дополнительное наказание в виде штрафа.
Суд не усматривает оснований для применения к подсудимому положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих общественную опасность совершенного преступления и являющихся основанием для назначения подсудимому наказания с применением ст.
64 УК РФ
не усмотрено.
В ходе дознания мера пресечения была избрана в виде подписки и надлежащем поведении.
Суд разрешает вопрос о вещественных доказательствах в соответствии со ст.
82 УПК РФ
.
Руководствуясь ст. ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать виновным Панова А. А.овича в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 3 лет 2-х месяцев лишения свободы без дополнительного наказания.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 1 год 6 месяцев. Обязать Панова А.А., встать на учёт в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осуждённого, в период условного отбытия наказания являться в указанный орган для регистрации 1 раз в два месяца, в дни, установленные надзирающим инспектором, не менять постоянное место жительства без уведомления указанного выше органа.
Меру пересечения подписку о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменений до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства - электрическую плиту, металлический ковш, пластиковую бутылку из-под растворителя, полимерный пакет черного цвета с наркотическим средством каннабисом (марихуанной), массой 155,2 г. хранящийся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД по Читинскому району после вступления приговора в законную силу уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Забайкальский краевой суд через Читинский районный суд Забайкальского края в течение 10 суток со дня провозглашения.
Судья: К.Л. Кулакова
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кулакова К.Л. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 16 октября 2020 г. по делу № 1-487/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-487/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
