№ 1-410/2020
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
г. Чита 16 октября 2020 года
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Катанцевой А.В.,
при секретаре судебного заседания Былковой А.В.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Читинского района Забайкальского края Порошина В.Л.,
подсудимого Аршинского А.Г.,
защитника - адвоката Луговского А.Н., представившего удостоверение № и ордер № от 22.06.2020 года,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке уголовное дело в отношении:
Аршинского А. Г., ,
- обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Аршинский А.Г. совершил покушение на незаконное приобретение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере, при этом преступление не было доведено до конца по независящим от него обстоятельствам.
Так, 15 июня 2020 года около 16 часов у Аршинского А.Г., находившегося по месту своего жительства по адресу: , знающего, что в поле, расположенном около , произрастает наркотическое средство - каннабис (марихуана), возник преступный умысел, направленный на незаконное приобретение наркотического средства - каннабиса (марихуаны), без цели сбыта, для собственного употребления.
С целью реализации задуманного, Аршинский А.Г., будучи в состоянии опьянения вызванного употреблением наркотического средства, около 16 часов 30 минут прибыл на поле, расположенное , где действуя с прямым умыслом, без цели сбыта, для собственного употребления, собрал верхушечные части дикорастущей конопли, содержащей наркотическое средство - каннабис (марихуану), массой 115,1 грамм, которую поместил в черный полимерный пакет, не зная, что находится под наблюдением сотрудников ОНК ОМВД России по Читинскому району, которыми и был задержан, при этом Аршинский А.Г. не довел свои действия по распоряжению приобретенным наркотическим средством до конца.
После сбора наркотического средства, Аршинский А.Г. прошел к забору, расположенному , где увидев сотрудников ОНК ОМВД России по Читинскому району, сбросил в кусты находящийся при нем черный полимерный пакет с содержащимся в нем наркотическим средством - каннабисом (марихуаной).
15 июня 2020 года в ходе осмотра места происшествия в период с 19 часов 30 минут до 20 часов в 20 м. от , сотрудниками ОНК ОМВД России по Читинскому району был обнаружен и изъят полимерный пакет черного цвета, с находившемся в нем наркотическим средством - каннабисом (марихуаной), массой 115,1 грамм, принадлежащий Аршинскому А.Г.
Наркотическое средство - каннабис (марихуана), согласно постановлению Правительства РФ от 30.06.1998 г. № 681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ, и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ» внесено в «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список №1)», и согласно постановления Правительства РФ от 01 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, и также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
,
229.1 УК РФ
» размер массой 115,1 грамма является крупным размером.
В судебном заседании Аршинский А.Г. вину в совершении преступления признал в полном объеме, от дачи показаний отказался, воспользовавшись правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ.
Из оглашенных показаний Аршинского А.Г., данных им в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого, следует, что 15.06.2020 года около 16 часов у него возник умысел сорвать кусты дикорастущей конопли, чтобы в дальнейшем из них приготовить гашишное масло, которое употребить путем курения. Он попросил своего ранее знакомого Сенокосова свозить его до поля, расположенного за птицефабрикой в селе. Около 16 часов 10 минут они выехали к полю на мотоцикле. Сенокосов остался его ждать у мотоцикла, а он взял черный полимерный пакет и пошел рвать коноплю, отошел от дороги в поле метров 200, где начал рвать верхушечные части конопли. Когда нарвал половину пакета, прекратил свои действия, и пошел к мотоциклу. Когда оставалось около 20 метров до дороги, он увидел, как в его сторону двигается автомобиль УАЗ Патриот. Время было около 17 часов. Он понял, что это сотрудники полиции и побежал. Когда подбегал к забору птицефабрики, то его остановил мужчина, который представился сотрудником полиции. В этот момент он успел выкинуть находящийся у него в руках полимерный пакет с коноплей в кусты растущей там крапивы. Его задержали, он сознался в содеянном. После этого сотрудники полиции вызвали следственную группу, и в их присутствии и понятых был изъят пакет с коноплей, который он выбросил. Далее при всех участниках указанный пакет был упакован, после чего составлен протокол, а его отвезли в отдел полиции. Также поясняет, что за день до задержания он употреблял путем курения наркотическое средство, при каких обстоятельствах говорить не желает. Вину признает полностью, в содеянном раскаивается. (л.д. 46-49)
Из оглашенных показаний Аршинского А.Г., данных им в ходе предварительного следствия в качестве обвиняемого, следует, что он совершил преступление - приобрел наркотическое средство в поле, расположенном , для личного употребления без цели сбыта, а при задержании его сотрудниками полиции скинул пакет с наркотическим средством в кусты возле птицефабрики. Вину признает полностью, в содеянном раскаивается. (л.д. 88-90)
Свои показания Аршинский А.Г. подтвердил при проверки показаний на месте 24.06.2020 года, в ходе которой указал на поле, расположенное , указав участок, где незаконно приобрел наркотическое средство каннабис (марихуану), а также указал место, куда выкинул пакет с наркотическим средством и место, где был задержан сотрудниками полиции. (л.д. 63-70)
Оглашенные показания подсудимый Аршинский А.Г. подтвердил в полном объеме.
Вина подсудимого в совершении инкриминируемого ему деяния в ходе судебного разбирательства полностью нашла свое подтверждение. Кроме показаний самого подсудимого, данных им в ходе предварительного следствия, его вина подтверждается показаниями свидетелей и письменными материалами дела.
Из оглашенных в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля С., данных им в ходе предварительного следствия, следует, что 15.06.2020 года в обеденное время к нему обратился ранее знакомый Аршинский с просьбой свозить его в район в на мотоцикле. Он согласился ему помочь. По приезду на птицефабрику он (С.) остался на дороге около своего мотоцикла, а Аршинский пошел в поле, зачем ему (С. не известно. Примерно через 30-40 минут он увидел, как Аршинский бежит с поля, а за ним едет УАЗ «Патриот». Аршинский пробежал мимо него, и он увидел, в его руках черный пакет. После этого машина УАЗ подъехала к нему. Из автомобиля вышел молодой человек, который представился сотрудником полиции, и пояснил, что за Аршинским велось наблюдение. Через несколько минут другой сотрудник привел Аршинского, который сообщил сотрудникам, что занимался сбором дикорастущей конопли на вышеуказанном поле. После чего, сотрудники вызвали следственную группу, чтобы осмотреть место сбора и место обнаружения пакета. Данный пакет был изъят, упакован и опечатан. Аршинский пояснил, что черный пакет принадлежит ему, внутри находится дикорастущая конопля. О том, что именно Аршинский собирал в поле, он узнал только от сотрудников полиции, когда их задержали. (л.д. 28-30)
Свидетель Б. в судебном заседании пояснил, что работает в . 15.06.2020 года он проводил оперативно-профилактические мероприятия «Мак», для чего поехал на поле около птицефабрики в , поскольку там произрастает дикорастущая конопля. Подъехав к указанному месту, он увидел в бинокль, как в 400 м. от него мужчина в поле собирает дикорастущую коноплю. Наблюдал он за данным мужчиной минут 10, после чего позвонил Л., чтобы тот помог ему произвести задержание. Когда Л. прибыл на место, мужчина уже окончил сбор травы и направился к дороге. В этот момент он и Л. с разных сторон стали приближаться к мужчине. Увидев его (Б.), мужчина побежал, как раз по направлению к Л., который в последующем его и задержал. В последующем было установлено, что данный мужчина – Аршинский, и в момент когда он убегал, он выбросил пакет с коноплей. Место нахождения пакета было установлено в ходе осмотра места происшествия.
Показания свидетеля Б. подтверждаются его телефонным сообщением 15.06.2020 года, согласно которому он сообщил, что 15.06.2020 года в задержан Аршинский А.Г., который при задержании сбросил полимерный пакет с веществом растительного происхождения с характерным запахом конопли. (л.д. 4)
Свидетель Л. в судебном заседании дал показания в целом аналогичные показаниям свидетеля Б.
Из оглашенных в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Ш., данных ей в ходе предварительного следствия, следует, что она работает в должности 15.06.2020 года около 18 часов 50 минут от оперативного дежурного поступила информация о том, что около поля, расположенного был задержан Аршинский, который при задержании сбросил полимерный пакет с веществом растительного происхождения с характерным запахом конопли. Незамедлительно следственно-оперативная группа в составе с ней, экспертом выехали на место происшествия. По прибытию к осмотру места происшествии были привлечены в качестве понятых два жителя , и Аршинский А.Г., который указал на поле, расположенное , где приобрел наркотическое средство, а также указал на участок местности, расположенный в , пояснив, что в этом месте в кусты крапивы он скинул полимерный пакет темного цвета, в котором было вещество с характерным запахом конопли. Далее, эксперт в присутствии понятых упаковала вышеуказанный пакет в соответствии с требованиями УПК РФ. (л.д. 31-33)
Из оглашенных в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Н., данных им в ходе предварительного следствия, следует, что 15.06.2020 года в вечернее время сотрудник полиции попросил поучаствовать его в качестве понятого при проведении осмотра места происшествия по адресу , территории около птицефабрики. После чего сотрудник полиции с ним и другим понятым - мужчиной, прошли к забору птицефабрики, где уже присутствовал мужчина, который им представился как Аршинский. Последний указал на черный пакет, который находился около забора в траве, и пояснил, что в пакете находится конопля, которую он собрал в поле за птицефабрикой и выбросил около забора, когда убегал от полицейских. После того как они подошли к забору все вместе, то сотрудник полиции объяснил всем присутствующим права и обязанности, а так же, что при проведении осмотра места происшествия и изъятия следов будет все записывать в протокол. Пакет вышеуказанный сотрудник полиции упаковал, опечатал печатью синего цвета и оклеил пояснительной надписью. После проведения осмотра места происшествия каких-либо замечаний в начале, в ходе и по окончании у него и у кого-либо не возникло. После того как сотрудник полиции им огласил вслух, все что записывали в протокол, он со вторым понятым расписались, а также расписался другой сотрудник полиции - эксперт и сам Аршинский, которые участвовали в проведении следственного действия. (л.д. 25-27)
Из протокола осмотра места происшествия от 15.06.2020 года следует, что осмотрен участок местности, расположенный около территории . В ходе осмотра места происшествия изъят черный полимерный пакет с растительной массой (л.д. 5-13), которая согласно заключению эксперта № 2676 от 16.06.2020 года является наркотическим средством - каннабисом (марихуаной), массой 115,1 гр. (л.д. 21-22)
Согласно протоколу осмотра предметов от 25.06.2020 года осмотрен 1 полимерный пакет белого цвета с наркотическим средством - каннабис (марихуана) массой 115,1 гр. В тот же день полимерный пакет с наркотическим средством признан, приобщен к уголовному делу в качестве вещественного доказательства и помещен в камеру хранения вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому району. (л.д. 74-77, л.д. 78, л.д. 79)
Оценивая письменные материалы дела, суд признает их допустимыми и достоверными доказательствами по делу, так как они получены в соответствии с требованиями УПК РФ, согласуются с другими доказательствами, исследованными судом.
Показания свидетелей Б., Л., Ш., Н., С. у суда сомнений не вызывают, поскольку последовательны, подробны, согласуются между собой и с письменными материалами уголовного дела.
Обстоятельства преступления, изложенные подсудимым Аршинским в ходе предварительного следствия, мотив совершенного преступления, его поведение до и после совершения преступления соответствуют обстоятельствам, объективно установленным при исследовании иных доказательств. Таким образом, суд считает показания подсудимого Аршинского, данные им в ходе предварительного следствия, правдивыми.
Установив фактические обстоятельства дела, исследовав и оценив все представленные сторонами доказательства как каждое в отдельности, так и в их совокупности, суд признаёт их достаточными для установления виновности подсудимого, постановления обвинительного приговора.
В прениях сторон государственный обвинитель просил переквалифицировать действия подсудимого с ч.2 ст.
228 УК РФ
на ч.3 ст.
30
ч.2 ст.
228 УК РФ
и исключить из предъявленного обвинения «хранение наркотического средства», поскольку сотрудники полиции застигли Аршинского в момент непосредственного сбора наркотического средства, а соответственно Аршинский не смог бы довести свои действия до конца по независящим от него обстоятельствам. Суд не может не согласиться с указанной позицией государственного обвинителя, поскольку она мотивирована. Основана на исследованных в суде доказательствах.
Таким образом, в судебном заседании установлено, что 15.06.2020 года Аршинский совершил покушение на незаконное приобретение, без цели сбыта, наркотического средства каннабиса (марихуана) в размере 115,1 гр., который в соответствии с постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 года № 1002 «Об утверждении крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей ст.
228
.
228
-
1
,
229 УК РФ
» является крупным размером.
У Аршинского не было возможности распорядится приобретенным наркотическим средством, в связи с тем, что он был задержан сотрудниками полиции на поле произрастания дикорастущей травы конопли, таким образом, подсудимый не смог довести свой умысел до конца по независящим от него обстоятельствам.
На основании изложенного, суд квалифицирует действия Аршинского А.Г. по ч.3 ст.
30
ч.2 ст.
228 УК РФ
, как покушение на незаконное приобретение, без цели сбыта, наркотического средства в крупном размере, при этом преступление не было доведено до конца по независящим от него обстоятельствам.
Решая вопрос о вменяемости Аршинского А.Г., у суда не возникло сомнений по поводу его психической полноценности, способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий, отдавать отчет своим действиям и руководить ими, поскольку подсудимый понимает судебную ситуацию, в судебном заседании адекватно реагирует на задаваемые вопросы.
Кроме того, согласно заключению комиссии экспертов № 1349 от 26.06.2020 года Аршинский А.Г. как на момент инкриминируемого ему деяния, так и в настоящее время не страдает психическим расстройством, слабоумием, иным болезненным состоянием психической сферы, лишающими его способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, не нуждается в принудительных мерах медицинского характера. (л.д. 53-61).
Оценивая заключение комиссии судебно-психиатрических экспертов в совокупности с характеризующим подсудимого материалом, его поведением до, во время и после совершения преступления, а также в судебном заседании, суд не сомневается в правильности выводов экспертов и признаёт Аршинского А.Г. вменяемым и подлежащим уголовной ответственности за содеянное.
При назначении вида и размера наказания суд, в соответствии со ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Аршинский А.Г. совершил покушение на преступление, относящееся к категории тяжких, ранее не судим (л.д. 96), в ГКУЗ «Краевая клиническая психиатрическая больница им. В.Х. Кандинского» обследован в 2001 году, поставлен диагноз «Психофизический инфантилизм умеренной степени» (л.д. 107), в наркологическим диспансере на учете не состоит (л.д. 109), по месту жительства главой администрации сельского поселения «Маккавеевское» характеризуется посредственно (л.д. 111), местными жителями характеризуется как положительно, так и отрицательно (л.д. 112-114, л.д. 115-118).
Обстоятельствами, смягчающими наказание Аршинскому А.Г., суд признает в соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
– наличие на иждивении двоих малолетних детей, в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
– активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в том числе в указании места, куда он выбросил пакет с наркотическим средством, а также в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
– признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья его и его супруги.
Суд не усматривает оснований для признания подсудимому обстоятельством, отягчающим наказание, в соответствии с ч. 1.1. ст.
63 УК РФ
, совершение преступления в состоянии опьянения, вызванного употреблением наркотического средства, поскольку в судебном заседании не установлено, что именно это способствовало совершению им преступления.
Оценив в совокупности перечисленные смягчающие обстоятельства, при отсутствии отягчающих обстоятельств, с учетом обстоятельств и тяжести совершенного преступления, а также личности подсудимого, ранее не судимого, социально адаптированного, положительно характеризующегося, суд назначает подсудимому наказание в виде лишения свободы с применением положений ст.
73 УК РФ
, так как его исправление возможно без изоляции от общества.
При определении размера наказания Аршинскому А.Г. судом учитываются требования ч. 3 ст.
66 УК РФ
, в соответствии с которыми срок или размер наказания за покушение на преступление не может превышать трех четвертей максимального срока или размера наказания наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за оконченное преступление, а также положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
, поскольку в его действиях установлено обстоятельство, смягчающее наказание, предусмотренное п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, отсутствуют обстоятельства отягчающие наказание.
Достижение цели наказания и исправления осужденного возможно без назначения дополнительного наказания в виде штрафа и ограничения свободы, предусмотренного санкцией ч.2 ст.
228 УК РФ
.
С учётом фактических обстоятельств преступлений и степени их общественной опасности суд не находит оснований для применения ч. 6 ст.
15 УК РФ
для изменения категории преступлений на менее тяжкую.
Также судом не установлено исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведения подсудимого во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, для назначения наказания ниже низшего предела, предусмотренного санкцией статьи закона на основании ст.
64 УК РФ
.
Аршинский А.Г. в соответствии со ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
не задерживался, 29 июня 2020 года в отношении него избрана мера пресечения в виде подписке о невыезде и надлежащем поведении. Суд полагает необходимым оставить избранную в отношении подсудимого меру пресечения без изменения до вступления приговора в законную силу. По вступлении приговора в законную силу избранную меру пресечения необходимо отменить.
По вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства полимерный пакет с наркотическим средством каннабис (марихуана), находящийся на хранении в камере вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому району, - надлежит уничтожить.
Защиту интересов Аршинского А.Г. при рассмотрении дела по назначению суда осуществлял адвокат Луговской А.Н., которому выплачено 5625 рублей. С учетом материального положения подсудимого, наличия у него на иждивении 2 малолетних детей, а также причин отложения рассмотрения уголовного дела, суд считает необходимым, в соответствии с ч.1 ст.
132 УПК РФ
, частично освободить Аршинского А.Г. от уплаты процессуальных издержек, связанных с оплатой труда адвоката в суде, взыскать с него 2000 рублей.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
296
,
297
,
302
-
304
,
307
-
310 УПК РФ
,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Аршинского А. Г. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
ч. 2 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему 3 года лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное Аршинскому А.Г. наказание считать условным с испытательным сроком 2 года.
В силу ч. 5 ст.
73 УК РФ
возложить на осуждённого следующие обязанности: встать на учет в специализированный государственный орган, осуществляющего контроль за условно осужденными, не изменять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, являться в эти органы для регистрации 1 раз в месяц, пройти обследование у врача-нарколога, а в случае необходимости курс лечения.
Меру пресечения Аршинскому А.Г. в виде подписке о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения до вступления приговора в законную силу, после - отменить.
По вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства полимерный пакет с наркотическим средством каннабис (марихуана), находящийся на хранении в камере вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому району, - уничтожить.
Взыскать частично с Аршинского А.Г. судебные издержки, связанные с оплатой труда адвоката в судебном заседании, в размере 2000 рублей.
Приговор может быть обжалован в течение 10 суток со дня провозглашения в Забайкальский краевой суд с подачей апелляционной жалобы через Читинский районный суд Забайкальского края.
В случае подачи апелляционной жалобы либо представления участники уголовного судопроизводства, в том числе и осужденный, вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела в апелляционной инстанции.
Судья Читинского районного суда
Забайкальского края А.В. Катанцева
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Катанцева А.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 16 октября 2020 г. по делу № 1-410/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-410/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
