Дело 12-18-2021 г.
Поступило 11.05.2021 г.
Р Е Ш Е Н И Е
02 июня 2021 г. г. Каргат
Чулымский районный суд Новосибирской области
в составе:
Председательствующего судьи Г.М. Смагиной
С участием прокурора А. К. Костенко
При секретаре Ю. А. Ковалевич
Рассмотрев протест прокурора Каргатского района Новосибирской области на постановление ОУУП и ПДН МО МВД России «Каргатский»
№ от ДД.ММ.ГГГГ.
У С Т А Н О В И Л:
Прокурором Каргатского района Новосибирской области подан протест, в котором прокурор просит отменить постановление ОУУП и ПДН МО МВД России «Каргатский» № от ДД.ММ.ГГГГ. Дело об административном правонарушении возвратить на новое рассмотрение ОУУП и ПДН МО МВД России «Каргатский».
В судебном заседание прокурор А. К. Костенко протест поддержала. Указывая, что в прокуратуру Каргатского района ДД.ММ.ГГГГ поступило ходатайство из ГУ МВД РФ по Новосибирской области от 15.04.2021г.
№ в связи с рассмотрением обращения гражданки Матвеевой Г.И. о бездействии со стороны сотрудников МО МВД России «Каргатский» при рассмотрении заявления от Матвеевой Г.И. по факту осуществления предпринимательской деятельности без государственной регистрации или без специального разрешения (лицензии) гражданкой Сулешко Е.А. (КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ.) с целью принятии мер прокурорского реагирования.
02.02.2021г. УУП ОУУП и ПДН МО МВД России «Каргатский» вынесено определение № об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Сулешко Е. А. по ч. 1
ст. 14.1 КРФоАП по п. 2 ч. 1 ст. 24.5 КРФоАП, в связи с тем, что в действиях Сулешко Е.А. отсутствуют признаки состава административного правонарушения, предусмотренные ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ - осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи
14.17.1 КоАП
РФ.
Данное определение вступило в законную силу 12.02.2021г..
Определение УУП ОУУП и ПДН МО МВД России «Каргатский» подлежит отмене по следующим основаниям.
Согласно ч. 1 ст. 14.1 КРФоАП лицо подлежит привлечению к административной ответственности за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя и без государственной регистрации в качестве юридического лица, за исключение случаев, предусмотренных частью 2 статьи 14.17.1 КРФоАП.
ДД.ММ.ГГГГ в дежурную часть МО МВД РФ «Каргатский» поступило письменное обращение, зарегистрированное за № от ДД.ММ.ГГГГ от Матвеевой Г.И., проживающей по адресу: , кв. о том, что Сулешко Е.А., проживающая по адресу: ,
, , незаконно занимается предпринимательской деятельностью. При проведении проверки по данному обращению была опрошены Матвеева Г.И., которая пояснила, что со слов знакомых, чьи имена она отказалась называть, Сулешко Е.А. занимается незаконной предпринимательской деятельностью в сфере оказания фотоуслуг, которые ею оказываются без лицензии и регистрации в качестве ИП с января 2020 года по настоящее время. Оказываемые фотоуслуги носят систематический характер, Сулешко Е.А. за них получает вознаграждение согласно выставленным прейскурантам о стоимости услуг в социальных сети. Для оказания фотоуслуг ФИО1 арендует квартиру, расположенную и адресу; , где, помимо фотоуслуг, оказываются услуги визажиста. Просит привлечь к административной ответственности Сулешко Е.А.
Также при проведении проверки опрошена Сулешко Е.А.. которая пояснила, что фотографирует людей бесплатно, денежные средства с граждан не берет, т.к. фотографирование - это ее хобби. О том, кто проживает в квартире расположенной по адресу: , ей неизвестно.
УУП ОУУП и ПДН МО МВД России «Каргатский» были опрошены ФИО5, ФИО6, которые пояснили, что лица, проживающие квартире, расположенной по адресу: , им неизвестны; а также опрошены ФИО7, ФИО8, которые пояснили, что за фотографирование Сулешко Е.А. денежные средства не берет.
02.02.2021г. УУП ОУУП и ПДН МО МВД России «Каргатский» вынесено определение № об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Сулешко Е.А. по ч. 1 ст. 14.1 КРФоАП в связи с тем, что в действиях Сулешко Е.А. отсутствуют признаки состава административного правонарушения, предусмотренные ч.1 ст. 14.1 КРФоАП. Данное определение вступило в законную силу 12.02.2021г..
Однако при изучении материалов КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ. установлено, что УУП ОУУП и ПДН МО МВД России «Каргатский» не выполнены все необходимые проверочные мероприятия:
1).не принято мер к установлению и опросу собственника квартиры по адресу: ,
, которую, по мнению заявителя, арендует гражданка Сулешко Е.А. для осуществления предпринимательской деятельности;
2) не принято мер к установлению и опросу лиц, которые фактически проживают по данному адресу;
3) гражданка Сулешко Е.А. опрошена не по всем доводам заявителя;
4) не дана оценка факту размещения гражданкой Сулешко Е.А. в социальных сетях прейскуранта по оказанию услуг и их стоимости.
В связи с неполнотой проведенной проверки по обращению заявителя Матвеевой Г.И. вынесение определения № от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении является необоснованным и преждевременным.
В связи с тем, что прокурору стало известно об указанном определении № от 02.02.2021г. об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении при поступлении и рассмотрении материалов из ГУ МВД РФ по Новосибирской области, определение УУП ОУУП и ПДН МО МВД России «Каргатский» от ДД.ММ.ГГГГ в прокуратуру не поступало, просит восстановить срок для обжалования данного определения. Определение отменить, возвратив в МО МВД России «Каргатский».
Представитель МО МВД России «Каргатский» в судебное заседание не явился. О времени и месте рассмотрения дела извещен нарочным. Об отложении дела слушанием не просил. Об уважительности причин неявки в судебное заседание не сообщал. Возражений по протесту прокурора суду не представил.
Сулешко Е. А. в судебном заседании возражений по протесту прокурора не имеет. Не возражает против восстановления срока для принесения протеста прокурором, отмене определения и возврате административного материала для проведения проверки.
Исследовав материалы административного дела, суд приходит к следующему:
В соответствии со ст. 24.1КРФоАП к задачам производства по делам об административных правонарушениях отнесены всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административного правонарушения.
Поводами к возбуждению дела об административном правонарушении являются: сообщения и заявления физических и юридических лиц, а также сообщения в средствах массовой информации, содержащие данные, указывающие на наличие события административного правонарушения (за исключением административных правонарушений, предусмотренных частью 2 статьи 5.27 и статьей 14.52 настоящего Кодекса) (п. 3 ч. 1 ст. 28.1 КРФоАП).
Согласно ч. 1 ст. 28.9 КРФоАП при наличии хотя бы одного из обстоятельств, перечисленных в статье 24.5 настоящего Кодекса, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело об административном правонарушении, выносят постановление о прекращении производства по делу об административном правонарушении с соблюдением требований, предусмотренных статьей 29.10 настоящего Кодекса.
В соответствии с п. 4 ч. 1 30.7 КРФоАП по результатам рассмотрения жалобы, протеста на постановление по делу об административном правонарушении суд выносит решение об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, а также в связи с необходимостью применения закона об административном правонарушении, влекущем назначение более строгого административного наказания, если потерпевшим по делу подана жалоба на мягкость примененного административного наказания.
В соответствии с пунктом 3 части 1 статьи 25.11 КРФоАП прокурор в пределах своих полномочий вправе приносить протест на постановление по делу об административном правонарушении независимо от участия в деле, а также совершать иные предусмотренные федеральным законом действия.
Согласно части 1 статьи 30.10 КРФоАП не вступившее в законную силу постановление по делу об административном правонарушении и (или) последующие решения вышестоящих инстанций по жалобам на это постановление могут быть опротестованы прокурором в порядке и в сроки, установленные статьями 30.1, 30.2, частями 1 и 3 статьи 30.3 настоящего Кодекса.
В соответствии со статьей 30.3 КРФоАП протест на постановление по делу об административном правонарушении может быть подан в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
В случае пропуска срока, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, указанный срок по ходатайству лица, подающего жалобу, может быть восстановлен судьей или должностным лицом, правомочными рассматривать жалобу (ч. 2 ст. 30.3 КРФоАП).
Из материалов об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ следует:
ДД.ММ.ГГГГ в дежурную часть МО МВД РФ «Каргатский» поступило письменное обращение, зарегистрированное за № от ДД.ММ.ГГГГ от Матвеевой Г.И., проживающей по адресу: , кв. о том, что Сулешко Е.А., проживающая по адресу: ,
, , незаконно занимается предпринимательской деятельностью. При проведении проверки по данному обращению была опрошены Матвеева Г.И., которая пояснила, что со слов знакомых, чьи имена она отказалась называть, Сулешко Е.А. занимается незаконной предпринимательской деятельностью в сфере оказания фотоуслуг, которые ею оказываются без лицензии и регистрации в качестве ИП с января 2020 года по настоящее время. Оказываемые фотоуслуги носят систематический характер, Сулешко Е.А. за них получает вознаграждение согласно выставленным прейскурантам о стоимости услуг в социальных сети. Для оказания фотоуслуг Сулешко Е.А. арендует квартиру, расположенную и адресу; , где, помимо фотоуслуг, оказываются услуги визажиста. Просит привлечь к административной ответственности Сулешко Е.А.
02.02.2021г. УУП ОУУП и ПДН МО МВД России «Каргатский» вынесено определение № об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Сулешко Е.А. по ч. 1 ст. 14.1 КРФоАП в связи с тем, что в действиях Сулешко Е.А. отсутствуют признаки состава административного правонарушения, предусмотренные ч.1 ст. 14.1 КРФоАП. Данное определение вступило в законную силу 12.02.2021г..
В ходе изучения материалов КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ. установлено, что УУП ОУУП и ПДН МО МВД России «Каргатский» не выполнены все необходимые проверочные мероприятия:
1).не принято мер к установлению и опросу собственника квартиры по адресу: ,
, которую, по мнению заявителя, арендует гражданка Сулешко Е.А. для осуществления предпринимательской деятельности;
2) не принято мер к установлению и опросу лиц, которые фактически проживают по данному адресу;
3) гражданка Сулешко Е.А. опрошена не по всем доводам заявителя;
4) не дана оценка факту размещения гражданкой Сулешко Е.А. в социальных сетях прейскуранта по оказанию услуг и их стоимости.
В связи с неполнотой проведенной проверки по обращению заявителя Матвеевой Г.И. вынесение определения № от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении является необоснованным и преждевременным.
Поскольку при рассмотрении дела об административном правонарушении МО МВД РОсссии «Каргатский» были существенно нарушены процессуальные требования, предусмотренные настоящим Кодексом, что не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, дело об административном правонарушении в отношении Сулешко Е. А. подлежит возврату МОЛ МВД России «Каргатский».
Протест на определение № об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ подан в суд прокурором ДД.ММ.ГГГГ.
Поскольку прокурору стало известно об указанном определении при проверке материалов по ходатайству ГУ МВД РФ по НСО от ДД.ММ.ГГГГ, №, определение УУП ОУУП и ПДН МО МВД РФ «Каргатский» № от ДД.ММ.ГГГГ в прокуратуру не поступало.
Учитывая изложенное, суд считает срок обжалования определение УУП ОУУП и ПДН МО МВД РФ «Каргатский» № от ДД.ММ.ГГГГ, пропущен по уважительной причине и подлежит восстановлению.
Руководствуясь п. 4 ч. 1 ст. 30.7 - КРФоАП, судья
Р Е Ш И Л:
Протест прокурора Каргатского района Новосибирской области удовлетворить.
Восстановить прокурору Каргатского района Новосибирской обалсти срок для обжалования определения УУП ОУУП и ПДН МО МВД РФ «Каргатский» № от ДД.ММ.ГГГГ.
Постановление УУП ОУУП и ПДН МО МВД РФ «Каргатский» № от ДД.ММ.ГГГГ - отменить.
Дело об административном правонарушении в отношении Сулешко Елены Андреевны возвратить на новое рассмотрение в МО МВД России «Каргатский» Новосибирской области.
Решение может быть обжаловано в Новосибирский областной суд в течение 10 дней.
Председательствующий -
Суд:
Чулымский районный суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Смагина Галина Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ