Дело № 1-98/2020
Уникальный идентификатор дела: 45RS0023-01-2020-000774-56
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
город Шумиха 14 сентября 2020 года
Шумихинский районный суд Курганской области в составе председательствующего судьи Пономарева Д.В.,
с участием государственного обвинителя Плотникова А.П.,
подсудимого Головченко А.С.,
защитника подсудимого адвоката Прядко Л.Г.,
при секретаре Павловой А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Шумихе Шумихинского района Курганской области уголовное дело в отношении
Головченко А.С., судимого 22.08.2019 Шумихинским районным судом Курганской области по п. «б» ч. 2 ст.
158
, п. «б» ч. 2 ст.
158
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
, на основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 440 часам обязательных работ, наказание отбыто 28.02.2020,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
318 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Головченко А.С. совершил применение насилия, не опасного для жизни и здоровья, угрозу применения насилия в отношении представителя власти в связи с исполнением им своих должностных обязанностей, при следующих обстоятельствах.
На основании приказа начальника УМВД России по Курганской области № 220 л/с от 16.07.2012 Б. с 13.07.2012 назначен на должность инспектора дорожно-патрульной службы группы дорожно-патрульной службы отдела ГИБДД МО МВД России «Шумихинский».
На основании приказа начальника УМВД России по Курганской области № 130 л/с от 30.05.2019 А. с 30.05.2019 назначен на должность инспектора (дорожно-патрульной службы) группы ДПС ГИБДД МО МВД России «Шумихинский».
Б. и А., являясь должностными лицами правоохранительного органа – полиции, обладают следующими правами и обязанностями:
в соответствии с Федеральным законом Российской Федерации от 07.02.2011 №3-ФЗ «О полиции»
ст. 12 обязаны:
- осуществлять в соответствии с подведомственностью проверку заявлений и сообщений об административных правонарушениях, о происшествиях и принимать по таким заявлениям и сообщениям меры, предусмотренные законодательством Российской Федерации (п. 1);
- прибывать незамедлительно на место совершения административного правонарушения, место происшествия, пресекать противоправные деяния, устранять угрозы безопасности граждан и общественной безопасности, документировать обстоятельства совершения административного правонарушения, обстоятельства происшествия (п. 2);
- обеспечивать безопасность граждан и общественный порядок на улицах и других общественных местах (п. 5);
- пресекать административные правонарушения и осуществлять производство по делам об административных правонарушениях, отнесенных законодательством об административных правонарушениях к подведомственности полиции (п. 11);
- осуществлять государственный контроль (надзор) за соблюдением правил, стандартов, технических норм и иных требований нормативных документов в области обеспечения безопасности дорожного движения (п.19);
ст. 13 вправе:
- требовать от граждан прекращения противоправных действий (п. 1);
- получать по сообщениям об административных правонарушениях и происшествиях необходимые объяснения (п. 3);
- составлять протоколы об административных правонарушениях, собирать доказательства, применять меры обеспечения производства по делам об административных правонарушениях, применять иные меры, предусмотренные законодательством об административных правонарушениях (п. 8);
- доставлять граждан, то есть осуществлять их принудительное препровождение, в служебное помещение территориального органа полиции в целях решения вопроса о задержании гражданина (при невозможности решения данного вопроса на месте), установления личности гражданина (п. 13);
- направлять и (или) доставлять на медицинское освидетельствование в соответствующие медицинские организации граждан для определения наличия в организме алкоголя или наркотических средств, если результат освидетельствования необходим для подтверждения либо опровержения факта совершения административного правонарушения, для объективного рассмотрения дела об административном правонарушении, а также проводить освидетельствование указанных граждан на состояние опьянения в порядке, установленном Правительством Российской Федерации (п. 14);
- останавливать транспортные средства, если это необходимо для выполнения возложенных на полицию обязанностей по обеспечению безопасности дорожного движения, проверять документы на право пользования и управления ими, документы на транспортные средства, наличие страхового полиса обязательного страхования гражданской ответственности владельца транспортного средства (п. 20);
п. 2 ч. 2 ст. 27 независимо от замещаемой должности, места нахождения и времени суток обязаны в случае выявления административного правонарушения, происшествия принять меры по спасению гражданина, предотвращению и (или) пресечению административного правонарушения, задержанию лиц, подозреваемых в их совершении, по охране места совершения административного правонарушения, места происшествия и сообщить об этом в ближайший территориальный орган или подразделение полиции;
ч. 3 ст. 28 независимо от замещаемой должности, места нахождения и времени суток при выполнении обязанностей, указанных в ч. 2 ст. 27 имеют право требовать от граждан и должностных лиц прекращения противоправных действий (п. 1); требовать от лиц, подозреваемых в совершении административного правонарушения, оставаться на месте до прибытия представителей территориального органа полиции, а также доставлять лиц, подозреваемых в совершении административного правонарушения, в служебное помещение территориального органа полиции (п. 4);
ст. 30 выполняя обязанности, возложенные на полицию, и реализуя права, предоставленные полиции, выступают в качестве представителей государственной власти и находятся под защитой государства.
В соответствии с пп. 4, 7, 9, 19, 29 должностного регламента (должностной инструкции) Б., утвержденного 25.08.2016 вр.и.о. начальника МО МВД России «Шумихинский», и пп. 7, 9, 19, 29 должностного регламента (должностной инструкции) А., утвержденного 24.07.2019 вр.и.о. начальника МО МВД России «Шумихинский» Б. и А. пользуются правами сотрудников полиции, предусмотренными Законом «О полиции», обязаны принимать меры по предупреждению и пресечению административных правонарушений в области дорожного движения, отвечают за охрану общественного порядка, обеспечение общественной безопасности, предотвращение и пресечение административных правонарушений на улицах, дорогах и иных общественных местах, осуществляют производство по делам об административных правонарушениях, принимают меры по пресечению нарушений правил дорожного движения и иных противоправных действий, влекущих угрозу безопасности дорожного движения.
То есть Б. и А. являются представителями власти.
В соответствии с графиком работы личного состава МО МВД России «Шумихинский», утвержденным 27.05.2020 начальником МО МВД России «Шумихинский» УМВД России по Курганской области Б. и А. в период с 18 часов 00 минут 27.06.2020 до 03 часов 00 минут 28.06.2020 находились на службе по охране общественного порядка и обеспечению безопасности дорожного движения на маршруте патрулирования № 1, 2 г. Шумихи Шумихинского района Курганской области.
27.06.2020 в дежурную часть МО МВД РФ «Шумихинский» поступило сообщение о передвижении в *** мотоцикла, водитель которого находится в состоянии опьянения, которое в установленном порядке было зарегистрировано, и для его проверки направлены Б. и А.
27.06.2020 в период времени с 22 часов 00 минут до 23 часов 45 минут с целью проведения проверки поступившего сообщения Б. и А. на служебном автомобиле Лада 219060 Лада Гранта *** передвигались по ***, по направлению в ***, где ими был обнаружен движущийся мотоцикл «ИЖ Юпитер-5», без государственного регистрационного знака, под управлением Головченко А.С., после чего они подали сигнал и потребовали от водителя остановить мотоцикл. Головченко А.С., управляя указанным мотоциклом не выполнил законное требование ИДПС Б. и А. и проследовал по *** в сторону автодороги по направлению в ***, после чего остановился около *** ***.
Учитывая, что Головченко А.С. не выполнил законных требований сотрудников полиции об остановке транспортного средства, а также, что по внешним признакам Головченко А.С. находился в состоянии алкогольного опьянения у Б. и А. имелось достаточно оснований полагать, что в его действиях содержатся признаки административных правонарушений, предусмотренных ст.
12.8
,
12.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в связи с чем Б. и А. в рамках предоставленных им полномочий по проверке поступившего сообщения, пресечения административного правонарушения, потребовали от Головченко А.С. пройти в их служебный автомобиль для последующего оформления административных материалов, на что Головченко А.С. стал их оскорблять, то есть совершать противоправные действия, которые Б. и А. потребовали прекратить.
27.06.2020 в период времени с 22 часов 26 минут до 23 часов 45 минут Головченко А.С., будучи в состоянии алкогольного опьянения, находясь вблизи ***, действуя умышленно, в ответ на законные требования Б. и А., достоверно зная, что Б. и А. являются представителями власти и находятся при исполнении своих должностных обязанностей сотрудников полиции, на почве неприязненных отношений к Б. и А. как к сотрудникам полиции, возникших в связи с исполнением ими своих должностных обязанностей по пресечению его противоправных действий, пресечению административных правонарушений и последующему документированию обстоятельств происшествия и административных правонарушений, с целью применения насилия и угрозы его применения, высказал в адрес Б. и А. угрозу применения насилия, не опасного для жизни и здоровья, после чего рукой нанес один удар в область грудной клетки Б., отчего потерпевший испытал физическую боль, а затем ногой, обутой в обувь, нанес один удар в область головы и два удара в область левой нижней конечности А., а также нанес один удар локтем руки в область головы А., отчего последний испытал физическую боль, при этом Головченко А.С., применяя в отношении потерпевших насилие, неоднократно высказывал в их адрес угрозы применения насилия, а также пытался нанести А. и Б. удары ногами и руками, замахиваясь ими в сторону потерпевших, угрожая тем самым применением в отношении них насилия.
Своими умышленными действиями Головченко А.С. применил насилие, не опасное для жизни и здоровья, и угрожал применением насилия в отношении представителей власти Б. и А. в связи с исполнением ими своих должностных обязанностей.
При ознакомлении с материалами уголовного дела обвиняемый Головченко А.С. в присутствии защитника заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый Головченко А.С. поддержал заявленное им ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства и пояснил, что с обвинением, поддержанном в судебном заседании государственным обвинителем, он полностью согласен, обвинение ему понятно, вину признает полностью, ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства заявлено им добровольно и после консультации с защитником, он осознает характер и последствия заявленного ходатайства, последствия постановления приговора без судебного разбирательства, порядок его обжалования ему разъяснен и понятен.
Государственный обвинитель, потерпевшие и защитник выразили согласие с применением особого порядка принятия судебного решения.
Учитывая, что обвинение, поддержанное в суде государственным обвинителем, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, требования ст.
314
-
316 УПК РФ
выполнены, преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
318 УК РФ
, является преступлением средней тяжести, подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и полностью согласен с предъявленным обвинением, ходатайство заявлено им своевременно, добровольно, в присутствии защитника и после проведения консультации с защитником, он осознает характер и последствия заявленного ходатайства, государственный обвинитель, потерпевшие, защитник не возражают против применения особого порядка принятия судебного решения, суд находит возможным постановление приговора без проведения судебного разбирательства.
Суд признает доказанным совершение подсудимым инкриминируемого преступления и признает его виновным в совершении данного преступления.
Суд квалифицирует действия Головченко А.С. по ч. 1 ст.
318 УК РФ
- применение насилия, не опасного для жизни и здоровья, угроза применения насилия в отношении представителя власти в связи с исполнением им своих должностных обязанностей.
При назначении наказания Головченко А.С. суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимого, смягчающие и отягчающие его наказание обстоятельства, а также влияние назначаемого наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи.
Суд также руководствуется положениями ч. 2 ст.
43 УК РФ
, согласно которым наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденных и предупреждения совершения новых преступлений.
При назначении наказания суд учитывает сведения о личности подсудимого, изложенные в характеристиках, о его семейном и имущественном положении, состоянии здоровья, поведении в быту.
Согласно характеристикам по месту работы и жительства Головченко А.С. характеризуется удовлетворительно (л.д.171, 174, 175).
Согласно справкам в 2017-2020 годах Головченко А.С. привлекался к административной ответственности по ст.
12.27
,
12.26
,
12.25
,
12.6
,
12.7
,
12.3
,
12.29
, 12.1 КоАП РФ, административные штрафы им не оплачены (л.д.78-85, 176-177, 179, 182).
На учете у врача-психиатра и врача-нарколога Головченко А.С. не состоит (л.д.186), в судебном заседании ведет себя адекватно, у суда не возникло сомнений в его вменяемости, как в момент совершения преступления, так и в настоящее время.
Смягчающими наказание подсудимого обстоятельствами согласно ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд признает признание вины, раскаяние в содеянном, наличие на иждивении двоих малолетних детей сожительницы.
Отягчающим наказание подсудимого обстоятельством, с учетом указанной во вводной части приговора судимости, является рецидив преступлений.
В действиях подсудимого усматривается рецидив преступлений, предусмотренный ч. 1 ст.
18 УК РФ
.
В соответствии с ч. 1.1 ст.
63 УК РФ
с учетом характера и степени общественной опасности преступления, обстоятельств его совершения, личности подсудимого, сведений административной практики, обусловленности совершения преступления опьянением, вызванным употреблением алкоголя, что следует в том числе из показаний подсудимого, в качестве отягчающего наказание подсудимого обстоятельства за совершение данного преступления суд учитывает совершение его в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя. Факт нахождения подсудимого в состоянии алкогольного опьянения подтверждается его показаниями, показаниями свидетелей. С учетом обстоятельств совершения преступления, личности подсудимого, суд считает, что нахождение подсудимого в состоянии опьянения обусловило совершение им преступления, поскольку одним из общеизвестных последствий употребления человеком алкоголя и вызываемого им опьянения является снижение критики поведения и ослабление самоконтроля.
Смягчающие наказание подсудимого обстоятельства существенно не уменьшают степень общественной опасности совершенного им преступления, поэтому суд не находит оснований для применения к нему статьи
64 УК РФ
, а также ч. 3 ст.
68 УК РФ
.
Исходя из санкции ч. 1 ст.
318 УК РФ
, требований ч. 2 ст.
68 УК РФ
, при отсутствии оснований к применению ст.
64 УК РФ
, подсудимому может быть назначено наказание только в виде лишения свободы, в связи с чем суд считает необходимым назначить подсудимому наказание в виде лишения свободы в пределах санкции данной статьи.
Суд при назначении наказания применяет в отношении подсудимого ч. 5 ст.
62 УК РФ
, предусматривающую при рассмотрении уголовного дела в особом порядке назначение наказания, не превышающего две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Принимая во внимание характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимого, его возраст, семейное положение, смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства, суд считает, что исправление подсудимого возможно без реального отбывания наказания и полагает возможным применить к нему ст.
73 УК РФ
.
Суд, с учетом личности подсудимого, его возраста, трудоспособности и состояния здоровья, полагает необходимым установить ему испытательный срок и возложить на него следующие обязанности: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением осужденного, являться ежемесячно для регистрации в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных, согласно установленным данным органом периодичностью и дням явки. По мнению суда, возложение данных обязанностей будет способствовать исправлению подсудимого.
Оснований для постановления приговора без назначения наказания, освобождения от наказания, применения отсрочки отбывания наказания не имеется.
Суд не находит оснований к изменению или отмене меры пресечения подсудимому до вступления приговора в законную силу.
Гражданский иск по делу не заявлен.
С вещественными доказательствами по вступлении приговора в законную силу согласно ст.
81 УПК РФ
необходимо поступить следующим образом: диск, хранящийся при уголовном деле, хранить при уголовном деле.
Процессуальные издержки, состоящие из расходов на оплату труда адвоката, участвовавшего в деле в качестве защитника подсудимого по назначению, в связи с рассмотрением дела в особом порядке судебного разбирательства согласно п. 10 ст.
316 УПК РФ
взысканию с подсудимого не подлежат, их следует отнести на счет федерального бюджета.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
307
-
309
,
314
-
317 УПК РФ
,
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Головченко А.С. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
318 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 1 (одного) года 10 (десяти) месяцев лишения свободы.
В соответствии со статьей
73 УК РФ
назначенное Головченко А.С. наказание считать условным с испытательным сроком 3 (три) года.
Контроль за поведением условно осужденного Головченко А.С. возложить на уголовно-исполнительную инспекцию по месту его жительства.
Обязать осужденного Головченко А.С. в период испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных, являться в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных, для регистрации согласно установленным данным органом периодичностью и дням явки.
Меру пресечения Головченко А.С. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставить без изменения, после чего отменить.
Процессуальные издержки по делу в виде расходов на оплату труда адвоката, участвовавшего по делу в качестве защитника подсудимого по назначению, отнести на счет федерального бюджета.
Вещественные доказательства: по вступлении приговора в законную силу диск, хранящийся при уголовном деле, хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Курганского областного суда в течение 10 суток со дня провозглашения путем подачи жалобы через Шумихинский районный суд Курганской области, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В соответствии с ч. 3 ст.
389.6 УПК РФ
в случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Желание принять непосредственное участие в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, равно как и отсутствие такового, а также свое отношение к участию защитника, либо отказ от защитника при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, должны быть выражены осужденным в апелляционной жалобе, а если дело рассматривается по представлению прокурора или по жалобе другого лица в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу либо представление в течение 10 суток со дня вручения копии приговора либо копии жалобы или представления.
Председательствующий Д.В. Пономарев
Суд:
Шумихинский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Пономарев Д.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 22 октября 2020 г. по делу № 1-98/2020
Приговор от 16 октября 2020 г. по делу № 1-98/2020
Приговор от 14 сентября 2020 г. по делу № 1-98/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 1-98/2020
Приговор от 27 апреля 2020 г. по делу № 1-98/2020
Приговор от 14 февраля 2020 г. по делу № 1-98/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
