Дело № 5-270/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении.
Город Мыски 11 сентября 2020 года
Судья Мысковского городского суда Кемеровской области Пахоруков А.Ю.,
с участием потерпевшей Потерпевший №1
рассмотрев в судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении физического лица Рогачева А. В., ранее привлекавшегося к административной ответственности за совершение административных правонарушений, предусмотренных Главой 12 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
08 сентября 2020 года в Мысковский городской суд Кемеровской области поступили материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении физического лица – Рогачева А.В.
Из представленных материалов следует, что 17 августа 2020 года в 05-00 часов в г. Мыски около дома № 23 по ул. Ленина водитель Рогачев А.В., управляя автомобилем NISSAN СEDRIC, государственный регистрационный знак №, совершил столкновение с автомобилем HYNDAI, государственный регистрационный знак №, принадлежащим Потерпевший №1, после чего покинул место дорожно-транспортного происшествия, то есть допустил нарушение пункта 2.5 Правил дорожного движения, а именно – оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
В связи с указанными обстоятельствами в отношении Рогачева А.В. было возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Привлеченный к административной ответственности Рогачев А.В. в судебное заседание не явился, хотя о месте и времени судебного заседания был извещен надлежащим образом. О причинах неявки Рогачев А.В. в суд не сообщил, об отложении судебного заседания не ходатайствовал, поэтому суд считает возможным рассмотреть дело в его отсутствие.
Выслушав пояснения потерпевшей Потерпевший №1, допросив свидетеля и исследовав представленные доказательства, оценив их в совокупности и взаимосвязи, суд приходит к следующему.
Статья
1.5 КоАП
РФ предусматривает, что лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, считается невиновным пока его вина не будет доказана в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, и установлена вступившим в законную силу постановлением судьи.
Лицо, привлекаемое к административной ответственности, не обязано доказывать свою невиновность.
Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.
Согласно ст.
2.1 КоАП
РФ, административным правонарушением признаётся противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое настоящим Кодексом или законами субъектов РФ установлена административная ответственность.
В соответствии со ст.
26.2 КоАП
РФ, доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, в производстве которого находится дело, устанавливает наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
Согласно ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, - влечёт лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
Вина Рогачева А.В. в совершении административного правонарушения подтверждается пояснения потерпевшей Потерпевший №1, которая пояснила в судебном заседании, что ей на праве собственности принадлежит автомобиль Hyundai Greta, государственный регистрационный знак №. 16.08.2020 года около 20.00 часов она припарковала свой автомобиль во дворе дома по ул. Ленина, 23. 17.08.2020 года в 05 часов сработала охранная сигнализация на её автомобиле, она подошла к окну и увидела отъезжавшую автомашина Nissan белого цвета, государственный регистрационный знак № водителем которой был ранее ей знакомый Рогачев А.В., так как накануне ДТП вечером она видела за управлением этим автомобилем именно его. В результате ДТП её автомобилю были причинены механические повреждения. Через 2 или 3 дня после ДТП к ней на улице подошел Рогачев А.В. и предложил выплатить ей стоимость причиненного ущерба, чтобы обойтись без разбирательства в ГИБДД, но она отказалась. Спустя несколько дней она видела, как незнакомые ей люди на улице зашлифовывали специальным инструментом царапины и потертости на автомобиле Рогачева.
Допрошенный в судебном заседании свидетель Свидетель №1 пояснил, что он знаком и с потерпевшей Потерпевший №1, и с привлеченным к административной ответственности Рогачевым А.В., с обоими у него нормальные отношения. Рано утром 17.08.2020 года он был у себя в квартире по не спал, так как смотрел серил по ТВ. Он услышал звук сработавшей автосигнализации и посмотрел в окно, где увидел, что сигнализация сработала на автомобиле Потерпевший №1 Hyundai Greta, от которого отъезжал автомобиль Nissan белого цвета, гос. номер №, который принадлежит Рогачеву А.В. Утром он вышел на улицу и обратил внимание, что на автомашине Потерпевший №1 имелись повреждения на правой боковой поверхности, на автомобиле Рогачева также были повреждения с левой стороны.
Вина Рогачева А.В. в совершении административного правонарушения подтверждается имеющимися в материалах дела письменными доказательствами, а именно: протоколом об административном правонарушении № от 07.09.2020 года (л.д. 1), который отвечает всем требованиям, предусмотренным ст.
28.2 КоАП
РФ и признаётся судом относимым и допустимым доказательством по делу об административном правонарушении, определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования от 17.08.2020 года (л.д. 3), протоколом о доставлении от 07.09.2020 года (л.д. 2), объяснениями Потерпевший №1 (л.д. 5), Свидетель №1 (л.д. 6), схемой места ДТП (л.д. 7), ориентировкой (л.д. 8), справкой о ДТП (л.д. 9), представленными фотоматериалами (л.д. 11,12) и другими материалами дела.
С учётом изложенных обстоятельств судья находит вину Рогачева А.В. в совершении административного правонарушения доказанной всей совокупностью представленных доказательств, - показаниями потерпевшей, свидетеля, исследованными письменными доказательствами, квалификацию действий Рогачева А.В. по ст.
12.27
ч. 2 КоАП РФ суд считает правильной, поскольку он, управляя автомобилем, оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
При решении вопроса об административном наказании суд учитывает в качестве смягчающих вину обстоятельств отсутствие по делу тяжких последствий.
С учётом указанных обстоятельств, данных о личности привлеченного к административной ответственности Рогачева А.В., суд полагает необходимым назначить ему административное наказание, предусмотренное санкцией ст.
12.27
ч. 2 КоАП РФ, в виде лишения права управлять транспортными средствами. По мнению суда, административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами может достичь целей исправления правонарушителя Рогачева А.В. и предупреждения совершения им новых административных правонарушений.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
29.7
-
29.9 КоАП
РФ, судья
П О С Т А Н О В И Л :
Рогачева А. В. признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.27
ч. 2 КоАП РФ, и назначить ему административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 (один) год.
Срок лишения права управления транспортными средствами Рогачеву А.В. исчислять со дня сдачи им водительского удостоверение в регистрационно–эксплуатационное подразделение соответствующего территориального отделения ГИБДД.
Постановление может быть обжаловано в Кемеровский областной суд в течение 10 дней через Мысковский городской суд.
Судья Пахоруков А.Ю.
Суд:
Мысковский городской суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Пахоруков Андрей Юрьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 16 сентября 2020 г. по делу № 5-270/2020
Постановление от 11 сентября 2020 г. по делу № 5-270/2020
Постановление от 24 июля 2020 г. по делу № 5-270/2020
Постановление от 24 июля 2020 г. по делу № 5-270/2020
Постановление от 15 июля 2020 г. по делу № 5-270/2020
Постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 5-270/2020
Постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 5-270/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 5-270/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-270/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-270/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 5-270/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
