Дело № 5-1503/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
14 сентября 2020 г. г. Псков, ул. Петровская, д. 24
Судья Псковского городского суда Псковской области Зиновьев Илья Николаевич, при секретаре Кузнецовой А. С., рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении в отношении:
Занкова И. В., **** года рождения, уроженца **, зарегистрированного по адресу: **, проживающего по адресу: **, военнослужащего **, женатого, имеющего на иждивении двух малолетних детей, ранее дважды (26.07.2019 и 10.06.2019) привлекавшегося к административной ответственности в виде штрафа по ч. 1 ст.
12.37 КоАП
РФ,
о правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях (КоАП РФ),
УСТАНОВИЛ:
7 декабря 2019 г. в 11 часов 40 минут Занков И. В., в нарушение требований п. 8.12 Правил дорожного движения (ПДД) РФ, управляя автомашиной «Форд Фокус», г.р.з. **, при движении задним ходом совершил наезд на пешехода Григорьеву А. С., которая шла по проезжей части дворовой территории; согласно заключению судебно-медицинской экспертизы № ** Григорьевой А. С. причинен средней тяжести вред здоровью.
Тем самым водитель Занков И. В., нарушив п. 8.12 ПДД РФ, согласно которому движение транспортного средства задним ходом разрешается при условии, что этот маневр будет безопасен и не создаст помех другим участникам движения, совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
В судебном заседании Занков И. В. свою вину в совершении наезда на Григорьеву А. С. признал, принес потерпевшей свои извинения. При этом Занков И. В. и его защитники Шадринцева Е. А. и Герасимова А. А. в судебном заседании оспаривали степень причинения вреда здоровью потерпевшей, указывая на то обстоятельство, что по результатам обследования врачами непосредственно после ДТП у Григорьевой А. С. не было выявлено **. Данная травма была установлена только 26.12.2019, в связи с чем предполагали, что она получена потерпевшей при иных обстоятельствах.
Потерпевшая Григорьева А. С., **** года рождения, в судебном заседании пояснила, что когда она 07.12.2019 прогуливалась по двору, легковой автомобиль, двигаясь задним ходом, наехал на нее, толкнув ее в правый бок, отчего она упала на асфальт левым боком, после чего без посторонней помощи она передвигаться уже не могла. Занков и его жена подняли ее и посадили в машину. Затем Занковы помогли ей подняться домой, после чего они же отвезли ее на своем автомобиле в травмпункт, областную больницу и вернули домой, не сделав рентген левой части тела. В последующие дни дома она практически не вставала, ее состояние не улучшалось. На приеме у врача 17.12.2019 ей был назначен рентген на 26.12.2019, который выявил перелом **. Утверждала, что после ДТП и до обнаружения перелома больше нигде не падала левой стороной тела, постоянно находилась с супругом, без помощи которого передвигаться практически не могла. В настоящее время от травмы не оправилась, самостоятельно передвигается с трудом, только с тростью. В судебном заседании приняла извинения Занкова И. В., просила не лишать его права управления транспортными средствами.
Представитель потерпевшей – ее супруг Григорьев Л. Н., в судебном заседании подтвердил показания Григорьевой А. С., категорически утверждал, что супруга после ДТП нигде не падала и не могла получить перелом при других обстоятельствах, как предполагает сторона защиты. Представил две справки врача-рентгенолога ГБУЗ «Псковская городская поликлиника» от 18.05.2020 и 26.08.2020 о проведенных Григорьевой А. С. рентгенологических исследованиях левого тазобедренного сустава, согласно которым у потерпевшей имелся **.
Представитель ГИБДД УМВД России по г. Пскову, надлежаще извещавшийся о месте и времени рассмотрения дела, в судебное заседание не явился, ходатайств и заявлений не представил, поэтому, на основании ч. 3 ст.
25.2 КоАП
РФ, считаю возможным рассмотреть дело в его отсутствие.
Выслушав участников судебного заседания, допросив свидетеля Занкову Н. С. и специалиста в области судебной медицины Кириленко Е. Д., исследовав материалы дела, прихожу к следующему.
В качестве доказательств вины Занкова И. В. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в суд представлены:
- протокол ** об административном правонарушении от 17.06.2020, в котором отражены обстоятельства совершенного Занковым И. В. правонарушения;
- определение ** о возбуждении в отношении Занкова И. В., дела об административном правонарушении от 07.12.2019;
- протокол ** об отстранении Занкова И. В. от управления транспортным средством от 07.12.2019;
- протокол ** осмотра места совершения административного правонарушения от 07.12.2019 со схемой места ДТП;
- акт № **, согласно которому состояние опьянения у водителя Занкова И. В. не установлено;
- протокол ** о совершении 07.12.2019 Занковым И. В. административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.27 КоАП
РФ;
- выписка из КУСП ОП № 1 УИВД России по г. Пскову об обращении 07.12.2019 Григорьевой А. С. в травмпункт, в связи с полученной автотравмой;
- копии из журнала регистрации травм криминального характера Псковской областной клинической больницы о поступлении 07.12.2019 с травмой после ДТП Григорьевой А. С.;
- заключение судебно-медицинской экспертизы ГБУЗ «Псковское областное бюро судебно-медицинской экспертизы» от 29.05.2020 № **, согласно которому у Григорьевой А. С. по данным представленной медицинской документации имелись **. Данные телесные повреждения причинены тупыми предметами или ударе о таковые, могли образоваться 07.12.2019 при столкновении движущейся автомашины с пешеходом, повлекли средний тяжести вред здоровью, по признаку длительного расстройства здоровья на срок более 3 недель;
- объяснения Григорьевой А. С. от 07.12.2019, согласно которым, 07.12.2019 она находилась во дворе дома № ** по ул. ** около Восточного банка. Шла по дворовой территории со стороны ул. Юбилейной в сторону магазина «Нива». Легковая автомашина темного цвета, двигаясь задним ходом, совершила на нее наезд. После чего она упала на проезжую часть. Водитель вышел из автомашины, помог подняться и отвез домой, затем отвез в травмпункт и областную больницу. После чего привез ее домой;
- объяснения Занкова И. В. от 07.12.2019, согласно которым 07.12.2019, у дома № ** по ул. **, он, на автомобиле «Форд Фокус», г.р.з. **, при движении задним ходом, почувствовал небольшой удар сзади. Выйдя из машины, увидел лежащую пожилую женщину. Они с женой помогли ей подняться и предложили отвезти в больницу. Женщина отказалась, сказав, что с ней все в порядке. Они настояли на том, чтобы отвезти женщину домой, и взяли у нее телефон. После того, как они отвезли ребенка в бассейн и не смогли дозвониться потерпевшей, они снова приехали к ней домой. По просьбе женщины Занковы отвезли ее в трампункт, где ей сделали рентген. Затем отвезли ее в областную больницу, где ее еще раз осмотрели врачи и сделали МРТ. После того как врач сказал, что с женщиной все в порядке, он отвез ее домой.
В судебном заседании свидетель Занкова Н. С., супруга Занкова И. В., дала аналогичные пояснения.
Оценивая исследованные доказательства по делу, нахожу их относимыми, допустимыми, достоверными, а в своей совокупности достаточными для признания Занкова И. В. виновным в совершении инкриминируемого административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, то есть нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, влекущее наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Из медицинской документации Григорьевой А. С., представленной на судебно-медицинскую экспертизу следует, что 07.12.2019 состояние левого тазобедренного сустава потерпевшей врачами не обследовалось. 11.12.2019 на приеме у врача-травматолога Григорьева А. С. жаловалась на боль **; врачом-травматологом установлен диагноз: **. 26.12.2019 на приеме у врача вновь жалобы на боли в левом тазобедренном суставе по травме от 07.12.2019; после рентгена врачом-травматологом установлен диагноз: **. На рентгенограммах левого тазобедренного сустава от 21.01.2020 и 18.05.2020 **.
Судебно-медицинский эксперт ГБУЗ «Псковское областное бюро судебно-медицинской экспертизы» Кириленко Е. Д., допрошенная по делу в качестве специалиста, пояснила, что нельзя исключить получение потерпевшей указанного перелома в результате падения от наезда автомашины 07.12.2019. При данном переломе боль усиливается со временем, наступает отек тканей, нарушается функция. При этом, после получения травмы, потерпевшая могла самостоятельно передвигаться.
Доводы Занкова И. В., его супруги и защитников о том, что ** могли быть получены Григорьевой А. С. позднее и при иных обстоятельствах, являются надуманными, какими-либо доказательствами не подтверждены, опровергаются материалам дела, в том числе заключением судебно-медицинской экспертизы от 29.05.2020 № 719 и пояснениями судебно-медицинского эксперта.
Доводы стороны защиты о том, что Занков И. В. не был ознакомлен под роспись с определением о назначении в отношении потерпевшей судебно-медицинской экспертизы от 22.05.2020, также не могут служить основанием для его освобождения от административной ответственности за инкриминируемое правонарушение, поскольку указанное нарушение не повлекло существенного ограничения прав Занкова И. В., при этом, после ознакомления в ходе административного расследования с заключением судебно-медицинской экспертизы от 29.05.2020 № **, от него каких-либо ходатайств, в том числе по дополнительным вопросам эксперту, не поступило.
В качестве смягчающих ответственность Занкова И. В. обстоятельств учитываю признание вины в ДТП, раскаяние в содеянном и принесение извинений потерпевшей, наличие на иждивении малолетних детей, положительные характеристики с места работы и мест учебы старшего ребенка.
Отягчающим ответственность Занкова И. В. обстоятельством признаю повторное совершение в течение года однородного, то есть предусмотренного одной главой КоАП РФ, административного правонарушения, если за совершение первого административного правонарушения лицо уже подвергалось административному наказанию.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенного правонарушения, обстоятельств дела, личности виновного, его материального, служебного и семейного положения, наличия смягчающих и характер отягчающего ответственность обстоятельства (управление автомобилем без страховки), учитывая мнение потерпевшей, считаю возможным не лишать Занкова И. В. права управления транспортными средствами и назначаю ему наказание в виде административного штрафа в пределах санкции статьи, полагая его справедливым и соответствующим целям административного наказания.
На основании изложенного, руководствуясь ч. 2 ст.
12.24
, ст.
29.10 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Занкова И. В. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 15 000 (пятнадцать тысяч) рублей.
Реквизиты уплаты штрафа: УФК по Псковской области (УМВД России по г. Пскову), ИНН 6027034576, КПП 602701001, счет № 40101810400001010002 в ГРКЦ Банка России по ПО г. Псков, БИК 045805001, ОКТМО 58701000, КБК 18811630020016000140, УИН 18810460200350004800.
Штраф должен быть уплачен в 60-дневный срок со дня вступления в законную силу настоящего постановления. Квитанцию об уплате штрафа рекомендуется представить в суд. Неуплата административного штрафа в установленный срок, влечет, согласно ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ, наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного штрафа, но не менее 1 000 рублей, либо административный арест на срок до 15 суток, либо обязательные работы на срок до 50 часов.
Постановление может быть обжаловано в Псковский областной суд через Псковский городской суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья подпись И. Н. Зиновьев
Резолютивная часть постановления объявлена 9 сентября 2020 г.
Суд:
Псковский городской суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Зиновьев Илья Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ