26RS0035-01-2021-001422-04
Дело № 5-506/2021
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Михайловск 02 июня 2021 года
Судья Шпаковского районного суда Ставропольского края Акопов А.Г.
с участием: лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Стреляева И.А.,
рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении:
Стреляева Ивана Александровича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, не работающего, проживающего по ,
о совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ
В Шпаковский районный суд Ставропольского края поступил материал в отношении Стреляева И.А. о совершении им административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Согласно представленным материалам ДД.ММ.ГГГГ в 16 часов 00 минут на а/д , в нарушение п. 1.3, 1.5, 10.1 ПДД РФ, водитель Стреляев И.А., управляя автомобилем ВАЗ 21154 р/з №, не учел дорожные и метеорологические условия, не справился с управлением, выехал на сторону проезжей части, предназначенную для встречного движения и допустил столкновение с автомобилем ЛАДА – 2115 р/з №, под управлением водителя П.Т.М., двигающимся во встречном направлении. В результате ДТП, водитель П.Т.М. получил телесные повреждения, причинившие легкий вред здоровью.
В судебном заседании Стреляев И.А. пояснил, что при указанных обстоятельствах допустил нарушение правил дорожного движения, и как следствие причинение вреда здоровью потерпевшему, свою вину в совершении административного правонарушения признал, в содеянном раскаялся.
В судебное заседание потерпевший П.Т.М. не явился, извещен надлежащим образом о дне и времени рассмотрения дела, представил ходатайство о рассмотрении в его отсутствие, в котором указал, что претензий к Стреляеву И.А. не имеет, просит не лишать его права управления транспортными средствами.
Должностное лицо – инспектор ИАЗ ОГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району Малаштан Е.А. в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом о дне и времени рассмотрения дела, с каким-либо ходатайством к суду не обратился. Суд считает возможным рассмотреть дело в его отсутствие.
Выслушав Стреляева И.А., учитывая мнение потерпевшего П.Т.М., исследовав представленные доказательства, суд приходит к выводу о доказанности вины Стреляева И.А. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ.
В соответствии с ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет (в ред. Федеральных законов от 22.06.2007 N 116-ФЗ, от 24.07.2007 N 210-ФЗ, от 23.07.2013 N 196-ФЗ).
Согласно пункту 1.3 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 г. N 1090, участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
Согласно пункту 1.5 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 г. N 1090, участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Согласно п. 10.1 Правил дорожного движения РФ водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил. При возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии обнаружить, он должен принять возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства.
Факт совершения Стреляевым И.А. административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, подтверждается имеющимися в деле доказательствами, а именно:
протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которым ДД.ММ.ГГГГ в 16 часов 00 минут на а/д Ставрополь-Аэропорт, 2 км+120 м, в нарушение п. 1.3, 1.5, 10.1 ПДД РФ, водитель Стреляев И.А., управляя автомобилем ВАЗ 21154 р/з №, не учел дорожные и метеорологические условия, не справился с управлением, выехал на сторону проезжей части, предназначенную для встречного движения и допустил столкновение с автомобилем ЛАДА – 2115 р/з №, под управлением водителя П.Т.М., двигающимся во встречном направлении. В результате ДТП, водитель П.Т.М. получил телесные повреждения, причинившие легкий вред здоровью; рапортом дежурного дежурной части отдела МВД России по Шпаковскому району Крючикова Д.В. от ДД.ММ.ГГГГ, зарегистрированный за №; протоколом № осмотра места совершения административного правонарушения от ДД.ММ.ГГГГ; справкой о дорожно-транспортном происшествии и схемой дорожно-транспортного происшествия от ДД.ММ.ГГГГ; объяснением Стреляева И.А. от ДД.ММ.ГГГГ; актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от ДД.ММ.ГГГГ; рапортом ИДПС ОРДПС ОГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району Русикова И.В. от ДД.ММ.ГГГГ; рапортом дежурного дежурной части отдела МВД России по Шпаковскому району Иванникова М.В. от ДД.ММ.ГГГГ, зарегистрированный за №; рапортом инспектора по ИАЗ ОГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району Гудкова С.А. от ДД.ММ.ГГГГ; объяснением П.Т.М. от ДД.ММ.ГГГГ; заключением эксперта №, согласно которому П.Т.М. в результате ДТП ДД.ММ.ГГГГ получил легкий вред здоровью; справкой о ранее допущенных административных правонарушений в отношении Стреляева И.А.
Действия Стреляева И.А. правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, поскольку Стреляев И.А. нарушил п.п. 1.3, 1.5, 10.1 ПДД РФ, что повлекло причинение легкого вреда здоровью потерпевшему П.Т.М., установленного заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ.
Избирая вид и размер административного наказания, суд учитывает характер совершенного правонарушения, личность виновного, а также общественно опасный характер совершенного деяния, то обстоятельство, что указанное правонарушение выражается в нарушении Правил дорожного движения, которое повлекло причинение легкого вреда здоровью гражданина.
Обстоятельствами, смягчающим административную ответственность Стреляева И.А., суд в соответствии со ст.
4.2
. КоАП РФ признает раскаяние лица, совершившего административное правонарушение.
С учетом установленных обстоятельств, учитывая мнение потерпевшего, суд полагает необходимым назначить наказание в пределах санкции ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, в виде административного штрафа.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
12.24
ч. 1, ст. ст.
29.9
-
29.10 КоАП
РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ
Признать Стреляева Ивана Александровича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, назначив ему административное наказание в виде штрафа в доход государства в размере 2 500 (две тысячи пятьсот) рублей (получатель УФК по СК (ОМВД России по Шпаковскому району); р/с 40101810300000010005 в ГРКЦ ГУ Банка России по СК; ИНН 2623008900; КПП 262301001, ОКТМО 07658101; БИК 040702001; КБК 11811601123010001140, УИН 18810426214600001707).
В соответствии с ч. 1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее 60 дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 настоящего Кодекса.
Квитанцию об оплате штрафа необходимо представить в Шпаковский районный суд Ставропольского края по адресу: г. Михайловск, ул. Гагарина, 372.
Постановление может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд в течение 10 суток со дня его получения через Шпаковский районный суд.
Судья А.Г. Акопов
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Ответчики:
Стреляев Иван Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Акопов А.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ