.
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Новокуйбышевск 11 июня 2019 года
Новокуйбышевский городской суд Самарской области в составе:
председательствующего судьи Шишкина А.Г.
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора г. Новокуйбышевска Прониной А.А.,
подсудимого Мамедова Э.Р.о.
защитника Миндзар Ф.В.,
при секретаре Аскерзаде Э.М.о.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело № 1144/2019 (УИД ) в отношении:
Мамедова Э.Р.о., , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
291 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Мамедов Э.Р.о. совершил покушение на дачу взятки должностному лицу лично, за совершение им заведомо незаконных действий и бездействия, при следующих обстоятельствах:
С 08.02.2019 года в производстве участкового уполномоченного полиции Отделения участковых уполномоченных полиции и по делам несовершеннолетних Отдела МВД России по г. Новокуйбышевску лейтенанта полиции ФИО1, назначенного на указанную должность приказом от врио начальника Главного управления МВД России по Самарской области, находился материал проверки КУСП от 08.02.2019 года по факту незаконной регистрации гражданкой ФИО2 иностранных граждан по адресу: .
16.02.2019 года примерно в 09 часов 30 минут участковый уполномоченный полиции ФИО1 в рамках рассмотрения материала КУСП от 08.02.2019 года в присутствии собственника ФИО2 и ее супруга Мамедова Э.Р.о. провел осмотр дома . В указанное время у Мамедова Э.Р.о. возник умысел на дачу взятки должностному лицу, в чьем производстве находился материал проверки КУСП от 08.02.2019 года, за ненадлежащее проведение проверки и принятие решения об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении его супруги ФИО2
Реализуя свой преступный умысел, 18.02.2019 года, примерно в 10 часов 00 минут, к участковому уполномоченному полиции ОУУП и ПДН О МВД России по г. Новокуйбышевску лейтенанту полиции ФИО1, на исполнении у которого находился материал проверки КУСП от 08.02.2019 года, находящемуся при исполнении служебных обязанностей в служебном кабинете Отдела МВД России по г. Новокуйбышевску, расположенному по адресу: , обратился Мамедов Э.Р.о., который, действуя умышленно, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий, предвидя наступление общественно-опасных последствий в виде подрыва авторитета органов государственной власти, нарушения их нормальной деятельности, лично стал предлагать ФИО1, действующему на основании ФЗ № 3 от 07.02.2011 года «О полиции», Наставления по организации деятельности участковых уполномоченных полиции, утвержденного Приказом МВД России от 31.12.2012 года № 1166 «Вопросы организации деятельности участковых уполномоченных полиции» и должностного регламента (должностной инструкции), утвержденного 09.01.2018 года начальником ОУУП и ПДН О МВД России по г. Новокуйбышевску, за денежное вознаграждение совершить незаконное бездействие в пользу взяткодателя, выражающееся в ненадлежащем проведении проверки по вышеуказанному материалу, а также совершить незаконные действия в пользу взяткодателя, а именно принять решение об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении его супруги ФИО2
На предложение Мамедова Э.Р.о. участковый уполномоченный полиции ФИО1 отказался, предупредив его о незаконности коррупционных действий, а также сообщив о том, что для вынесения законного и обоснованного решения по данному материалу проверки необходимо провести комплекс проверочных мероприятий.
Далее, 18.02.2019 года, в период времени с 10 часов 45 минут до 11 часов 00 минут, к участковому уполномоченному полиции ОУУП и ПДН О МВД России по г. Новокуйбышевску лейтенанту полиции ФИО1, на исполнении у которого находился материал проверки КУСП от 08.02.2019 года, вновь обратился Мамедов Э.Р.о., который, действуя умышленно, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий, предвидя наступление общественно-опасных последствий в виде подрыва авторитета органов государственной власти, нарушения их нормальной деятельности, лично стал предлагать ФИО1 за денежное вознаграждение совершить незаконное бездействие в пользу взяткодателя, выражающееся в ненадлежащем проведении проверки по вышеуказанному материалу, а также совершить незаконные действия в пользу взяткодателя, а именно принять решение об отказе в возбуждении уголовного дела по материалу проверки КУСП от 08.02.2019 года в отношении ФИО2
На предложение Мамедова Э.Р.о. участковый уполномоченный полиции ФИО1 вновь ответил отказом, предупредив его о незаконности коррупционных действий, а также сообщив, что для вынесения законного и обоснованного решения по данному материалу проверки необходимо провести проверочные мероприятия.
В период времени с 11 часов 23 минут до 11 часов 35 минут 18.02.2019 года, Мамедов Э.Р.о., реализуя свой преступный умысел, находясь в служебном кабинете Отдела МВД России по г. Новокуйбышевску, расположенном по адресу: , действуя умышленно, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий, предвидя наступление общественно-опасных последствий в виде подрыва авторитета органов государственной власти, нарушения их нормальной деятельности, лично положил денежные средства в размере 15 000 рублей в книгу «Профессиональный комментарий к Уголовному кодексу Российской Федерации», которая находилась на столе в вышеуказанном кабинете. Тем самым Мамедов Э.Р.о. осуществил покушение на дачу взятки лично в виде денежных средств в размере 15 000 рублей участковому уполномоченному полиции ОУУП и ПДН О МВД России по г. Новокуйбышевску лейтенанту полиции ФИО1, действующему на основании ФЗ № 3 от 07.02.2011 года «О полиции», Наставления по организации деятельности участковых уполномоченных полиции, утвержденного Приказом МВД России от 31.12.2012 года № 1166 «Вопросы организации деятельности участковых уполномоченных полиции» и должностного регламента (должностной инструкции), утвержденного 09.01.2018 года начальником ОУУП и ПДН О МВД России по г. Новокуйбышевску, то есть находившемуся при исполнении своих должностных обязанностей, за совершение им незаконного бездействия в пользу взяткодателя, выражающегося в ненадлежащем проведении проверки по вышеуказанному материалу, а также за совершение незаконных действий в пользу взяткодателя, а именно за принятие решения об отказе в возбуждении уголовного дела по материалу проверки КУСП от 08.02.2019 года в отношении своей супруги ФИО2
В судебном заседании подсудимый Мамедов Э.Р.о. вину в совершении преступления признал полностью, с предъявленным ему обвинением согласился, в содеянном раскаялся. При этом Мамедов Э.Р.о. и его защитник Миндзар Ф.В. поддержали заявленное в ходе предварительного следствия ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке и постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Последствия постановления приговора в особом порядке подсудимому разъяснены и понятны.
Заявленное ходатайство сделано подсудимым добровольно и после проведения консультаций с защитником, с полным пониманием предъявленного ему обвинения, характера и последствий заявленного им ходатайства. Порядок заявления ходатайства о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства соблюден. Наказание за преступление, предусмотренное ч. 3 ст.
291 УК РФ
, не превышает десяти лет лишения свободы.
Государственный обвинитель не возражал против рассмотрения дела в особом порядке и постановления приговора без проведения судебного разбирательства, однако просил суд переквалифицировать действия подсудимого с ч. 3 ст.
291 УК РФ
на ч. 3 ст.
30
, ч. 3 ст.
291 УК РФ
, поскольку последним совершено покушение на дачу взятки должностному лицу лично за совершение им заведомо незаконных действий и бездействия.
Доказательства, собранные по уголовному делу, являются допустимыми, относимыми и достаточными для вывода о виновности подсудимого в полном объёме предъявленного ему обвинения. Суд считает возможным рассмотреть настоящее уголовное дело в особом порядке, так как имеющиеся доказательства не требуют исследования в судебном заседании.
Из содержания п. 12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 05.12.2006 года N 60 «О применении судами особого порядка судебного разбирательства уголовных дел» следует, что глава 40 УПК РФ не содержит норм, запрещающих принимать по делу, рассматриваемому в особом порядке, иные, кроме обвинительного приговора, судебные решения, в частности, содеянное обвиняемым может быть переквалифицировано, а само уголовное дело прекращено (например, в связи с истечением сроков давности, изменением уголовного закона, примирением с потерпевшим, амнистией, отказом государственного обвинителя от обвинения) и так далее, если для этого не требуется исследования собранных по делу доказательств и фактические обстоятельства при этом не изменяются.
Согласно п. 12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 09.07.2013 года N 24 «О судебной практике по делам о взяточничестве и об иных коррупционных преступлениях» в случае, если должностное лицо или лицо, осуществляющее управленческие функции в коммерческой или иной организации, отказалось принять взятку или предмет коммерческого подкупа, действия лица, непосредственно направленные на их передачу, подлежат квалификации как покушение на преступление, предусмотренное ст.
291
или ст.
291.1 УК РФ
, ч. 1 или ч. 2 ст.
204 УК РФ
.
В соответствии с ч. 3 ст.
30 УК РФ
покушением на преступление признаются умышленные действия (бездействие) лица, непосредственно направленные на совершение преступления, если при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам.
Квалификацию действий подсудимого, предложенную государственным обвинителем в судебном заседании, суд считает верной.
В условиях очевидности суд квалифицирует действия Мамедова Э.Р.о. как покушение на дачу взятки должностному лицу лично, за совершение им заведомо незаконных действий и бездействия, т.е. в соответствии с положениями ч. 3 ст.
30
, ч. 3 ст.
291 УК РФ
, поскольку участковой уполномоченный полиции ОУУП и ПДН О МВД России по г. Новокуйбышевску лейтенант полиции ФИО1 отказался принять взятку, в связи с чем преступление не было доведено подсудимым до конца по независящим от него обстоятельствам, то есть Мамедовым Э.Р.о. совершено покушение на дачу взятки должностному лицу лично за совершение им заведомо незаконных действий и бездействия.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления и личность виновного, .
Обстоятельствами, смягчающими наказание, в силу п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает наличие несовершеннолетних детей, а также в силу ч. 2 ст.
61 УК РФ
признание вины и раскаяние в содеянном.
Отягчающих наказание обстоятельств в ходе судебного разбирательства не установлено.
Оснований для назначения наказания с учетом требований ст.
64 УК РФ
не имеется.
В силу ч. 6 ст.
15 УК РФ
суд не находит оснований для изменения подсудимому категории преступления на менее тяжкую с учетом тяжести содеянного, повышенной степени его общественной опасности и данных о личности подсудимого.
Учитывая необходимость соответствия характера и степени общественной опасности преступления, обстоятельств его совершения, личности виновного, а также учитывая необходимость влияния назначаемого наказания на исправление Мамедова Э.Р.о., суд назначает подсудимому наказание в виде штрафа.
Судьбу вещественных доказательств суд разрешает в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь положениями ст.ст.
304
,
307
-
309
,
314
-316 УПК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Мамедова Э.Р.о. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, ч. 3 ст.
291 УК РФ
и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 50 000 (пятьдесят) тысяч рублей.
Реквизиты для перечисления штрафа:
Юридический адрес: 443099, г. Самара, ул. Степана Разина, 37
Почтовый адрес: 443099, г. Самара, ул. Степана Разина, 37
ИНН/КПП 6317085195/631701001
Наименование получателя УФК по Самарской области (СУ СК России по Самарской области, л/с 04421А58955)
Отделение Самара г. Самара
Расчетный счет 40101810822020012001
БИК 043601001
ОКАТО 36701000
КБК 41711621010016000140
Меру пресечения Мамедову Э.Р.о. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу:
- DVD-диск с видеозаписью проведения ОРМ «оперативный эксперимент» в отношении Мамедова Э.Р.о.; DVD-RW диск с видеозаписью осмотра места происшествия; DVD-диск с аудиозаписью, предоставленной участковым уполномоченным ФИО1 хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств следственного отдела по городу Новокуйбышевск следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Самарской области – уничтожить;
- денежные средства в сумме 15 000 рублей, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств следственного отдела по городу Новокуйбышевск следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Самарской области – обратить в доход государства;
- материалы ОРД в отношении Мамедова Э.Р.о.; копию выписки из приказа; справку-объективку; должностной регламент на участкового уполномоченного полиции ОУУП и ПДН О МВД России по г. Новокуйбышевску ФИО1; копию приказа по л/с от , хранящиеся при уголовном деле – оставить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Самарский областной суд через Новокуйбышевский городской суд Самарской области в течение десяти суток со дня его провозглашения, а осужденным в тот же срок со дня вручения копии приговора с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции с участием приглашенного или назначенного судом защитника.
Судья /подпись/ А.Г. Шишкин
Суд:
Новокуйбышевский городской суд (Самарская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Мамедов Э.Р. оглы
(подробнее)
Судьи дела:
Шишкин А.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ