Дело № 1-166/2019
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Томская область, ЗАТО Северск 13 июня 2019 года
г. Северск
Судья Северского городского суда Томской области Чеботарева С.В.,
с участием государственного обвинителя Кошеля П.А.,
подсудимого Копытина С.В.,
защитника – адвоката Власова Р.Н., действующего на основании удостоверения № ** от 26.03.2013 и ордера № ** от 29.03.2019,
при секретарях Епифанцевой Т.И., Буренок Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда материалы уголовного дела в отношении Копытина С.В. ранее не судимого, находящегося под подпиской о невыезде и надлежащем поведении, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.«б» ч. 3 ст.
204 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Копытин С.В. совершил незаконную передачу лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение заведомо незаконных действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, при следующих обстоятельствах.
Копытин С.В., имея умысел на незаконное получение разрешения на въезд в контролируемую зону категории «А» ЗАТО Северск Томской области (на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области) для временного пребывания, требующего соответствующей регистрации, осознавая, что в действительности у него отсутствуют законные основания для получения разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области и выдачи ему временного пропуска на территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области, а также что иным способом получение указанного разрешения невозможно и что он действует в нарушение требований, предусмотренных ст.
3
Закона Российской Федерации от 14 июля 1992 года № 3297-1 «О закрытом административно-территориальном образовании», согласно которой на территории ЗАТО действует особый режим безопасного функционирования организаций и (или) объектов в ЗАТО, включающий в себя ограничения на въезд и (или) постоянное проживание граждан на его территории, а также пунктами 4.1, 4.2, 4.4, 4.5, 4.11, 7.2.6 Инструкции от 02 сентября 2013 года № 16-02/1748 «О въезде в контролируемые зоны ЗАТО Северск для постоянного проживания (временного пребывания) физических лиц», регламентирующих порядок въезда граждан на территорию контролируемой зоны ЗАТО Северск для временного пребывания, требующего соответствующей регистрации, будучи осведомленным о том, что Л., являющаяся директором общества с ограниченной ответственностью ** действующая как единоличный исполнительный орган ** на основании решения единственного учредителя самой Л. о создании общества с ограниченной ответственностью от 28 февраля 2011 года, то есть выполняющей управленческие функции в указанной коммерческой организации, в полномочия которой в соответствии с пунктами 7.1, 7.2 устава ** утвержденного решением единственного учредителя ** № ** от 28 февраля 2011 года, входят управленческие, организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в ** и в силу занимаемого служебного положения может совершить в интересах Копытина С.В. на возмездной основе в обмен на передачу Л. денежных средств в сумме 22 000 рублей заведомо незаконные действия, направленные на внесение в служебную документацию ** заведомо подложных сведений о трудоустройстве Копытина С.В., путем оформления заведомо подложного трудового договора с указанным лицом и последующего представления в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области необходимого пакета документов, на основании которых Копытин С.В. в последующем получит разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области для временного пребывания, требующего соответствующей регистрации, путем выдачи ему временного пропуска на срок более 90 суток, с его последующим неоднократным в количестве не менее четырех раз продлением общей продолжительностью до 2 лет, с целью беспрепятственного его въезда на охраняемую территорию г.Северск ЗАТО Северск Томской области, а также будучи осведомленным о том, что в передаче денежных средств в указанной сумме в размере 22 000 рублей в качестве коммерческого подкупа Л. оказать содействие ему поможет В., Копытин С.В., действуя умышленно, противоправно, находясь на автостоянке по ул. Солнечная около ТЦ «ФудСити», расположенного по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, ул. Солнечная, д. 2А, в период с 00 часов 05 минут 01 января 2013 года до 13 часов 20 минут 18 июня 2013 года, встретившись с В., передал ей копию своего паспорта гражданина Российской Федерации.
Затем, Копытин С.В. около 13 часов 20 минут 18 июня 2013 года передал В., выступающей в качестве посредника в получении Л. коммерческого подкупа, посредством перевода через банкомат ПАО «Сбербанк России» 86160123, расположенный по адресу: Томская область, г. Томск, ул. Интернационалистов, д. 33, с банковской карты №**, зарегистрированной на имя Копытина С.В., прикрепленной к счету № **, открытому в дополнительном офисе ПАО «Сбербанк России» № ** на расчетный счет № **, привязанный к банковской карте №**, открытый в дополнительном офисе ПАО «Сбербанк России» № **, расположенном по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, пр. Коммунистический, д. 151, корп. 18, на имя В., денежные средства в сумме 5000 рублей. В свою очередь В. в период с 13 часов 20 минут 18 июня 2013 года до 15 часов 55 минут 12 мая 2014 года после получения от Копытина С.В. указанных денежных средств в ** расположенного по [адрес], встретилась с Л. и лично передала ей копии паспорта Копытина С.В., а также денежные средства в сумме 3000 рублей, полученные от Копытина С.В. за совершение вышеуказанных незаконных действий в интересах Копытина С.В., которому необходимо разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области, направленных на оформление Л. заведомо подложного трудового договора между ** c одной стороны и Копытиным С.В. с другой стороны, последующую передачу указанного заведомо подложного трудового договора, наряду с необходимым пакетом документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области Копытина С.В., выдав его за работника ** Из полученных от Копытина С.В. денежных средств, предназначавшихся Л., 2000 рублей В. оставила себе, при этом, о своих намерениях Копытину С.В. и Л. не сообщила.
После чего, получив от В., выступающей в качестве посредника в коммерческом подкупе, в период с 13 часов 20 минут 18 июня 2013 года до 09 часов 26 ноября 2014 года денежные средства в сумме 3000 рублей в качестве части коммерческого подкупа в размере 22000 рублей, Л., зная о порядке оформления временного пропуска на территорию контролируемой зоны категории «А» ЗАТО Северск Томской области (на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области), осознавая, что в соответствии с Положением о порядке обеспечения особого режима в закрытом административно-территориальном образовании, на территории которого расположены объекты государственной корпорации по атомной энергии «Росатом», утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 11 июня 1996 года № **, Федеральным законом Российской Федерации от 14 июля 1992 года № 3297-1 «О закрытом административно-территориальном образовании» г. Северск ЗАТО Северск Томской области, как контролируемая зона «А» является составной частью единой системы мер обеспечения особого режима безопасного функционирования объектов, границы которой на территории закрытого образования устанавливаются в целях ограничения доступа физических лиц в контролируемые зоны; въезд и постоянное проживание граждан на территории закрытого образования ограничиваются в соответствии с условиями особого режима безопасного функционирования объектов; осознавая, что как директор ** на основании пунктов 7.1, 7.2 устава ** утвержденного решением единственного учредителя ** № ** от 28 февраля 2011 года, Л. наделена управленческими, организационно-распорядительными и административно-хозяйственными функциями в ** и как директор ** действует без доверенности от имени ** представляет его интересы и совершает сделки, издает приказы о назначении на должности работников ** об их переводе и увольнении, осуществляет иные полномочия, не отнесенные Федеральным законом «Об обществах с ограниченной ответственностью» или уставом к компетенции общего собрания участников общества, и в силу занимаемого служебного положения может совершить незаконные действия, направленные на внесение в служебную документацию ** заведомо подложных сведений о трудоустройстве Копытина С.В., путем оформления заведомо подложного трудового договора с указанным лицом, а впоследствии передать в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области необходимый пакет документов, на основании которых Копытин С.В. получит разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области путем выдачи ему временного пропуска, действуя в интересах Копытина С.В., умышленно, незаконно, из корыстных побуждений, с целью незаконного обогащения, используя свое служебное положение, в период с 13 часов 20 минут 18 июня 2013 года до 09 часов 26 ноября 2014 года, находясь в неустановленном месте г. Северска ЗАТО Северск Томской области, за переданные ей В., выступающей в качестве посредника, от Копытина С.В. денежные средства в сумме 3 000 рублей, являющиеся частью коммерческого подкупа в размере 22000 рублей, совершила незаконные действия, самостоятельно составив заведомо подложный трудовой договор работника с работодателем, где работодателем числилось ** в лице директора Л. и работника в лице Копытина С.В., подписав данный договор от имени указанного лица, а также поставив свою подпись лично, как директора ** После чего, подготовив необходимый пакет документов для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области ряду лиц, включая Копытина С.В., в период с 13 часов 20 минут 18 июня 2013 года до 18 часов 25 ноября 2014 года предоставила указанный пакет документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенный по [адрес].
В результате чего, Копытин С.В. в последующем в период времени с 08 часов 26 ноября 2014 года до 22 часов 31 декабря 2014 года получил в режимно-секретном отделе Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенном в помещении центрального контрольно-пропускного пункта по [адрес], разрешение без законных оснований на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области и оформил временный пропуск на территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области сроком до 30 сентября 2015 года.
В дальнейшем, Копытин С.В., действуя умышленно, противоправно около 15 часов 55 минут 12 мая 2014 года передал В., выступающей в качестве посредника в получении Л. коммерческого подкупа, находясь в неустановленном следствием месте на территории Томской области, посредством безналичного перевода с банковской карты № **, зарегистрированной на имя Копытина С.В., прикрепленной к счету №**, открытом в дополнительном офисе ПАО «Сбербанк России» № **, на расчетный счет № **, привязанный к банковской карте № **, открытый в дополнительном офисе ПАО «Сбербанк России» № **, расположенном по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, пр. Коммунистический, д. 151, корп. 18, на имя В., денежные средства в сумме 3 000 рублей. В свою очередь В. в период с 15 часов 55 минут 12 мая 2014 года до 20 часов 12 июля 2014 года после получения перевода от Копытина С.В. в **, расположенного по [адрес], встретилась с Л. и лично передала ей денежные средства в сумме 2000 рублей, полученные от Копытина С.В. за совершение вышеуказанных незаконных действий в интересах дающего – Копытина С.В. Из полученных от Копытина С.В. денежных средств, предназначавшихся Л., 1000 рублей В. оставила себе, при этом, о своих намерениях Копытину С.В. и Л. не сообщила.
После чего, получив от В., выступающей в качестве посредника в коммерческом подкупе, в период 15 часов 55 минут 12 мая 2014 года до 20 часов 12 июля 2014 года денежные средства в сумме 2000 рублей в качестве части суммы коммерческого подкупа в общем размере 22 000 рублей, Л., зная о порядке оформления временного пропуска на территорию контролируемой зоны категории «А» ЗАТО Северск Томской области (на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области), осознавая, что как директор ** на основании пунктов 7.1, 7.2 устава **, утвержденного решением единственного учредителя ** № ** от 28 февраля 2011 года, Л. наделена управленческими, организационно-распорядительными и административно-хозяйственными функциями в ** и как директор ** действует без доверенности от имени ** представляет его интересы и совершает сделки, издает приказы о назначении на должности работников ** об их переводе и увольнении, осуществляет иные полномочия, не отнесенные Федеральным законом «Об обществах с ограниченной ответственностью» или уставом к компетенции общего собрания участников общества, и в силу занимаемого служебного положения может совершить незаконные действия, направленные на внесение в служебную документацию ** заведомо подложных сведений о трудоустройстве Копытина С.В., а впоследствии передать в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области необходимый пакет документов, на основании которых Копытин С.В. получит разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области путем выдачи ему временного пропуска, действуя в интересах Копытина С.В., умышленно, незаконно, из корыстных побуждений, с целью незаконного обогащения, используя свое служебное положение, в период с 09 часов 12 июля 2014 года до 09 часов 28 сентября 2015 года, находясь в неустановленном месте г. Северска ЗАТО Северск Томской области, за переданные ей В., выступающей в качестве посредника, от Копытина С.В. денежные средства в сумме 2 000 рублей, являющиеся частью коммерческого подкупа в размере 22 000 рублей, совершила незаконные действия, использовав ранее изготовленный ею заведомо подложный трудовой договор работника с работодателем, где работодателем числилось ** в лице директора Л. и работника в лице Копытина С.В., подготовила необходимый пакет документов для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северска ЗАТО Северск Томской области ряду лиц, включая Копытина С.В., в указанный период предоставила подготовленный пакет документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенный по [адрес].
В результате чего, Копытин С.В. в последующем в период времени с 08 часов 28 сентября 2015 года до 22 часов 31 мая 2016 года получил в режимно-секретном отделе Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенном в помещении центрального контрольно-пропускного пункта по [адрес], разрешение без законных оснований на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области и оформил временный пропуск на территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области сроком до 31 мая 2016 года.
Также Копытин С.В., действуя умышленно, противоправно около 12 часов 31 минуты 04 ноября 2014 года передал В., выступающей в качестве посредника в получении Л. коммерческого подкупа, находясь в неустановленном месте Томской области, посредством безналичного перевода с банковской карты № **, зарегистрированной на имя Копытина С.В., прикрепленной к счету № **, открытом в дополнительном офисе ПАО «Сбербанк России» № ** на расчетный счет № **, привязанный к банковской карте № **, открытый в дополнительном офисе ПАО «Сбербанк России» № **, расположенный по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, пр. Коммунистический, д. 151, корп. 18, на имя В., денежные средства в сумме 8 000 рублей. В свою очередь В. в период с 12 часов 31 минуту 04 ноября 2014 года до 20 часов 22 ноября 2015 года после получения перевода от Копытина С.В. в **, расположенного по [адрес], встретилась с Л. и лично передала ей денежные средства в сумме 6 000 рублей, полученные от Копытина С.В. за совершение вышеуказанных незаконных действий в интересах дающего – Копытина С.В., которому необходимо разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области, направленных на предоставление Л. ранее изготовленного ею заведомо подложного трудового договора между ** c одной стороны и Копытиным С.В. с другой стороны, наряду с необходимым пакетом документов, в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области Копытина С.В. Из полученных от Копытина С.В. денежных средств, предназначавшихся Л., 2000 рублей В. оставила себе, при этом, о своих намерениях Копытину С.В. и Л. не сообщила.
После чего, получив от В., выступающей в качестве посредника в коммерческом подкупе, в период с 12 часов 31 минута 04 ноября 2014 года до 20 часов 22 ноября 2015 года денежные средства в сумме 6 000 рублей в качестве части суммы коммерческого подкупа в общем размере 22 000 рублей, Л., зная о порядке оформления временного пропуска на территорию контролируемой зоны категории «А» ЗАТО Северск Томской области (на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области), осознавая, что как директор ** на основании пунктов 7.1, 7.2 устава ** утвержденного решением единственного учредителя ** № ** от 28 февраля 2011 года, Л. наделена управленческими, организационно-распорядительными и административно-хозяйственными функциями в ** и как директор ** действует без доверенности от имени ** представляет его интересы и совершает сделки, издает приказы о назначении на должности работников ** об их переводе и увольнении, осуществляет иные полномочия, не отнесенные Федеральным законом «Об обществах с ограниченной ответственностью» или уставом к компетенции общего собрания участников общества, и в силу занимаемого служебного положения может совершить незаконные действия, направленные на внесение в служебную документацию ** заведомо подложных сведений о трудоустройстве Копытина С.В., путем использования ранее изготовленного заведомо подложного трудового договора с указанным лицом, а впоследствии передать в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области необходимый пакет документов, на основании которых Копытин С.В. получит разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области путем выдачи ему временного пропуска, действуя в интересах Копытина С.В., умышленно, незаконно, из корыстных побуждений, с целью незаконного обогащения, используя свое служебное положение, в период с 20 часов 22 ноября 2015 года до 08 часов 02 июня 2016 года, находясь в неустановленном месте г. Северска ЗАТО Северск Томской области, за переданные ей В., выступающей в качестве посредника, от Копытина С.В. денежные средства в сумме 6 000 рублей, являющиеся частью коммерческого подкупа в размере 22 000 рублей, совершила незаконные действия, использовав ранее изготовленный ею заведомо подложный трудовой договор работника с работодателем, где работодателем числилось ** в лице директора Л. и работника в лице Копытина С.В., подготовила необходимый пакет документов для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области ряду лиц, включая Копытина С.В., в указанный период предоставила подготовленный пакет документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенный по [адрес].
В результате чего, Копытин С.В. в последующем в период времени с 08 часов 02 июня 2016 года до 22 часов 26 августа 2016 года получил в режимно-секретном отделе Администрации ЗАТО [адрес], расположенном в помещении центрального контрольно-пропускного пункта по [адрес], разрешение без законных оснований на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области и оформил временный пропуск на территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области сроком на 90 суток.
Затем Копытин С.В. около 14 часов 56 минут 22 сентября 2015 года передал В., выступающей в качестве посредника в получении Л. коммерческого подкупа, находясь в неустановленном месте Томской области, посредством безналичного перевода с банковской карты № **, зарегистрированной на имя Копытина С.В., прикрепленной к счету №**, открытому в дополнительном офисе ПАО «Сбербанк России» № ** на расчетный счет № **, привязанный к банковской карте № **, открытый в дополнительном офисе ПАО «Сбербанк России» **, расположенном по адресу: г. Северск ЗАТО Северск Томской области, пр.Коммунистический, д. 151, корп. 18, на имя В., денежные средства в сумме 6 000 рублей. В свою очередь В. в период с 14 часов 56 минут 22 сентября 2015 года до 09 часов 26 августа 2016 года после получения перевода от Копытина С.В., в **, расположенного по [адрес], встретилась с Л. и лично передала ей денежные средства в сумме 4 000 рублей, полученные от Копытина С.В. за совершение вышеуказанных незаконных действий в интересах дающего – Копытина С.В., которому необходимо разрешение на въезд на охраняемую территорию г.Северск ЗАТО Северск Томской области, направленных на предоставление Л. ранее изготовленного ею заведомо подложного трудового договора между ** c одной стороны и Копытиным С.В. с другой стороны, наряду с необходимым пакетом документов, в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области Копытина С.В. Из полученных от Копытина С.В. денежных средств, предназначавшихся Л., 2000 рублей В. оставила себе, при этом, о своих намерениях Копытину С.В. и Л. не сообщила.
После чего, получив от В., выступающей в качестве посредника в коммерческом подкупе, в период с 23 часов 56 минут 22 сентября 2015 года до 09 часов 26 августа 2016 года денежные средства в сумме 4 000 рублей в качестве части суммы коммерческого подкупа в размере 22 000 рублей, Л., зная о порядке оформления временного пропуска на территорию контролируемой зоны категории «А» ЗАТО Северск Томской области (на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области), осознавая, что как директор ** на основании пунктов 7.1, 7.2 устава ** утвержденного решением единственного учредителя ** №** от 28 февраля 2011 года, Л. наделена управленческими, организационно-распорядительными и административно-хозяйственными функциями в ** и как директор ** действует без доверенности от имени ** представляет его интересы и совершает сделки, издает приказы о назначении на должности работников ** об их переводе и увольнении, осуществляет иные полномочия, не отнесенные Федеральным законом «Об обществах с ограниченной ответственностью» или уставом к компетенции общего собрания участников общества, и в силу занимаемого служебного положения может совершить незаконные действия, направленные на внесение в служебную документацию ** заведомо подложных сведений о трудоустройстве Копытина С.В., путем использования ранее изготовленного заведомо подложного трудового договора с указанным лицом, а впоследствии передать в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области необходимый пакет документов, на основании которых Копытин С.В. получит разрешение на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области путем выдачи ему временного пропуска, действуя в интересах Копытина С.В., умышленно, незаконно, из корыстных побуждений, с целью незаконного обогащения, используя свое служебное положение, в период с 00 часов 02 июня 2016 года до 18 часов 26 августа 2016 года, находясь в неустановленном месте г. Северска ЗАТО Северск Томской области, за переданные ей В., выступающей в качестве посредника, от Копытина С.В. денежные средства в сумме 4 000 рублей, являющиеся частью коммерческого подкупа в размере 22 000 рублей, совершила незаконные действия, использовав ранее изготовленный ею заведомо подложный трудовой договор работника с работодателем, где работодателем числилось ** в лице директора Л. и работника в лице Копытина С.В., подготовила необходимый пакет документов для оформления разрешения на въезд на охраняемую территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области ряду лиц, включая Копытина С.В., в указанный период предоставила подготовленный пакет документов в режимно-секретный отдел Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенный по [адрес].
В результате чего, Копытин С.В. в последующем в период времени с 08 часов 26 августа 2016 года до 22 часов 26 ноября 2016 года получил в режимно-секретном отделе Администрации ЗАТО Северск Томской области, расположенном в помещении центрального контрольно-пропускного пункта по [адрес], разрешение без законных оснований на въезд на охраняемую территорию г.Северск ЗАТО Северск Томской области и оформил временный пропуск на территорию г. Северск ЗАТО Северск Томской области сроком на 90 суток.
В судебном заседании подсудимый Копытин С.В. вину признал полностью, с предъявленным обвинением согласился и поддержал свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, заявленное им добровольно, после консультации с защитником. Последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства она осознает.
Защитник подсудимого полагал возможным рассмотреть дело в особом порядке судебного разбирательства.
Государственный обвинитель против постановления приговора без проведения судебного разбирательства не возражал.
Суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по делу.
Таким образом, суд считает, что все требования для постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены.
Действия Копытина С.В. суд квалифицирует по п. «б» ч. 3 ст.
204 УК РФ
, как незаконная передача лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение заведомо незаконных действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица.
При назначении наказания Копытину С.В. суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, личность подсудимого, его состояние здоровья, наличие обстоятельств, смягчающих наказание, влияние наказания на его исправление и условия жизни его семьи.
Так суд учитывает, что Копытин С.В. совершил тяжкое преступление.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого Копытина С.В., судом не установлено.
В то же время, суд принимает во внимание то, что Копытин С.В. ранее не судим, имеет постоянное место жительства, где участковым уполномоченным характеризуется удовлетворительно, на учете в психоневрологическом диспансере не состоит.
Также суд учитывает, что Копытин С.В. полностью признал свою вину, в содеянном раскаялся, давал последовательные признательные показания, чем активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, что суд признает обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого в соответствии с ч. 2, п.«и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
.
Несмотря на позицию стороны защиты, суд не признает в качестве обстоятельства, смягчающего наказание подсудимого, предусмотренного п.«и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, явку с повинной, данную Копытиным С.В. 28 марта 2019 года (т. 1 л.д. 135), так как не может признаваться добровольным заявление о преступлении, сделанное лицом в связи с его задержанием по подозрению в совершении этого преступления, а также не может признаваться добровольным сообщение, сделанное в связи с тем, что о коммерческом подкупе стало известно органам власти, а Копытин С.В. написал явку с повинной после возбуждения уголовного дела, после его вызова в правоохранительные органы и после того, как органам следствия уже были известны обстоятельства совершения им преступления из проведенных оперативно-розыскных мероприятий, показаний свидетеля М. и др. Таким образом, написание Копытиным С.В. явки с повинной суд признает как обстоятельство, смягчающее наказание подсудимого в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
.
Принимая во внимание изложенное, суд считает правильным и справедливым назначить Копытину С.В. наказание в виде штрафа, чем будут достигнуты цели наказания, предусмотренные ст.
43 УК РФ
. Размер штрафа определяется судом с учетом тяжести совершенного преступления, имущественного положения подсудимого и его семьи, а также с учетом возможности получения подсудимым заработной платы.
С учетом имущественного положения подсудимого и его семьи, возможности получения им заработной платы, а также в целях облегчения исполнения наказания суд считает возможным применить положения ч. 3 ст.
46 УК РФ
, назначив штраф с рассрочкой выплаты определенными частями на срок 5 лет.
Оснований для изменения категории совершенного Копытиным С.В. преступления на менее тяжкую, в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, суд не усматривает с учетом фактических обстоятельств преступления, степени его общественной опасности. При этом, суд принимает во внимание способ совершения преступления, степень реализации преступных намерений, умысел, мотив, цель совершения деяния, характер и размер наступивших последствий. Фактические обстоятельства совершенного преступления не свидетельствуют о меньшей степени общественной опасности совершенного подсудимой преступления.
При назначении наказания Копытину С.В. суд не считает возможным применить положения ст.
64 УК РФ
, так как все вышеперечисленные обстоятельства и их совокупность не могут быть признаны судом исключительными, влекущими существенное уменьшение степени общественной опасности совершенного преступления.
В соответствии со ст. 316 УПК РФ процессуальные издержки – расходы, связанные с выплатой вознаграждения адвокату в ходе предварительного следствия Кулешову А.В. в размере 1350 рублей (т.1 л.д.206-207), подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
308
,
309
, 316 УПК РФ, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Копытина С.В. виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 3 ст.
204 УК РФ
и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 240000 (двести сорок тысяч) рублей с рассрочкой выплаты указанной суммы штрафа на срок 5 (пять) лет равными частями по 4000 (четыре тысячи) рублей ежемесячно.
Меру пресечения Копытину С.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить прежнюю до вступления приговора в законную силу.
Процессуальные издержки – расходы, связанные с выплатой вознаграждения адвокату в ходе предварительного следствия в размере 1350 (одна тысяча триста пятьдесят) рублей возместить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Томский областной суд через Северский городской суд в течение 10 суток со дня его провозглашения.
Судья С.В. Чеботарева
70RS0009-01-2019-001476-88
Суд:
Северский городской суд (Томская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Копытин С. В.
(подробнее)
Судьи дела:
Чеботарева С.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 10 июля 2020 г. по делу № 1-166/2019
Апелляционное постановление от 29 июня 2020 г. по делу № 1-166/2019
Приговор от 13 августа 2019 г. по делу № 1-166/2019
Приговор от 18 июля 2019 г. по делу № 1-166/2019
Постановление от 10 июля 2019 г. по делу № 1-166/2019
Приговор от 13 июня 2019 г. по делу № 1-166/2019
Приговор от 3 июня 2019 г. по делу № 1-166/2019
Приговор от 14 февраля 2019 г. по делу № 1-166/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
