Дело № (2019 года)
УИД 548S0№-61
Поступило в суд 13.06.2019 года
П Р И Г О В О Р
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
ДД.ММ.ГГГГ
Татарский районный суд в составе:
председательствующего судьи А.Н. Обрезана,
секретаря судебного заседания О.Г. Цыплаковой,
с участием государственного обвинителя Д.И. Вайна,
адвоката В.Д. Готовко,
подсудимого Ю.А. Голубцова,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело № (2019 года) в отношении
Голубцова Юрия Анатольевича ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного пунктом «в» частью 7 статьи
204 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Голубцов Ю.А. совершил коммерческий подкуп при следующих обстоятельствах.
На основании приказа генерального директора АО «Региональные электрические сети» от ДД.ММ.ГГГГ №-к Голубцов Ю.А. принят на работу на должность начальника службы по работе с потерями электроэнергии филиала «Татарские электрические сети» АО «Региональные электрические сети».
Согласно трудовому договору от ДД.ММ.ГГГГ №, заключенному Голубцовым Ю.А. с АО «Региональные электрические сети», Голубцов Ю.А. принят на работу с ДД.ММ.ГГГГ на должность начальника службы по работе с потерями электроэнергии филиала «Татарские электрические сети».
Согласно п. 2.9 Договора перечень конкретных обязанностей Голубцова Ю.А. определяется правилами внутреннего трудового распорядка и положением о службе по работе с потерями электроэнергии филиала «Татарские электрические сети» АО «Региональные электрические сети».
Согласно п. п. 1.1, 1.4 положения о службе по работе с потерями и учету электроэнергии, утвержденного директором филиала «Татарские электрические сети» ДД.ММ.ГГГГ, служба по работе с потерями и учету электроэнергии является структурным подразделением филиала «Татарские электрические сети», СРП возглавляет руководитель подразделения начальник СРП, назначаемый на должность и освобождаемый от должности приказом генерального директора АО «Региональные электрические сети» на основании представления директора филиала.
Согласно п.2.3 Положения распределение обязанностей между персоналом службы производится начальником СРП для более эффективного их выполнения.
Согласно п. п. 3.1 - 3.6 Положения на СРП возлагается реализация следующих задач: организация учета электроэнергии, организация работы по снижению потерь электроэнергии, организация работы по совместной деятельности со сбытовыми компаниями, организация работы в системе менеджмента качества электроэнергии, организация работы с персоналом, управление документацией.
Согласно п. п. 3.2.4, 3.2.5 Положения при решении поставленных задач СРП выполняет следующие основные функции: контролирует своевременность и достаточность мероприятий, направленных на недопущение бездоговорного потребления электрической энергии, составляет акты по фактам выявленных в ходе проверки нарушений системы учета электрической энергии, бездоговорного потребления электрической энергии.
Согласно п. п. 4.2.1 - 4.2.4 Положения начальник СРП имеет право: издавать распоряжения по производственно-хозяйственной деятельности службы, готовить и представлять на подпись руководству филиала нормативно-распорядительную документацию, касающуюся производственной деятельности филиала, представлять директору филиала предложения о приеме на работу, перемещении, увольнении работников СРП, поощрении или наложении взысканий на основании результатов их деятельности, отстранять от работы персонал СРП и других подразделений сетей, допустивших грубое нарушение трудовой дисциплины, правил ТБ, ОТ, ТЭ, а также персонал, находящийся в состоянии алкогольного, наркотического опьянения.
Согласно п. п. 4.3.1 - 4.3.7 Положения начальник СРП обязан: организовывать работу служб по контролю и анализу режимов потребления электрической энергии в соответствии с заключенными договорами электроснабжения, обеспечивать проведение периодических, внеплановых и приемочных осмотров точек подключения (учета) потребления электрической энергии к сетям энергосберегающей организации, организовывать работу по выявлению фактов безучетного потребления и искажения учета электроэнергии, причин небалансов и повышенных коммерческих потерь энергии, обеспечивать своевременное составление актов по выявленным нарушениям, участвовать в разработке и выполнение мероприятий, связанной с подготовкой к отключению или ограничению потребления энергии, обеспечивать участие персонала службы в проводимых рейдах по проведению отключений и ограничений потребителей электрической энергии, выявлению безучетного потребления энергии, обеспечивать подготовку материалов для предъявления исков (претензий) по выявленным нарушениям договорных режимов энергопотребления и требований правил пользования и учета энергии, фактам безучетного потребления и хищений энергии.
Таким образом, Голубцов Ю.А., являясь начальником СРП филиала «Татарские электрические сети» АО «Региональные электрические сети», выполняет постоянно управленческие, а именно организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в коммерческой организации.
На территории расположено и осуществляет свою деятельность АО «Пищекомбинат Татарский».
В соответствии с договором на подачу и потребление электрической энергии от ДД.ММ.ГГГГ № АО «Пищекомбинат Татарский» является абонентом, покупающим электрическую энергию у энергоснабжающей организации - АО «Новосибирскэнергосбыт».
В соответствии с п. 4.2.6 указанного договора абонент обязан обеспечивать беспрепятственный доступ работников энергоснабжающей организации к действующим электроустановкам и приборам коммерческого учета.
В соответствии с договором от ДД.ММ.ГГГГ № и дополнительными соглашениями к нему исполнитель - АО «Региональные электрические сети» обязуется оказывать заказчику - АО «Новосибирскэнергосбыт» услуги по передаче электрической энергии от точек приема до точек присоединения потребителей. В соответствии с п.3.1.6 указанного договора стороны обязаны осуществлять проверки и/или участвовать при проведении совместных проверок состояния приборов учета, соблюдения порядка передачи показаний, а также наличия у потребителей оснований для потребления электрической энергии.
В соответствии с п. 4.1 Регламента проведения проверок соблюдения порядка учета электрической энергии, выявления фактов безучетного потребления и контрольного снятия показаний, являющегося приложением к договору от ДД.ММ.ГГГГ №, в случае выявления фактов безучетного потребления электрической энергии персоналом заказчика и/или исполнителя в соответствии с «Инструкцией по составлению актов о безучетном потреблении электрической энергии» составляются акты о неучтенном (безучетном) потреблении электрической энергии.
В соответствии с п. 3.1 Инструкции по составлению актов о безучетном потреблении электрической энергии, являющейся приложением к Регламенту, при обнаружении уполномоченным лицом нарушений, являющихся основанием для составления Актов, эти факты фиксируются в акте на месте обнаружения.
В соответствии с п. 3.3.8.5 Инструкции в актах в обязательном порядке указывается режим работы объекта (дн. в неделю, час. в сутки).
В соответствии с п. п. 194 - 195 «Основных положений функционирования розничных рынков электрической энергии», утвержденных Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, по факту выявленного безучетного или бездоговорного потребления электрической энергии сетевой организацией составляется акт о неучтенном потреблении электрической энергии, расчет объема безучетного или бездоговорного потребления электрической энергии (мощности) осуществляется сетевой организацией с учетом количества часов в расчетном периоде, в течение которого осуществлялось безучетное потребление электрической энергии, стоимость электрической энергии в определенном объеме безучетного потребления включается гарантирующим поставщиком (энергосбытовой, энергоснабжающей организацией) в выставляемый потребителю (покупателю) счет на оплату стоимости электрической энергии (мощности), приобретенной по договору, обеспечивающему продажу электрической энергии (мощности), за тот расчетный период, в котором был выявлен факт безучетного потребления и составлен акт о неучтенном потреблении электрической энергии, потребитель (покупатель) обязан оплатить указанный счет в срок, определенный в договоре, обеспечивающем продажу электрической энергии (мощности).
В дневное время ДД.ММ.ГГГГ, начальник СРП Голубцов Ю.А. осуществлял проверку соблюдения порядка учета электрической энергии АО «Пищекомбинат Татарский» по . В ходе указанной проверки Голубцовым Ю.А. было выявлено нарушение учета электрической энергии, выразившееся в искажении данных об объеме фактически потребленной электрической энергии путем использования неодимового (сильного) магнита для остановки (подтормаживания) счетного механизма счетчика.
После выявления указанного нарушения у Голубцова Ю.А., находящегося в дневное время ДД.ММ.ГГГГ в кабинете исполнительного директора АО «Пшцекомбинат Татарский» ФИО3 по адресу: , из корыстных побуждений в целях незаконного личного материального обогащения за счет имущества исполнительного директора АО «Пищекомбинат Татарский» ФИО3 возник преступный умысел, направленный на незаконное получение от исполнительного директора АО «Пищекомбинат Татарский» ФИО3 коммерческого подкупа в значительном размере - денег в размере 30 000 рублей за незаконные действия в интересах последнего, входящих в служебные полномочия Голубцова Ю.А., в виде внесения в акт о неучетном (безучетном) потреблении электрической энергии, который должен был быть составлен Голубцовым Ю.А. по результатам проведенной проверки соблюдения порядка учета электрической энергии, заведомо ложных сведений о режиме работы АО «Пищекомбинат Татарский» с целью уменьшения объема безучетного потребления электрической энергии.
Реализуя свой преступный умысел, Голубцов Ю.А., выполняющий управленческие функции в коммерческой организации, находясь в дневное время ДД.ММ.ГГГГ, в кабинете исполнительного директора АО «Пищекомбинат Татарский» ФИО3 по адресу: , действуя умышленно из корыстных побуждений в целях незаконного личного материального обогащения, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде нарушения нормальной деятельности коммерческой организации АО «Региональные электрические сети», а также подрыва имиджа и деловой репутации указанной коммерческой организации и желая этого, высказал исполнительному директору АО «Пищекомбинат Татарский» ФИО3 предложение о передаче ему лично коммерческого подкупа в значительном размере - денег в размере 30 000 рублей за незаконные действия в интересах исполнительного директора АО «Пищекомбинат Татарский» ФИО3, входящих в служебные полномочия Голубцова Ю.А., в виде внесения в акт о неучетном (безучетном) потреблении электрической энергии, который должен был быть составлен Голубцовым Ю.А. по результатам проведенной проверки соблюдения порядка учета электрической энергии, заведомо ложных сведений о режиме работы АО «Пищекомбинат Татарский» с целью уменьшения объема безучетного потребления электрической энергии в нарушение «Основных положений функционирования розничных рынков электрической энергии», утвержденных Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, договора от ДД.ММ.ГГГГ № и приложений к нему - регламента проведения проверок соблюдения порядка учета электрической энергии, выявления фактов безучетного потребления и контрольного снятия показаний, инструкции по составлению актов о безучетном потреблении электрической энергии, на что ФИО3 ответил согласием.
Продолжая реализовывать свой преступный умысел, Голубцов Ю.А. находясь в дневное время ДД.ММ.ГГГГ в кабинете исполнительного директора АО «Пищекомбинат Татарский» ФИО3 по адресу: , действуя умышленно из корыстных побуждений с целью получения лично коммерческого подкупа в значительном размере в виде денег в размере 30 000 рублей за незаконные действия в пользу исполнительного директора АО «Пищекомбинат Татарский» ФИО3, исполняя свои служебные полномочия, составил акт о неучетном (безучетном) потреблении электрической энергии от №, незаконно внеся в него заведомо ложные сведения о режиме работы АО «Пищекомбинат Татарский» с целью уменьшения объема безучетного потребления электрической энергии в нарушение «Основных положений функционирования розничных рынков электрической энергий», утвержденных Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, договора от ДД.ММ.ГГГГ № и приложений к нему - регламента проведения проверок соблюдения порядка учета электрической энергии, выявления фактов безучетного потребления и контрольного снятия показаний, инструкции по составлению актов о безучетном потреблении электрической энергии, после чего ФИО3 в период времени между 17 и 19 часами прибыл по месту жительства Голубцова Ю.А. по адресу: , где передал Голубцову Ю.А. за совершение им указанных незаконных действий в интересах ФИО3 первую часть коммерческого подкупа - деньги в размере 15 000 рублей, которые Голубцов Ю.А. лично получил, распорядившись ими впоследствии по собственному усмотрению.
В дневное время ДД.ММ.ГГГГ главный бухгалтер АО «Пищекомбинат Татарский» ФИО4, не осведомленная о противоправном характере своих действий, по устному указанию исполнительного директора АО «Пищекомбинат Татарский» ФИО3, используя мобильное приложение «Сбербанк Онлайн», перечислила со своего счета в ПАО «Сбербанк России» № на счет Голубцова Ю. А. в ПАО «Сбербанк России» № за совершение им вышеуказанных незаконных действий в интересах ФИО3 вторую часть коммерческого подкупа - деньги в размере 15 000 рублей, которые Голубцов Ю.А. лично получил, распорядившись ими впоследствии по собственному усмотрению.
Незаконно получая коммерческий подкуп в значительном размере - деньги в размере 30 000 рублей, Голубцов Ю.А. осознавал общественную опасность и противоправность своих действий, предвидел неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде нарушения нормальной деятельности коммерческой организации АО «Региональные электрические сети», а также подрыва имиджа и деловой репутации указанной коммерческой организации и желал их наступления.
Подсудимый Голубцов Ю.А. вину в совершении указанного преступления признал полностью, согласился с предъявленным ему обвинением, обстоятельствами содеянного. В судебном заседании поддержал ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, заявленное им добровольно, после консультации с защитником, пояснил, что осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Адвокат Готовко В.Д. и государственный обвинитель Вайн Д.И. выразили согласие с постановлением приговора без проведения судебного разбирательства.
При таких обстоятельствах суд, изучив материалы дела, приходит к выводу о виновности подсудимого Голубцова Ю.А. в совершении указанного преступления, о доказанности его вины и о возможности постановления приговора без судебного разбирательства в особом порядке, в соответствии со статьей
314 УПК РФ
.
С учетом материалов дела, касающихся личности подсудимого, справок ГБУЗ НСО «Татарская ЦРБ им.70-летия » об отсутствии подсудимого Голубцова Ю.А. на психиатрическом, наркологическом учётах, обстоятельств совершенного им преступления, суд считает необходимым признать его вменяемым в отношении инкриминируемого ему деяния.
Действия Голубцова Ю.А. суд квалифицирует по пункту «в» части 7 статьи
204 УК РФ
, как незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации денег за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, совершенные в значительном размере, за незаконные действия.
При назначении наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, влияние назначенного наказания на исправление осужденного, данные о личности подсудимого, характеризующегося в целом положительно, смягчающие наказание обстоятельства и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств.
Как обстоятельства, смягчающие наказание Голубцова Ю.А., предусмотренные статьей
61 УК РФ
, суд учитывает признание вины, раскаяние в содеянном.
В ходе проверок сообщения о преступлении Голубцовым Ю.А. сотрудникам полиции были даны объяснения, в которых он указывает о незаконном получении им денег за незаконные действия. Поскольку на момент получения информации от Голубцова Ю.А. сотрудникам полиции не было известно о лице, совершившем незаконные действия, а сведения получены до возбуждения уголовного дела, суд расценивает указанные объяснения как активное способствование раскрытию и расследованию преступления и учитывает их в качестве смягчающего обстоятельства.
Кроме того, в качестве смягчающего наказание обстоятельства суд учитывает состояние здоровья Голубцова, которое подтверждается медицинскими документами.
Обстоятельств, отягчающих наказание для Голубцова Ю.А. в соответствии со статьей
63
Уголовного кодекса Российской Федерации, судом не установлено.
С учетом наличия у Голубцова Ю.А. обстоятельства смягчающего наказания, предусмотренного пунктом «и» части 1 статьи
61 УК РФ
и отсутствием отягчающих обстоятельств, суд полагает возможным применить при назначении наказания положения части 1 статьи
62 УК РФ
.
Так как дело рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ, в силу части 5 статьи
62 УК РФ
наказание не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Суд считает не возможным применить положения части 6 статьи
15 УК РФ
, изменить категорию преступления на менее тяжкую с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности. Оснований для применения положений статьи
64 УК РФ
судом также не установлено.
Все указанные выше смягчающие обстоятельства существенным образом не снижают опасность содеянного и не являются исключительными как в своей совокупности, так и по отдельности.
Учитывая данные о личности подсудимого Голубцова Ю.А., смягчающие ответственность обстоятельства, отсутствие отягчающих обстоятельств, а также учитывая его материальное положение и то обстоятельство, что в настоящее время Голубцов не имеет постоянного места работы и источника заработка, суд полагает, что назначенное наказание в виде штрафа (предусмотренное санкцией статьи от одного до трех миллионов рублей) не может быть исполнено подсудимым в силу указанных выше причин. В связи с чем суд считает целесообразным назначение наказания в виде лишения свободы. При этом суд полагает, что исправление и перевоспитание Голубцова Ю.А. возможно без изоляции от общества и полагает возможным назначить Голубцову Ю.А. наказание с применением положения статьи
73 УК РФ
.
Данные о личности Голубцова Ю.А., его имущественное положение и характер содеянного, отсутствие в настоящее время постоянного места работы позволяют суду не назначать дополнительные виды наказаний в виде штрафа и лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.
По мнению суда, наказание будет справедливым, и соответствовать целям наказания и исправлению виновного.
Гражданский иск не заявлен.
В соответствии с требованиями статьи
299 УПК РФ
, суд при постановлении приговора решает вопрос, как поступить с вещественными доказательствами.
В соответствие со статьей
81 УПК РФ
деньги, ценности и иное имущество, полученные в результате совершения преступления, и доходы от этого имущества подлежат возвращению законному владельцу; документы, являющиеся вещественными доказательствами, остаются при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего.
В связи с чем, вещественные доказательства: акт о безучетном потреблении электрической энергии № от ДД.ММ.ГГГГ, акт о безучетном потреблении электрической энергии № от ДД.ММ.ГГГГ, акт о безучетном потреблении электрической энергии № от ДД.ММ.ГГГГ, акт о безучетном потреблении электрической энергии № от ДД.ММ.ГГГГ, DVD-R- диск, копия расходно-кассового ордера № от ДД.ММ.ГГГГ, CD-диск с движениями по банковским счетам Голубцова Ю.А., CD-диск с движениями по банковским счетам ФИО4 - хранить при уголовном деле.
В порядке части 10 статьи 316 УПК РФ Голубцов Ю.А. подлежит освобождению от процессуальных издержек.
Руководствуясь статьями
300
,
301
-
303
,
308
-
310
, 316-
317 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Голубцова Юрия Анатольевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного пунктом «в» части 7 статьи
204 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 4 года без штрафа и без лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.
В силу статьи
73 УК РФ
назначенное Голубцову Ю.А. наказание считать условным, определив ему испытательный срок в 2 года.
Возложить на Голубцова Юрия Анатольевича дополнительную обязанность не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль над лицами, осужденными к условной мере наказания.
Меру пресечения до вступления приговора в законную силу в отношении Голубцова Юрия Анатольевича оставить без изменения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства: акт о безучетном потреблении электрической энергии № от ДД.ММ.ГГГГ, акт о безучетном потреблении электрической энергии № от ДД.ММ.ГГГГ, акт о безучетном потреблении электрической энергии № от ДД.ММ.ГГГГ, акт о безучетном потреблении электрической энергии № от ДД.ММ.ГГГГ, DVD-R- диск, копия расходно-кассового ордера № от ДД.ММ.ГГГГ, CD-диск с движениями по банковским счетам Голубцова Ю.А., CD-диск с движениями по банковским счетам ФИО4 - хранить при уголовном деле.
Процессуальные издержки отнести за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Новосибирского областного суда через Татарский районный суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным в тот же срок со дня получения копии приговора.
Поскольку уголовное дело рассмотрено в особом порядке без проведения судебного разбирательства, настоящий приговор не может быть обжалован по основанию несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленных судом.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела суда апелляционной инстанции. Данное ходатайство может быть заявлено в течение 10 суток с момента вручения копии приговора или копии апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающей его интересы.
Судья А.Н. Обрезан
Суд:
Татарский районный суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Обрезан Андрей Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-186/2019
Приговор от 23 сентября 2019 г. по делу № 1-186/2019
Приговор от 23 июля 2019 г. по делу № 1-186/2019
Приговор от 22 июля 2019 г. по делу № 1-186/2019
Приговор от 24 июня 2019 г. по делу № 1-186/2019
Приговор от 20 июня 2019 г. по делу № 1-186/2019
Приговор от 17 июня 2019 г. по делу № 1-186/2019
Приговор от 13 июня 2019 г. по делу № 1-186/2019
Постановление от 13 мая 2019 г. по делу № 1-186/2019
Постановление от 29 апреля 2019 г. по делу № 1-186/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
