Дело номера-1504/2019
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
адрес 17 июня 2019 года
Советский районный суд адрес в составе:
В составе председательствующего судьи Пустовой А.Г.,
при секретаре Ф.И.О.3,
с участием:
помощника прокурора адрес - Ф.И.О.4,
представителя административного истца ОП номер УМВД России по адрес по доверенности - Ф.И.О.5,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению начальника ОП номер Управления МВД России по адрес к Ф.И.О.1 об установлении административного надзора,
У С Т А Н О В И Л:
Начальник отдела полиции номер Управления МВД России по адрес обратился в суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении Ф.И.О.1, дата года рождения и об установлении ему административных ограничений, заключающихся в обязанности являться на регистрацию в ОВД по месту жительства или пребыванию один раза в месяц.
В обоснование заявленных требований указывает, что Ф.И.О.1, дата года рождения, проживающий по адресу: адрес, приговором Ворошиловского районного суда адрес был осуждён дата по ч. 3 ст.
204
, (3эп) УК РФ к 2 годам лишения свободы со штрафом 3500000 рублей.
дата Ф.И.О.1 освобождён из ФКУ ИК номер УФСИН России по адрес по постановлению Волжского городского суда от дата на основании ст.
79 УК РФ
условно-досрочно на 1 месяц 24 дня.
Ф.И.О.1 был поставлен на профилактический учет в ОП номер Управления МВД России по городу Волгограду, как лицо, освободившееся из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение тяжкого преступления, срок которой истекает дата.
Таким образом, Ф.И.О.1 дата года рождения, подпадает под признаки лица, в отношении которого возможно установление административного надзора.
В судебном заседании представитель ОП-6 УМВД России по адрес Ф.И.О.5 заявленные требования поддержала, настаивала на их удовлетворении, просила установить административный надзор в отношении Ф.И.О.1 сроком на 1 (один) год.
Помощник прокурора адрес Ф.И.О.6 требования начальника ОП номер УМВД России по адрес поддержала, считает их обоснованными.
Административный ответчик Ф.И.О.1 не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом, однако, предоставил заявление, в котором просит рассмотреть дело без его участия. Предъявленные требования признает.
Выслушав стороны, заключение помощника прокурора, изучив представленные документы, суд находит заявление начальника ОП номер УМВД России по адрес обоснованным и подлежащим удовлетворению.
В соответствии с Федеральным законом от дата за № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, освобождаемыми или освобожденными из мест лишения свободы и имеющими непогашенную либо неснятую судимость, за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, за совершения умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего, либо в действиях которых содержался рецидив преступлений, для предупреждения совершения ими преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Административный надзор устанавливается, если лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность.
В судебном заседании установлено, что Ф.И.О.1, дата года рождения, проживающий и зарегистрированный по адресу: адрес, приговором Ворошиловского районного суда адрес был осуждён дата по ч. 3 ст.
204
, (3эп) УК РФ к 2 годам лишения свободы со штрафом 3500000 рублей.
дата Ф.И.О.1 освобождён из ФКУ ИК номер УФСИН России по адрес по постановлению Волжского городского суда от дата на основании ст.
79 УК РФ
условно-досрочно на 1 месяц 24 дня.
Ф.И.О.1 был поставлен на профилактический учет в ОП номер Управления МВД России по городу Волгограду, как лицо, освободившееся из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение тяжкого притупления, срок которой истекает дата.
Однако, Ф.И.О.1 в течении одного года совершил два административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность:
-дата совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ и привлечён к административной ответственности в виде административного штрафа в размере 1000 рублей;
-13.032019 года совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ и привлечен к административной ответственности в виде административного штрафа в размере 1000 рублей.
Данные обстоятельства подтверждаются копиями процессуальных документов о привлечении Ф.И.О.1 к административной ответственности.
Учитывая, что Ф.И.О.1, совершивший преступление, предусмотренное ч. 3 ст.
204 УК РФ
, которое в силу ст.
15 УК РФ
относятся у категории тяжких преступлений, по освобождению из мест лишения свободы имеет непогашенную и неснятую судимость, совершил в течении одного года два административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, суд приходит к выводу о наличии оснований для установления в отношении него административного надзора.
Согласно ч. 1 ст.
5
Федерального закона от дата № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается в отношении лиц, освобождаемых или освобожденных из мест лишения свободы на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
В соответствии с п. «г» ч.3 ст.
86 УК РФ
(в ред. Федерального закона от дата за № 110-ФЗ) в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступления судимость погашается по истечении восьми лет после отбытия наказания.
Учитывая, что судимость Ф.И.О.1 погасится дата, суд считает возможным установить в отношении Ф.И.О.1 административный надзор сроком на один год.
Согласно ст.
4
Федерального закона от дата №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» в отношении поднадзорного могут устанавливаться следующие административные ограничения:
запрещение пребывания в определенных местах;
запрещение посещения мест проведения массовых и иныхмероприятий и участия в указанных мероприятиях;
запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в определенное время суток;
запрещение выезда за установленные судом пределы территории;
обязательная явка один раз в месяц в орган внутренних дел поместу жительства или пребывания для регистрации.
Установление судом административного ограничения в виде обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным.
Учитывая указанные требования Закона, суд считает необходимым установить Ф.И.О.1 на период срока административного надзора следующие административные ограничения:
- обязать являться на регистрацию в ОВД по месту жительства или пребыванию один раза в месяц.
В соответствии с п.2 ч.3 ст.
5
Федерального закона от дата №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» срок административного надзора подлежит исчислению со дня вступления решения в законную силу.
Руководствуясь ст.
270
-
273 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Заявление начальника ОП-6 Управления МВД России по адрес - удовлетворить.
Установить в отношении Ф.И.О.1, дата года рождения, уроженца адрес, зарегистрированного и проживающего по адресу: адрес, административный надзор сроком на один год.
Установить Ф.И.О.1 на период срока надзора следующие административные ограничения:
- обязать являться на регистрацию в ОВД по месту жительства или пребыванию один раза в месяц.
Срок административного надзора исчислять со дня вступления настоящего решения в законную силу.
Решение может быть обжаловано в апелляционную инстанцию Волгоградского областного суда в течение десяти дней через Советский районный суд адрес.
Судья А.адрес
Суд:
Советский районный суд г. Волгограда (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Пустовая Анастасия Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ