Дело №1-101/2019
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Хилок 14 июня 2019 года
Хилокский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Ходукиной Л.В.,
при секретаре Сенотрусовой А.А.,
с участием
государственного обвинителя Читинского транспортного прокурора Мартыненко Р.С.,
подсудимой Першиной М.Г.,
адвоката Воробей В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке уголовное дело в отношении:
ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , гражданки РФ, со средне-специальным образованием, замужней, инвалида 3 группы, не работающей, невоеннообязанной, зарегистрированной и проживающей по адресу: , не судимой,
- обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.3 ст.
204 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л
Першина М.Г. незаконно передала лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации, денежные средства за заведомо незаконное бездействие в интересах дающего, при этом указанное бездействие входит в служебные полномочия такого лица, при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам:
14.11.2018 года в период времени с 12 до 13 часов помощником начальника филиала - начальника вагонного участка (по корпоративной безопасности) Забайкальского филиала – вагонного участка Чита акционерного общества «Федеральная пассажирская компания» (далее – помощником начальника Забайкальского филиала – вагонного участка АО «ФПК») назначенным на должность приказом начальника Забайкальского филиала – вагонного участка АО «ФПК» №1580/лс от 07.12.2017 года, являющимся лицом, постоянно выполняющим управленческие функции в вышеуказанной коммерческой организации, наделенным на основании должностной инструкции помощника начальника Забайкальского филиала – вагонного участка АО «ФПК», утвержденной начальником Забайкальского филиала – вагонного участка АО «ФКП» 07.12.2017 года, организационно-распорядительными и административно-хозяйственными полномочиями: по контролю за полнотой и своевременностью исполнения договорных обязательств по договорам, заключенным филиалом АО «ФПК», его структурными подразделениями, а также в рамках филиала по договорам, заключаемым АО «ФПК»; по осуществлению контроля за ходом работ по внедрению средств защиты информации на объектах информатизации филиала АО «ФПК» и участию в приемке этих работ; по организации, реализации и контролю мероприятий по физической и технической охране объектов АО «ФПК», по осуществлению контроля за исполнением отделами, секторами и структурными подразделениями филиала мероприятий по выявлению фактов провоза безбилетных пассажиров и неоплаченной ручной клади, недопущению к приему проводниками от посторонних лиц предметов и багажа, исполнению требований регламента взаимодействия структурных подразделений филиалов АО «ФПК» в части привлечения к административной ответственности лиц, допустивших провоз безбилетных пассажиров, на основании выданного ему исполняющим обязанности заместителя генерального директора АО «ФПК» предписания №126/ФПКБЗ от 09.11.2018 года проводилась проверка выполнения работниками бригад вагонов-ресторанов обязательств по договору аренды торговых и служебных площадей в вагонах-ресторанах АО «ФПК» №ФПК-18-143 от 30.04.2018 года, заключенного между АО «ФПК» и обществом с ограниченной ответственностью «Транс-Ресторан-Сервис» (далее ООО «Т-Р-С»), в ходе которой им выявлен факт перевозки Першиной М.Г. – директором вагона-ресторана №096 63402, следующего в составе пассажирского поезда №99 сообщением «Владивосток-Москва» по участку железнодорожного пути между станциями Гонгота и Тайдут Забайкальской железной дороги – филиала ОАО «РЖД», коммерческого груза в виде 128 кг икры лососевых рыб и 108 кг соленой рыбы нерка и кета, в нарушение п.8 приложения №4 к вышеуказанному договору №ФПК-18-143 от 30.04.2018 года, согласно которому за перевозку в арендованных вагонах-ресторанах и выделенных работникам вагонов- ресторанов купе коммерческих грузов (вне зависимости от количества и объема) предусмотрены штрафные санкции, взыскиваемые с арендатора ООО «Т-Р-С» в пользу арендодателя АО «ФПК» в размере 25000 рублей, при выявлении факта нарушения в промежутке от станции отправления до станции назначения поезда.
В связи с чем, у Першиной М.Г., не желающей, чтобы по ее вине ООО «Т-Р-С» выплачивало штрафные санкции АО «ФПК» и как следствие, применило к ней меры дисциплинарной ответственности за перевозку коммерческого груза в вагоне-ресторане, вплоть до увольнения с работы, возник преступный умысел на незаконную передачу
14.11.2018 года в период с 13 до 14 часов Першина М.Г., находясь в вагоне-ресторане №09663402, следующего в составе пассажирского поезда №99 сообщением «Владивосток-Москва» по участку железнодорожного пути возле станции Тайдут Забайкальской железной дороги – филиала ОАО «РЖД», расположенной в Хилокском районе Забайкальского края, действуя умышленно, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде совершения заведомо незаконного бездействия против интересов службы в коммерческой организации – Забайкальском филиале – вагонном участке Чита АО «ФПК», совершения ей самой противоправных действий коррупционного характера, формирующих в сознании граждан представление о возможности подкупа лиц, выполняющих управленческие функции в коммерческих организациях, и удовлетворения их личных интересов путем использования служебного положения, неоднократно предложила передать деньги в сумме 50000 рублей в качестве коммерческого подкупа за совершение им заведомо незаконного бездействия в ее интересах, а именно за неотражение, в составляемом им по итогам проверки Акте проверки договорных обязательств, сведений о перевозке ею в личных целях вышеуказанного коммерческого груза. В ответ на предложение Першиной М.Г. неоднократно предупредил ее об уголовной ответственности, предусмотренной Уголовным кодексом РФ, за передачу ему денег в качестве коммерческого подкупа, но несмотря на это Першина М.Г. лично передала Шаламову С.К. 50000 рублей, демонстративно положив их в карман, имевшейся при нем барсетки. Тем самым Першина М.Г. выполнила все действия по передаче денег в качестве коммерческого подкупа помощнику начальника Забайкальского филиала – вагонного участка АО «ФПК» ., создав все условия для их получения последним.
Однако переданные Першиной М.Г. 50000 рублей в качестве коммерческого подкупа не принял, сообщив о данном факте сотрудникам полиции, в связи с чем, преступление не было доведено Першиной М.Г. до конца по независящим от нее обстоятельствам.
Подсудимая Першина М.Г. вину по предъявленному обвинению признала полностью, воспользовалась правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ, на основании п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
из оглашенных показаний Першиной М.Г. в качестве подозреваемой следует, что в должности директора вагона-ресторана ООО «Транс-Ресторан-Сервис» она работала с 04.07.2018 года, в ее должностные обязанности входило: руководство работниками вагона-ресторана, своевременное обеспечение питанием пассажиров, соблюдение договорных обязательств между АО «ФПК» и ООО «ТРС». 12 ноября 2018 года их поезд №99 сообщением «Владивосток-Москва» находился на ст.Владивосток и готовился к отправлению. Перед отправлением она в парке станции Владивосток у знакомого мужчины по имени (фамилию не знает), приобрела 4 пластиковых контейнера и пластиковые банки объемом по 0,5 кг с красной икрой, общий вес приобретенной икры составил 128 кг. Кроме того, она приобрела 54 пластиковых банки с соленой рыбой (неркой и кетой) по 2 кг, т.е. всего 108 кг. Приобретенную рыбу и икру она планировала выгрузить в г.Мариинске и распорядиться ею по собственному усмотрению. Она осознавала, что данная партия груза относилась к коммерческим грузам, хотела ее перевезти в нарушение п.8 Приложения №4 к договору аренды торговых и служебных площадей в вагонах-ресторанах №ФПК-18-143 от 30.04.2018, пояснила, что опасалась того, что в случае выявления факта перевозки ею рыбы и икры, будет наложен штрафа на ООО «ТРС» и того, что руководство ООО «ТРС» уволит ее с работы. Однако это не остановило ее. После проследования ст.Чита-2 ей стало известно, что в поезд сели проверяющие. Около 13 часов местного времени проверяющие , приступили к проверке вагона-ресторана. ознакомил ее с предписанием на проверку вагона-ресторана, она поставила свою подпись об ознакомлении. Потехин начал проверять рундуки под сидениями в зале вагона-ресторана, Карташев проверял документацию на продаваемую в вагоне-ресторане алкогольную продукцию, в ее сопровождении начал проверять кухню. Когда он подошел к холодильнику, она сказала, что в холодильнике лежит ее личная рыба. открыл дверцу холодильника и увидел, что на полках стоят заводские пластиковые банки с рыбой объемом по 2 кг в общем количестве 108 кг или 54 банки. Шаламов сказал, что это будет отражено в акте проверки вагона-ресторана. стали выкладывать из холодильника банки с рыбой. Когда они выложили часть банок из правой части холодильника, увидели, что в левой части холодильника находятся контейнеры с икрой, которые были упакованы в черную пленку. На их вопросы она пояснила, что в этих упаковках находится красная икра, которую она перевозит для себя. Потехин и Шаламов достали из левой дверцы квадратные упаковки. Вес икры они определили с помощью весов, которые взяли в штабном вагоне. Она попросила , не вносить в акт проверки вагона-ресторана сведения о перевозке коммерческой партии вышеуказанного груза, предлагая ему за это 50000 рублей. неоднократно пояснял, что предложение ему денег за вышеуказанные действия противозаконны, и она может понести за это уголовную ответственность. Она решила действовать наверняка, вышла из кухни, взяла в своем купе 50000 рублей, положила в правый карман 40000 рублей, думая сначала отдать ему лишь эти деньги, и 10000 рублей убрала в другой карман на всякий случай, вернулась в кухню, достала 40000 рублей, передала их положив в боковой карман его барсетки, однако видя его недовольное выражение лица, сказала, что принесет еще 10000 рублей, вышла из кухни и сходила в свое купе, где якобы взяла оставшиеся деньги, вернулась в кухню. Подойдя к положила в карман барсетки 10000 рублей. сказал ей, чтобы она прошла за ним. Они вышли из кухни, подошли к который представился ей сотрудником ОЭБ и ПК Забайкальского ЛУ МВД России на транспорте, спросил, с какой целью она передала денежные средства, она не стала отвечать. пересчитал переданные ею деньги, их оказалось 51000 рублей. По прибытию поезда на ст.Хилок в поезд подсели полицейские, которые произвели изъятие банок с рыбой и икрой, контейнеров с икрой, а также переданных ею денежных средств в сумме 51000 рублей, все это происходило с ее участием (л.д.62-166).
При допросе в качестве обвиняемой Першина М.Г. в полном объеме подтвердила ранее данные ею показания в качестве подозреваемой (л.д.173-175).
Согласно копии приказа (распоряжения) руководителя ООО «ТрансРесторанСервис» №87 от 04.07.2018 года Першина М.Г. назначена на должность директора вагона-ресторана (л.д.75).
Из копии договора аренды торговых и служебных площадей в вагонах-ресторанах, что в соответствии с п.8 Приложения №4 к данному договору за перевозку в арендованных вагонах-ресторанах и выделенных работникам вагонов-ресторанов купе коммерческих грузов (вне зависимости от количества и объема) предусмотрены штрафные санкции, взыскиваемые с арендатора, т.е. ООО «ТрансРесторанСервис» в пользу арендодателя - АО «ФПК», в размере 25000 рублей, при выявлении факта нарушения в промежутке от станции отправления до станции назначения поезда (л.д.26-53).
Показания подсудимой при допросе в качестве подозреваемой, подтвержденные ею в качестве обвиняемой, суд признает правдивыми, достоверными, поскольку они получены с соблюдением требований уголовно-процессуального закона. Першина М.Г. допрошена в присутствии адвоката, что исключает оказание на нее давления со стороны следователя, после дачи показаний протокол допроса прочитан лично подсудимой и ее адвокатом. Заявлений и замечаний к протоколу от адвоката и Першиной М.Г. не поступило, после чего подсудимая подписала протокол допроса. Данные показания подсудимой суд признает допустимыми доказательствами и берет в основу обвинительного приговора.
Из оглашенных с согласия сторон показаний свидетеля . следует, что 09.11.2018 года исполняющим обязанности заместителя Генерального директора АО «ФПК» ему было выдано предписание №126/ФПКБЗ о проведении в период с 12.11.2018 года по 10.12.2018 года проверки на полигоне Забайкальской и Восточно-Сибирской железных дорог пассажирских поездов формирования структурных подразделений филиалов АО «ФПК», вагонов-ресторанов в составах пассажирских поездов по вопросам: обеспечения корпоративной и транспортной безопасности; соблюдения правил перевозки пассажиров; выполнения работниками поездных бригад должностных обязанностей и правил внутреннего трудового распорядка; предупреждения коррупции; выполнения работниками бригад вагонов ресторанов (купе-буфетов) обязательств по договорам аренды торговых и служебных площадей в вагонах-ресторанах и оказания услуг по обеспечению питанием пассажиров.
Согласно предписанию, ему в помощь по договоренности между АО «ФПК» и ОАО «РЖД» был выделен инженер 1-й категории Забайкальского РЦБЗ Кроме того, он обратился в ОЭБ и ПК Забайкальского ЛУ МВД России на транспорте с просьбой выделить оперуполномоченного, на случай выявления в вагонах-ресторанах или у проводников контрафактной продукции (в т.ч. алкогольной). ОЭБ и ПК был выделен оперуполномоченный Карташев. 14.11.2018 года в утреннее время около 09 часов он, осуществили посадку в пассажирский поезд №99 сообщением «Владивосток-Москва». В период времени с 12 до 13 часов местного времени они начали проверять деятельность вагона-ресторана. В вагоне-ресторане их встретили директор вагона-ресторана Першина М.Г., официант, повар и кухонный работник. Он ознакомил Першину с выданным ему предписанием №126/ФПКБЗ от 09.11.2018 года, она поставила свою подпись об ознакомлении. После чего Потехин начал проверять рундуки под сидениями в зале вагона-ресторана на наличие в них посторонних и запрещенных к перевозке предметов, Карташев занялся проверкой документации на реализуемую в вагоне-ресторане алкогольную продукцию, а он в сопровождении Першиной зашел на кухню и стал проверять помещение на наличие посторонних и запрещенных к перевозке предметов. Першина сказала ему, что в холодильнике лежит её личная рыба. Открыв правую дверцу холодильника, он увидел, что все полки забиты заводскими пластиковыми банками с красной рыбой - неркой и кетой, объемом по 2 кг, в общем количестве 108 кг или 54 банки, груз не был предназначен для питания пассажиров, т.е. партия рыбы относилась к коммерческим грузам, перевозимой Першиной в нарушение п.8 Приложения №4 к договору аренды торговых и служебных площадей в вагонах-ресторанах № ФПК-18-143 от 30.04.2018 года, согласно которому за перевозку в арендованных вагонах-ресторанах и выделенных работникам вагонов-ресторанов купе коммерческих грузов (вне зависимости от количества и объема) предусмотрены штрафные санкции, взыскиваемые с арендатора. С целью определения точного количества перевозимой Першиной партии коммерческого груза, он вместе с стал выкладывать из холодильника банки с рыбой, чтобы посчитать их количество и вес. Выложив часть банок из правой части холодильника, он увидел, что в левой части холодильника, находятся предметы, упакованные в черную непрозрачную пленку, перемотанную лентой-скотч. На его вопрос: что это? Першина ответила, что в упаковках находится красная икра, которую она перевозит то ли для продажи, то ли по чьей-то просьбе, он точно не понял. Пересчитав банки с рыбой, они достали из левой части холодильника квадратные упаковки, вскрыв которые, обнаружили в них круглые банки с красной икрой объемом по 0,5 кг и 4 квадратных пластиковых ведра, на крышках которых имелись надписи с указанием массы икры, находящейся в ведрах. В каждом было около 30 кг. Общая масса перевозимой Першиной икры вместе с упаковками составила 128 кг. Данный вес они определили с помощью весов, которые взяли в штабном вагоне. Во время всех этих процедур Першина просила его не вносить в акт проверки вагона-ресторана сведения о выявленных нарушениях договорных обязательств, предлагая ему за это деньги в сумме 50000 рублей. Он неоднократно ей пояснял, что её действия противозаконны, и она понесет за них уголовную ответственность. Она поясняла, что все осознает и понимает, однако ей будет стыдно перед своим руководством. Кроме того, Першина высказала опасения, что ее уволят с работы. Он вышел из кухни, подойдя к и Карташеву, сказал, что Першина предлагает ему деньги в качестве взятки за неотражение в акте проверки вагона-ресторана информации о перевозке коммерческого груза. Он пояснил им, что предупредил Першину об уголовной ответственности за действия, которые она хочет совершить, но это ее не останавливает. Он вернулся на кухню, Першина продолжала предлагать ему 50000 рублей. Она вышла из кухни, вернувшись, достала деньги из кармана пиджака, положила их в боковой карман его черной барсетки, сказав, что принесла 40000 рублей и сейчас принесет еще 10000 рублей. Он вышел из кухни в вагон-ресторан, сообщил Потехину и Карташеву о передаче ему денег Першиной, затем вернулся в кухню, куда через какое-то время пришла Першина и вновь положила в карман барсетки 10000 рублей. Они вышли из кухни, подошли к Карташеву, который представился сотрудником ОЭБ и ПК Забайкальского ЛУ МВД России на транспорте и спросил у нее, с какой целью она передала денежные средства, Першина не стала отвечать на вопрос. Таким образом, передача Першиной ему денежных средств произошла в период времени с 13 до 14 часов, в это время поезд проследовал станцию Тайдут Забайкальской железной дороги. По прибытию поезда на ст.Хилок в поезд подсела следственно-оперативная группа Хилокского ЛО МВД России на транспорте, которые произвели изъятие банок с рыбой и икрой, а также переданных ему Першиной в качестве коммерческого подкупа денежных средств в сумме 51000 рублей (л.д.124-128).
Копией приказа (распоряжения) начальника Забайкальского филиала - вагонного участка АО «ФПК» №1580/лс от 07.12.2017 года, представленной в материалы уголовного дела, подтверждается, что назначен на должность помощника начальника филиала - начальника вагонного участка (по корпоративной безопасности) Забайкальского филиала - вагонного участка Чита акционерного общества «Федеральная пассажирская компания» (л.д.66).
Согласно копий должностной инструкции помощника начальника Забайкальского филиала - вагонного участка АО «ФПК», утвержденной начальником Забайкальского филиала - вагонного участка АО «ФПК» 07.12.2017 года наделен организационно-распорядительными и административно-хозяйственными полномочиями: по контролю за полнотой и своевременностью исполнения договорных обязательств по договорам, заключаемым филиалом АО «ФПК», его структурными подразделениями, а также в рамках филиала по договорам, заключаемым АО «ФПК»; по осуществлению контроля за ходом работ по внедрению средств защиты информации на объектах информатизации филиала АО «ФПК» и участию в приемке этих работ; по организации, реализации и контролю мероприятий по физической и технической охране объектов АО «ФПК», по осуществлению контроля за исполнением отделами, секторами и структурными подразделениями филиала мероприятий по выявлению фактов провоза безбилетных пассажиров и неоплаченной ручной клади, недопущению к приему проводниками от посторонних лиц предметов и багажа, исполнению требований регламента взаимодействия структурных подразделений филиалов АО «ФПК» в части привлечения к административной ответственности лиц, допустивших провоз безбилетных пассажиров (л.д.67-7).
Согласно копий предписания №126/ФПКБЗ от 09.11.2018 года, выданного помощнику начальника Забайкальского филиала АО «ФПК» по корпоративной безопасности согласно которому . обязан в период с 12.11.2018 года по 10.12.2018 года на полигоне Забайкальской и Восточно-Сибирской железных дорог провести проверки пассажирских поездов формирования структурных подразделений филиалов АО «ФПК», вагонов ресторанов в составах пассажирских поездов формирования АО «ФПК» по вопросам: обеспечения корпоративной и транспортной безопасности; соблюдения правил перевозки пассажиров; выполнения работниками поездных бригад должностных обязанностей и правил внутреннего трудового распорядка; предупреждения коррупции; выполнения работниками бригад вагонов-ресторанов (купе-буфетов) обязательств по договорам аренды торговых и служебных площадей в вагонах-ресторанах и оказания услуг по обеспечению питанием пассажиров (л.д.25).
Из представленной копий акта б/н ФПКФЗАБ проверки договорных обязательств от 14.11.2018 года следует, что в холодильнике вагона-ресторана в нарушение договорных обязательств, среди прочего провозится красная икра в пластиковых банках в количестве 128 кг, красная рыба в пластиковых банках в количестве 108 кг (л.д.54-57).
Из оглашенных в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля следует, что в первой половине ноября 2018 года руководством Забайкальского РЦБ ему было поручено провести совместно с помощником начальника филиала - вагонного участка Чита АО «ФПК» (по корпоративной безопасности) Забайкальского филиала - вагонного участка Чита АО «ФПК» в период с 12.11.2018 года по 10.12.2018 года на полигоне Забайкальской и Восточно-Сибирской железных дорог проверки пассажирских поездов формирования структурных подразделений филиалов АО «ФПК», вагонов-ресторанов в составах пассажирских поездов по вопросам: обеспечения корпоративной и транспортной безопасности; соблюдения правил перевозки пассажиров; выполнения работниками поездных бригад должностных обязанностей и правил внутреннего трудового распорядка; предупреждения коррупции; выполнения работниками бригад вагонов-ресторанов (купе-буфетов) обязательств по договорам аренды торговых и служебных площадей в вагонах-ресторанах и оказания услуг по обеспечению питанием пассажиров. 14.11.2018 года в утреннее время около 09 часов он, Шаламов и оперуполномоченный ОЭБ и ПК Забайкальского ЛУ МВД России на транспорте осуществили посадку в пассажирский поезд №99 сообщением «Владивосток-Москва». В пути следования от ст.Чита до ст.Хилок ими была проверена работа поездной бригады, каких-либо грубых нарушений выявлено не было. Около 12 часов местного времени они начали проверять деятельность вагона-ресторана. В вагоне-ресторане их встретила директор вагона-ресторана Першина М.Г. ознакомил Першину с предписанием №126/ФПКБЗ от 09.11.2018 года, она поставила свою подпись об ознакомлении. После чего он приступил к проверке рундуков под сидениями в зале вагона-ресторана на наличие посторонних и запрещенных к перевозке предметов. Карташев занялся проверкой документации на реализуемую в вагоне-ресторане алкогольную продукцию, в сопровождении Першиной зашел на кухню и начал проверять помещение на наличие в них посторонних и запрещенных к перевозке предметов. Через некоторое время позвал их с в кухню, сказав, что в холодильнике Першина перевозит рыбу. В холодильнике они увидели, что все полочки забиты заводскими пластиковыми банками (объемом по 2 кг) с красной рыбой - неркой и кетой в общем количестве 108 кг или 54 банки. С целью определения точного количества перевозимой Першиной партии коммерческого груза, он с стали выкладывать из холодильника банки с рыбой. Выложив часть банок из правой части холодильника, они увидели в левой части холодильника предметы квадратной формы, упакованные в черную пленку, перемотанную прозрачной лентой-скотч. На вопрос : что это? Першина ответила, что в упаковках находится красная икра, которую она перевозит. Пересчитав банки с рыбой, они достали из левой части холодильника квадратные упаковки, вскрыли их и обнаружили круглые банки с красной икрой, объемом по 0,5 кг и 4 квадратных пластиковых ведра, на крышках которых имелись надписи, с указанием массы икры, находящейся в ведрах. В каждом было около 30 кг. Общая масса перевозимой Першиной икры вместе с упаковками составила 128 кг. Данный вес они определили с помощью весов, которые взяли в штабном вагоне. Когда они пересчитывали банки с икрой и рыбой, Першина неоднократно просила не вносить в акт проверки вагона-ресторана сведения о выявленных нарушениях договорных обязательств, предлагая деньги в сумме 50000 рублей. неоднократно пояснял Першиной, что её действия противозаконны, и она будет привлечена к уголовной ответственности за эти действия. Першина отвечала , что все осознает, однако ей будет стыдно перед своим руководством. Кроме того, она высказывала опасения, что ее уволят с работы. Через некоторое время к ним подошел , сказал, что Першина настаивает на передаче ему денег в качестве взятки за неотражение им в акте проверки вагона-ресторана информации о перевозке коммерческой груза (рыбы и икры). вернулся на кухню, откуда вышла Першина и ушла из вагона, через несколько минут вернулась в кухню, после чего вновь вышла и ушла из вагона. вышел из кухни в вагон-ресторан, сообщил ему и о передаче денег Першиной в размере 40000 рублей, после чего он вновь вернулся на кухню, куда через несколько минут зашла Першина. и Першина вышли из кухни и подошли к который представился им сотрудником ОЭБ и ПК Забайкальского ЛУ МВД России на транспорте, и спросил у Першиной, с какой целью она передала денежные средства, Першина не стала отвечать на вопрос. По прибытию поезда на ст.Хилок в поезд подсела следственно-оперативная группа Хилокского ЛО МВД России на транспорте, сотрудники которой произвели изъятие банок с рыбой и икрой, контейнеров с икрой, а также переданных Першиной в качестве коммерческого подкупа денежных средств в сумме 51000 рублей (л.д.130-133).
Из оглашенных показаний свидетель следует, что в ноябре 2018 года ему было поручено проведение рейдовых мероприятий совместно с помощником начальника филиала - вагонного участка Чита АО «ФПК» (по корпоративной безопасности) Забайкальского филиала - вагонного участка Чита АО «ФПК» . 14.11.2018 года в утреннее время около 09 часов он, осуществили подсадку в пассажирский поезд № 99 сообщением «Владивосток-Москва». В пути следования от ст.Чита до ст.Хилок ими была проверена работа поездной бригады, грубых нарушений ими выявлено не было. Около 12 часов местного времени они начали проверять деятельность вагона-ресторана. В вагоне-ресторане их встретила директор вагона-ресторана Першина М.Г., которую Ш ознакомил с выданным ему предписанием №126/ФПКБЗ от 09.11.2018 года. Першина в предписании поставила свою подпись об ознакомлении. После чего Потехин приступил к проверке рундуков под сидениями в зале вагона-ресторана на наличие в них посторонних и запрещенных к перевозке предметов, он занялся проверкой документации на реализуемую в вагоне-ресторане продукцию, в сопровождении Першиной зашел на кухню, где приступил к проверке помещения. Перед тем как Шаламов вошел в помещение кухни, он передал ему черную барсетку с находящимся в ней специальным устройством, способным вести скрытую аудио-видео запись. О том, что в барсетке находится данная аппаратура, он Шаламову не сообщал. Через некоторое время Шаламов оповестил их о том, что нашел в холодильнике вагона-ресторана неоформленный груз (красная рыба в банках). На вопрос чья это рыба, директор вагона ресторана пояснила, что рыба принадлежит ей лично. Для составления акта по факту нарушения стали пересчитывать количество банок с рыбой. При пересчете в соседнем отделении холодильника были обнаружены пластиковые контейнера, запечатанные в черные пластиковые пакеты. На вопрос, что это? Начальник вагона-ресторана Першина пояснила, что это красная икра. Когда они пересчитывали банки с икрой и рыбой, Першина неоднократно просила не вносить в акт проверки вагона-ресторана сведения о выявленных нарушениях договорных обязательств, предлагая за это деньги в сумме 50000 рублей. ей неоднократно пояснял, что её действия противозаконны, и она будет привлечена к уголовной ответственности за эти действия. Першина отвечала что все осознает и понимает, но ей будет стыдно перед своим руководством за содеянное. Кроме тог, она высказывала опасения, что ее уволят с работы. После того, как из холодильника достали всю икру, он с направились в зал вагона ресторана, чтобы продолжить проверку. Через какое-то время к нему подошел , сказав, что Першина настаивает на передаче ему денег в качестве коммерческого подкупа, за неотражение им в акте проверки вагона-ресторана информации о перевозке коммерческой груза (рыбы и икры). вернулся в кухню, откуда затем вышла Першина, после чего ушла из вагона, однако через несколько минут вернулась в кухню, после чего вновь вышла и ушла из вагона. вышел из кухни в вагон-ресторан и сообщил о передаче ему денег Першиной в размере 40000 рублей, после чего он вновь вернулся на кухню, куда через несколько минут зашла Першина, вернувшаяся в вагон-ресторан. и Першина вышли из кухни и подошли к нему, он представился Першиной сотрудником ОЭБ и ПК Забайкальского ЛУ МВД России на транспорте и спросил, для чего она передала денежные средства, однако Першина не стала отвечать на данный вопрос. По прибытию поезда на ст.Хилок в поезд подсела следственно-оперативная группа Хилокского ЛО МВД России на транспорте, сотрудники которой произвели изъятие банок с рыбой и икрой, контейнеров с икрой, а также переданных Першиной в качестве коммерческого подкупа денежных средств в сумме 51000 рублей (л.д.134-137).
Оглашенные показания подсудимой Першиной М.Г. и показания свидетелей согласуются с протоколом осмотра места происшествия от 14.11.2018 года, согласно которому в кухонном помещении вагона-ресторана, следующего в составе пассажирского поезда №99 сообщением «Владивосток-Москва», обнаружено и изъято 4 больших пластиковых контейнера, массами 27 кг; 26,4 кг; 27,6 кг и 27 кг, а также 40 маленьких контейнеров, общей массой 20 литров, с содержимым, схожим по внешним признакам с красной икрой (л.д.10-16)
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 14.11.2018 года в помещении вагона-ресторана, следующего в составе пассажирского поезда №99 сообщением «Владивосток-Москва», обнаружены и изъяты из сумки-барсетки черного цвета денежные средства бумажными купюрами различного номинала на сумму 51000 рублей (л.д.17-23).
Вина подсудимой в инкриминируемом ей преступлении подтверждается протоколом осмотра предметов от 22.01.2019 года, согласно которому осмотрены: результаты оперативно-розыскной деятельности, а именно: DVD-R диск. При просмотре содержимого диска обнаружено 2 файла, в одном из которых имеется видео запись, на которой запечатлены: ФИО3 (П), (Ш), . (ПВ), (К), место аудио-видео записи вагон-ресторан.
Кроме того осмотрен прозрачный полимерный пакет-файл, оклеенный липкой прозрачной лентой скотч, под которой имеется пояснительная надпись: полимерный пакет в котором находятся денежные средства, в сумме 51000 (пятьдесят одна тысяча рублей), изъятая в ходе ОМП в п/п № 99 14.11.2018 года.
Вышеперечисленные ДВД-Р диск и денежные средства признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств (л.д.145-151, 152).
Анализируя приведенные выше доказательства каждый в отдельности и в их совокупности, суд приходит к выводу о доказанности вины подсудимой, однако органы предварительного расследования квалифицируя действия Першиной М.Г. по п.«б» ч.3 ст.
204 УК РФ
УК РФ как оконченное преступление, не учли, что в соответствии с п. 12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 09 июля 2013 года N 24 "О судебной практике по делам о взяточничестве и об иных коррупционных преступлениях", в случае, если должностное лицо отказалось принять взятку, действия лица, непосредственно направленные на их передачу, подлежат квалификации, как покушение на преступление, предусмотренное п. «б» ч.3 ст.
204 УК РФ
.
При таких обстоятельствах, суд считает необходимым переквалифицировать действия Першиной М.Г. с п. «б» ч. 3 ст.
204 УК РФ
на ч. 3 ст.
30
п. «б» ч. 3 ст.
204 УК РФ
как незаконная передача лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации, денежные средства за бездействие в интересах дающего, при этом указанное бездействие входит в служебные полномочия такого лица, если они совершены за заведомо незаконное бездействие, при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам.
В судебном заседании у суда не возникло сомнений в психическом здоровье подсудимой, поэтому, суд признает Першину М.Г. вменяемой и ответственной за свои деяния.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимой, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимой, условия жизни ее семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимой, в соответствии со ст.
61 УК РФ
, суд признает: чистосердечное раскаяние в содеянном, признание вины, состояние здоровья, положительные характеристики.
Обстоятельств, отягчающих наказание, предусмотренных ст.
63 УК РФ
судом не установлено.
С учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, суд не находит оснований для применения ч.6 ст.
15 УК РФ
, ст.
64 УК РФ
.
Учитывая обстоятельства, смягчающие наказание, удовлетворительную характеристику подсудимой, исходя из принципа справедливости, общественной опасности содеянного, суд назначает подсудимой наказание в виде штрафа.
Поскольку подсудимая не является должностным лицом и не работает в сфере обслуживания, применение дополнительного наказания в виде лишения права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью, по мнению суда нецелесообразно.
Учитывая материальное положение подсудимой, суд считает возможным предоставить рассрочку уплаты штрафа на 3 месяца.
Мера пресечения Першиной М.Г. не избиралась.
Вещественные доказательства: ДВД-Р диск хранить при материалах уголовного дела, деньги в сумме 51000 рублей подлежат конфискации в федеральный бюджет.
Руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
303
-
304
,
308
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л
признать виновной в совершении преступления, предусмотренных ч.3 ст.
30
п. «б» ч.3 ст.
204 УК РФ
, назначить наказание в виде штрафа размере 150000 (сто пятьдесят тысяч) рублей с рассрочкой уплаты штрафа на 3 (три) месяца с уплатой по 50000 (пятьдесят тысяч) рублей ежемесячно.
Меру пресечения в отношении Першиной М.Г. до вступления приговора в законную силу не избирать.
Вещественные доказательства: ДВД-Р диск хранить при материалах уголовного дела, денежные средства в сумме 51000 рублей подлежат конфискации в федеральный бюджет.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке судебную коллегию по уголовным делам Забайкальского краевого суда через Хилокский районный суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
Судья: подпись.
Верно.
Судья Хилокского районного суда Ходукина Л.В.
Суд:
Хилокский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Ходукина Лариса Валерьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-101/2019
Приговор от 16 января 2020 г. по делу № 1-101/2019
Приговор от 23 декабря 2019 г. по делу № 1-101/2019
Приговор от 11 декабря 2019 г. по делу № 1-101/2019
Приговор от 10 сентября 2019 г. по делу № 1-101/2019
Приговор от 13 августа 2019 г. по делу № 1-101/2019
Приговор от 30 июля 2019 г. по делу № 1-101/2019
Постановление от 10 июля 2019 г. по делу № 1-101/2019
Приговор от 9 июля 2019 г. по делу № 1-101/2019
Приговор от 14 июня 2019 г. по делу № 1-101/2019
Приговор от 3 июня 2019 г. по делу № 1-101/2019
Приговор от 14 мая 2019 г. по делу № 1-101/2019
Приговор от 7 мая 2019 г. по делу № 1-101/2019
Приговор от 9 апреля 2019 г. по делу № 1-101/2019
Приговор от 27 февраля 2019 г. по делу № 1-101/2019
Приговор от 20 февраля 2019 г. по делу № 1-101/2019
Постановление от 18 февраля 2019 г. по делу № 1-101/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
