Дело
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
13 июня 2019 года
Ленинский районный суд в составе
Председательствующего судьи
Подзолко Е.Н.
при секретаре
Стукал А.А.
с участием
государственного обвинителя
помощника прокурора ПЕН
защитника в лице адвоката
Оганесян Г.А.
подсудимого
КАЕ
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Ленинского районного суда материалы уголовного дела в отношении:
КАЕ, ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 7 ст.
204
Уголовного Кодекса Российской Федерации,
у с т а н о в и л:
КАЕ совершил незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в иной организации, денег, за совершение незаконных действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица.
Данное преступление совершено им при следующих обстоятельствах.
КАЕ, на основании решения учредителя от «О назначении директора ЧУ ДПО «», утверждённого решением учредителя от , занимающий должность директора ЧУ ДПО «» и будучи единственным учредителем, то есть лицом, постоянно выполняющим управленческие функции в некоммерческой организации, не являющейся государственным органом, органом местного самоуправления, государственным или муниципальным учреждением, наделенный организационно-распорядительными полномочиями, будучи обязанным на основании Гражданского кодекса Российской Федерации, Федерального закона Российской Федерации № 273-ФЗ от (в редакции от ) «Об образовании в Российской Федерации», Закона Российской Федерации от (в редакции от ) «О частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации», Устава ЧУ ДПО УЦ «Кавказ» от , утвержденного начальником Главного управления Министерства юстиции Российской Федерации по ЗМА, осуществлять выполнение решений единственного учредителя, распоряжение имуществом ЧУ ДПО УЦ «Кавказ», включая его денежные средства, ведение финансово-хозяйственной деятельности, документации учетов, издание приказов и распоряжений, заключение и расторжение договоров, осуществление контроля за образовательным процессом и его соответствия утвержденным образовательным программам, получил незаконное денежное вознаграждение за совершение заведомо незаконных действий, входивших в его служебные полномочия, при следующих обстоятельствах. Так, примерно в 10 часов 30 минут, КАЕ, находясь в помещении служебного кабинета ЧУ ДПО УЦ «Кавказ», расположенного по адресу: , пер. Зоотехнический, , совершил незаконные действия, входившие в его служебные полномочия, выразившихся в выдаче М А.И. свидетельства о прохождении курса по программе повышении квалификации руководителей частных охранных организаций, впервые назначаемых на должность в объеме 80 часов, без фактического обучения и проверки теоретических знаний, а также сдачи итоговой аттестации, в нарушение положений п. 8.4 Устава ЧУ ДПО УЦ «Кавказ», п.п. 1-12 образовательной программы ЧУ ДПО УЦ «Кавказ» «О повышении квалификации руководителей частных охранных организаций, впервые назначаемых на должность», утвержденной директором ЧУ ДПО УЦ «Кавказ», предложил М А.И. передать денежные средства в размере 14000 рублей за незаконную выдачу ему указанного свидетельства, на что М А.И. попросил у КАЕ предоставить ему достаточное количество времени для принятия решения в свою пользу. в 14 часов 03 минуты М А.И. позвонил КАЕ на мобильный телефон, абонентский номер которого ему предоставил КАЕ и сообщил последнему о своей готовности к передаче денежный средств. После чего, КАЕ, сообщил последнему о необходимости его явки в служебный кабинет ЧУ ДПО УЦ «Кавказ», расположенный по адресу: , пер. Зоотехнический, . в период времени с 09 часов 38 минут по 09 часов 50 минут, согласно ранее достигнутой договоренности КАЕ, находясь в помещении служебного кабинета ЧУ ДПО УЦ «Кавказ», расположенного по адресу: , пер. Зоотехнический, , дал указание М А.И., действовавшему в рамках оперативно-розыскных мероприятий, о передаче 14000 рублей главному бухгалтеру ЧУ ДПО УЦ «Кавказ» ПКП, не осведомленной о намерениях КАЕ, что и было выполнено М А.И., за совершение незаконных действий, входивших в его служебные полномочия, выразившихся в выдаче последнему свидетельства -Р от о прохождении курса по программе повышении квалификации руководителей частных охранных организаций, впервые назначаемых на должность в объеме 80 часов, без фактического обучения и проверки теоретических знаний, а также сдачи итоговой аттестации, После чего противоправные действия КАЕ были пресечены проводившими оперативно - розыскные мероприятия сотрудниками полиции.
В судебном заседании подсудимый КАЕ вину в совершении инкриминируемого ему преступления не признал, и показал, что он является учредителем и директором учебного центра «Кавказ» 16 лет. Основным видом деятельностью центра является подготовка и повышение квалификации охранников и руководителей частных охранных предприятий. Центр обучения «Кавказ» является частным учреждением, центр предоставляет услуги лицам, с каждым из которых заключается договор, процесс обучения не отличается от других оказываемых услуг. в 10 часов 30 минут к нему пришел М А.И. с паспортом и со свидетельством о том, что он обучался в их учебном центре на охранника 4 разряда в 2014 году. М А.И. сообщил, что ему нужно пройти курс обучения на руководителя частного охранного предприятия, так как его знакомый предложил ему должность руководителя предприятия. М А.И. пояснил, что обучение ему нужно пройти как можно быстрее. В ходе беседы он достал учебное пособие и рассказал М А.И. о порядке и времени прохождения обучения, однако М А.И. сказал ему, что он не может заниматься столько времени, поскольку 28 числа его знакомый из Москвы должен уже уезжать. Он сообщил М А.И., что он ничего не будет ему выписывать без обучения, на что М А.И. попросил передать ему документы хотя бы до вечера 28 числа, чтобы он мог сдать разрешительные документы, при этом разрешительные документы рассматриваются 45 рабочих дней, а обучение можно провести за 10 дней, при этом М А.И. изъявил желание пройти занятия после того, как уедет его начальник. Он долго сопротивлялся, но в итоге М А.И. убедил его помочь с его просьбой, поскольку М А.И. говорил ему, что если КАЕ ему не поможет, то он потеряет работу, также сказал, что как только уедет его начальник, он будет находиться в его распоряжении, при этом он предупредил М А.И., что если он не придет, то он своим приказом аннулирует свидетельство, на что М А.И. согласился. Также он сказал М А.И., что сверху установленной тарифом стоимости 14000 рублей, он никакого вознаграждения не возьмет. Повышение квалификации бывает один раз в квартал, поэтому никаких групп нет, всё проходит индивидуально. Он уверен, что их первый разговор с М А.И. был записан на диктофон, однако не был представлен, поскольку там содержатся невыгодные для следствия сведения. В итоге М А.И. не было создано охранного предприятия. На сегодняшний день свидетельство, выданное М А.И. аннулировано. Денежные средства М А.И. оплатил в кассу бухгалтерии, указанные денежные средства он не трогал, в дальнейшем денежные средства были оприходованы. Он не предлагал М А.И. не проходить обучение и получить свидетельство, при этом сам М А.И. уговаривал его и без уговоров которого он не согласился бы выдать свидетельство без обучения. Он расценивает действия М А.И. как провокацию, поскольку он не хотел создавать охранное предприятие. Кроме того, им было написано заявление в отношении его бывших сотрудников, которые по его мнению являются знакомыми М А.И. и он действует по их указанию. С его стороны не осуществлялись какие-либо действия, препятствующие М А.И. пройти обучение.
Несмотря на не признание вины подсудимым КАЕ его вина в незаконном получении лицом, выполняющим управленческие функции в иной организации, денег, за совершение незаконных действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица подтверждается показаниями свидетелей обвинения ПКМ, БТО, ЛОА, САВ, М А.И., ЛАГ, БЗВ, ВДР, ТАИ, ААВ, ИНС, а так же письменными и вещественными доказательствами по делу, исследованными судом.
Так, из оглашенных показаний свидетеля БТО согласно ст.
281 УПК РФ
с согласия сторон ( т. 1 л.д. 76-79) следует, что примерно в 08 часов 50 минут к ней подошел сотрудник УЭБ и ПК ГУ МВД России по СК, который представился и предъявил свое служебное удостоверение, на имя ВДР Он предложил ей поучаствовать в качестве понятого, чтобы удостоверить факт осмотра, копирования и вручения денежных средств, которые необходимо было вручит участвующему в оперативно-розыскном мероприятии «оперативный эксперимент», на что она дала свое согласие. Вместе с ВДР была ранее неизвестная ей девушка. Потом она узнала, что это ЛОА, которая также была приглашена в качестве понятого. примерно в 09 часов 00 минут находясь в служебном кабинете , по адресу: «А», где также находился незнакомый ей мужчина, как позже она узнала, что это М А.И.. В присутствии нее, ЛОА и М А.И. сотрудник полиции ВДР на ксероксе «Samsung – SCX 4300», откопировал предоставленные М А.И. денежные средства в сумме 14 000 рублей достоинством 1000 со следующими сериями и номерами: КЯ 8569397, чМ 1457371, ХП 7034461, ЛЗ 7446003, ОП 5207137, зк 0892624, ПГ 6039927, ПВ 7225549, чЭ 4473307, кЕ 6210157, ЯИ 7558866, ИЧ 8084942, ОН 4630832, ЧБ 9744805. На копиях денежных средств, сделанных на формате А4, она, ЛОА и М А.И. расписались. М А.И. пояснил, что данные денежные средства ему нужны для передачи руководителю-директору частного учреждения дополнительного профессионального образования «Учебный центр «Кавказ» КАЕ. Который выдаст ему свидетельство о повышении квалификации руководителей частных охранных организаций, впервые назначаемых на должность без прохождения фактического обучения в учреждении. В присутствии ее и второй понятой, денежные средства были переданы М А.И., и был составлен соответствующий акт, в котором она, ЛОА и М А.И. расписались. Затем они вместе с сотрудником отдела УЭБ и ПК ГУ МВД России по на служебном автомобиле «Лада приора» государственный номер А 418ВК 126 регион проехали на пер. Зоотехнический , к зданию , в котором располагается ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ». Она поясняет, что сотрудником отдела УЭБ и ПК ГУ МВД России по автомобиль «Лада приора» государственный номер А 418ВК 126 регион был осмотрен на наличие денежных средств, а также иных предметов, запрещенных в Российской Федерации. Когда они подъехали к вышеуказанному зданию, М А.И. вышел из служебного автомобиля. М А.И. сотрудником отдела УЭБ и ПК ГУ МВД России по ВДР было вручено аудиовидеозаписывающее устройство. Примерно в 09 часов 38 минут М А.И. прошел во внутренний двор, а она вместе с ЛОА и сотрудником УЭБ и ПК ГУ МВД России по осталась ожидать возле соседнего здания, расположенного по адресу: , на парковке, откуда и наблюдала за происходившим. Примерно в 09 часов 50 минут М А.И. вышел с внутреннего двора, и подошел к ним, пояснив, что денежные средства им были переданы директору частного учреждения дополнительного профессионального образования «Учебный центр «Кавказ» КАЕ, взамен он получил свидетельство, выданное им в указанном учебном заведении, также М А.И. выдал сотруднику отдела УЭБ и ПК ГУ МВД России по ВДР аудиовидеозаписывающее устройство. М А.И. всегда находился в поле зрения, как до вручения аудиовидеозаписывающего устройства, так и после его выдачи ВДР После чего они проехали в административное здание УЭБ и ПК ГУ МВД России по , где в присутствии нее, ЛОА, М А.И. был составлен акт «Оперативного эксперимента» в котором они также поставили свои подписи. После этого она была опрошены УЭБ и ПК ГУ МВД России по по обстоятельства своего участия в качестве понятой.
Так, из оглашенных показаний свидетеля ЛОА согласно ст.
281 УПК РФ
с согласия сторон ( т. 1 л.д. 164-167) следует, что примерно в 08 часов 30 минут к ней подошел сотрудник УЭБ и ПК Главного Управления МВД России по , который представился и предъявил свое служебное удостоверение на имя ВДР и предложили ей поучаствовать в качестве понятого, что бы удостоверить факт осмотра, копирования и вручения денежных средств которые необходимо было вручит участвующему в оперативно-розыскном мероприятии «оперативный эксперимент», на что она дала свое согласие. После чего она вместе с ВДР подошла к ранее неизвестной ей девушке БТО, которая также дала свое согласие поучаствовать в качестве понятого, чтобы удостоверить факт осмотра, копирования и вручения денежных средств, которые необходимо было вручит участвующему в оперативно-розыскном мероприятии «оперативный эксперимент». БТО согласилась. примерно в 09 часов 00 минут находясь в служебном кабинете , который располагается в здании УЭБ и ПК расположенное по адресу: «А», где также находился незнакомый ей мужчина, потом она узнала, что это М А.И. В присутствии ее, БТО и М А.И. сотрудник полиции ВДР на ксероксе «Samsung – SCX 4300», откопировал предоставленные М А.И. денежные средства в сумме 14 000 рублей достоинством 1000 со следующими сериями и номерами: КЯ 8569397, чМ 1457371, ХП 7034461, ЛЗ 7446003, ОП 5207137, зк 0892624, ПГ 6039927, ПВ 7225549, чЭ 4473307, кЕ 6210157, ЯИ 7558866, ИЧ 8084942, ОН 4630832, ЧБ 9744805. После того, как были сделаны копии денежных средств, она, БТО и М А.И. расписались на данных копиях, которые были изготовлены на листах формата А4. Также М А.И. пояснил, что вышеуказанные денежные средства ему нужны для передачи руководителю-директору частного учреждения дополнительного профессионального образования «Учебный центр «Кавказ» КАЕ, который выдаст ему свидетельство о повышении квалификации руководителей частных охранных организаций, впервые назначаемых на должность без прохождения фактического обучения в учреждении. После чего в их присутствии денежные средства были переданы М А.И., о чем был составлен соответствующий акт, в котором она, БТО и М А.И. расписались. Затем они вместе с сотрудником отдела УЭБ и ПК ГУ МВД России по на служебном автомобиле «Лада приора» государственный номер А 418ВК 126 регион проехали на пер. Зоотехнический , к зданию , в котором располагается ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ». Сотрудником отдела УЭБ и ПК ГУ МВД России по автомобиль «Лада приора» государственный номер А 418ВК 126 регион был осмотрен на наличие денежных средств, а также иных предметов запрещенных в Российской Федерации. Когда они подъехали к вышеуказанному зданию, М А.И. вышел из служебного автомобиля, при этом М А.И. сотрудником отдела УЭБ и ПК ГУ МВД России по ВДР было вручено аудиовидеозаписывающее устройство. Примерно в 09 часов 38 минут М А.И. прошел во внутренний двор, а она вместе с БТО и сотрудником УЭБ и ПК ГУ МВД России по осталась ожидать возле соседнего здания, расположенного по адресу: , на парковке, откуда и наблюдали за происходившим. Примерно в 09 часов 50 минут М А.И. вышел с внутреннего двора, перешел через проезжую часть и подошел к ним, пояснив, что денежные средства им были переданы директору частного учреждения дополнительного профессионального образования «Учебный центр «Кавказ» КАЕ. Взамен он получил свидетельство, выданное им в указанном учебном заведении, также М А.И. выдал сотруднику отдела УЭБ и ПК ГУ МВД России по ВДР аудиовидеозаписывающее устройство с помощью которого были зафиксированы противоправные действия директора частного учреждения дополнительного профессионального образования «Учебный центр «Кавказ» КАЕ М А.И. всегда находился в поле зрения, как до вручения аудиовидеозаписывающего устройства, так и после его выдачи ВДР После чего они проехали в административное здание УЭБ и ПК ГУ МВД России по , где в присутствии ее, БТО, М А.И. был составлен акт «Оперативного эксперимента» в котором они также поставили свои подписи. После этого она была опрошены УЭБ и ПК ГУ МВД России по по обстоятельства своего участия в качестве понятой.
Так, из оглашенных показаний свидетеля САВ согласно ст.
281 УПК РФ
с согласия сторон ( т. 1 л.д. 197-200) следует, что , примерно в 09 часов 15 минут к ней подошел сотрудник УЭБ и ПК Главного Управления МВД России по , который представился и предъявил свое служебное удостоверение на имя А А.В. и предложили ей поучаствовать в качестве понятого, в проведении следственного действия - осмотр места происшествия в частном учреждении дополнительного профессионального образования «Учебный центр «Кавказ», по адресу: , пер. Зоотехнический, , на что она дала свое согласие. После этого она вместе с ААВ подошла к молодому человеку, как позже ей стало известно это был ЛАГ. А А.В. ему также представился и предъявил свое служебное удостоверение, и предложил ему поучаствовать в качестве понятого, в проведении следственного действия - осмотр места происшествия в частном учреждении дополнительного профессионального образования «Учебный центр «Кавказ», на что он дал свое согласие. в 09 часов 55 минут начался осмотр места происшествия. Кроме нее, ЛАГ, в производстве осмотра участвовали директор ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ» КАЕ, главный бухгалтер ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ» ПКП, а также сотрудник УЭБ и ПК ГУ МВД России по ВДР Перед началом проведения осмотра сотрудник полиции А А.В. разъяснил понятым и участвующим лицам их права, обязанности и ответственность. В ходе осмотра места происшествия было установлено, что при входе в офис, который занимает предприятие ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ», расположен коридор, соединяющий два изолированных друг от друга кабинета. Напротив, входной двери располагался кабинет секретариата и бухгалтерии. В данном кабинете находилась офисная мебель. При осмотре рабочего стола на нём сотрудником полиции была обнаружена папка-скоросшиватель с надписью «Учебный центр «Кавказ» «На подпись», при открытии которой поверх рабочей документации: канцелярской книги в мягком переплете, пояснения о приходе и расходе денежных средств, договор на обучение М А.И., а также были обнаружены денежные средства номиналом 1000 рублей, в количестве 14 штук, номера и серии которых впоследствии были зафиксированы в протоколе осмотра места происшествия. Также на рабочем столе были обнаружены: книга-журнал в твердом переплете на 160 листах, на титульном листе имелась информационная надпись «журнал регистрации выдачи свидетельств», содержащий персональные данные лиц, получивших свидетельства; журнал-блокнот, с имеющейся пояснительной надписью «книга регистрации заявлений о сдаче квалификационного экзамена и выдачи свидетельства о присвоении квалификации частного охранника ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ»; скрепленные листы с персональными данными обучающихся лиц; папка с нанесенной пояснительной надписью «отчет кассира за 1 квартал 01.01.17г – 31.03.17г.», в папке находились кассовая документация с приходными и расходными кассовыми ордерами с января 2017 по май 2017 года включительно, за июнь кассовых документов не было. Также при осмотре шкафа со стеллажами были обнаружены: сшив «расчетные ведомости» (з/п табель) 70 счет 2017», содержащий табеля учета рабочего времени на сотрудников предприятия; папки содержащие сведения о лицах, прошедших обучение в 2017 году. При осмотре тумбы стоящей возле рабочего стола бухгалтера обнаружен трудовой договор, заключенный с ПКП и должностная инструкция главного бухгалтера, приказ о принятии на работу ПКП Также, при входе в офис с левой стороны по коридору расположен кабинет директора. В данном кабинете находилась мебель: шкаф, металлический сейф, навесная полка, рабочий стол, на котором находилась оргтехника и документы, тумба. В ходе осмотра директор ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ» КАЕ, по просьбе сотрудника полиции, проводившего осмотр, добровольно открыл металлический сейф, в котором были обнаружены учредительные документы ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ», журнал учета движения кадров, трудовая книжка КАЕ В шкафу были обнаружены документы образовательной программы ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ». В ходе осмотра фотосъемка, видео-, аудиозапись не проводились. При производстве следственного действия обнаруженные документы, сшивы и папки с документами, журналы, блокнот, книги, трудовая книжка и денежные средства сотрудником полиции были изъяты. Все обнаруженное и изъятое при производстве осмотра было предъявлено ей и ЛАГ и другим участникам следственного действия. По окончанию осмотра места происшествия был составлен протокол, в котором было зафиксировано порядок проведения осмотра, его ход, иные действия, в том числе и сведения об изъятых денежных средствах и документах. Протокол был предъявлен для ознакомления всем лицам, участвовавшим в следственном действии. При этом сотрудником полиции было разъяснено право делать, подлежащие внесению в протокол замечания о его дополнении и уточнении. Все ознакомились с протоколом путем его личного прочтения. Участники следственного действия замечания о его дополнении и уточнении не сделали. После составления протокола и ознакомления с ним все лица участвующие в производстве осмотра расписались в нем, копия протокола была вручена КАЕ Также, перед началом проведения осмотра места происшествия, в ходе его проведения и по его окончанию от участвующих лиц какие-либо заявления, замечания, уточнения и дополнения не поступили. После чего она была опрошена сотрудником полиции по факту проведенного следственного действия – осмотра места происшествия.
Так, из оглашенных показаний свидетеля ЛАГ согласно ст.
281 УПК РФ
с согласия сторон (т. 1 л.д. 216-219) следует, что , примерно в 09 часов 30 минут к нему подошел сотрудник УЭБ и ПК Главного Управления МВД России по , который представился и предъявил свое служебное удостоверение, сотрудником оказался А А.В. и предложили ему поучаствовать в качестве понятого, в проведении следственного действия – осмотр места происшествия в частном учреждении дополнительного профессионального образования «Учебный центр «Кавказ», который располагается по адресу: , пер. Зоотехнический, , на что он дал свое согласие. Кроме того, в качестве второго понятого была приглашена ранее незнакомая ему девушка как позже ему стало известно САВ. в 09 часов 55 минут начался осмотр места происшествия. Он поясняет, что кроме него, САВ, в производстве осмотра участвовали директор ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ» КАЕ, главный бухгалтер ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ» ПКП, а также сотрудник УЭБ и ПК ГУ МВД России по ВДР Перед началом проведения осмотра сотрудник полиции А А.В. разъяснил понятым и участвующим лицам их права, обязанности и ответственность. Так в ходе осмотра места происшествия было установлено, что при входе в офис, который занимает предприятие ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ», расположен коридор, соединяющий два изолированных друг от друга кабинета. Напротив, входной двери располагался кабинет секретариата и бухгалтерии. В данном кабинете находилась офисная мебель. При осмотре рабочего стола на нём сотрудником полиции была обнаружена папка-скоросшиватель с надписью «Учебный центр «Кавказ» «На подпись», при открытии которой поверх рабочей документации: канцелярской книги в мягком переплете, пояснения о приходе и расходе денежных средств, договор на обучение М А.И., а также были обнаружены денежные средства номиналом 1000 рублей, в количестве 14 штук, номера и серии которых впоследствии были зафиксированы в протоколе осмотра места происшествия. Также на рабочем столе были обнаружены: книга-журнал в твердом переплете на 160 листах, на титульном листе имелась информационная надпись «журнал регистрации выдачи свидетельств», содержащий персональные данные лиц, получивших свидетельства; журнал-блокнот, с имеющейся пояснительной надписью «книга регистрации заявлений о сдаче квалификационного экзамена и выдачи свидетельства о присвоении квалификации частного охранника ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ»; скрепленные листы с персональными данными обучающихся лиц; папка с нанесенной пояснительной надписью «отчет кассира за 1 квартал 01.01.17г – 31.03.17г.», в папке находились кассовая документация с приходными и расходными кассовыми ордерами с января 2017 по май 2017 года включительно, за июнь кассовых документов не было. Также при осмотре шкафа со стеллажами были обнаружены: сшив «расчетные ведомости» (з/п табель) 70 счет 2017», содержащий табеля учета рабочего времени на сотрудников предприятия; папки содержащие сведения о лицах, прошедших обучение в 2017 году. При осмотре тумбы стоящей возле рабочего стола бухгалтера обнаружен трудовой договор, заключенный с ПКП и должностная инструкция главного бухгалтера, приказ о принятии на работу ПКП Также, при входе в офис с левой стороны по коридору расположен кабинет директора. В данном кабинете находилась мебель: шкаф, металлический сейф, навесная полка, рабочий стол, на котором находилась оргтехника и документы, тумба. В ходе осмотра директор ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ» КАЕ, по просьбе сотрудника полиции, проводившего осмотр, добровольно открыл металлический сейф, в котором были обнаружены учредительные документы ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ», журнал учета движения кадров, трудовая книжка КАЕ В шкафу были обнаружены документы образовательной программы ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ». В ходе осмотра фотосъемка, видео-, аудиозапись не проводились. При производстве следственного действия обнаруженные документы, сшивы и папки с документами, журналы, блокнот, книги, трудовая книжка и денежные средства сотрудником полиции были изъяты. Все обнаруженное и изъятое при производстве осмотра было предъявлено ему и САВ и другим участникам следственного действия. По окончанию осмотра места происшествия был составлен протокол, в котором было зафиксировано порядок проведения осмотра, его ход, иные действия, в том числе и сведения об изъятых денежных средствах и документах. Протокол был предъявлен для ознакомления всем лицам, участвовавшим в следственном действии. При этом сотрудником полиции было разъяснено право делать, подлежащие внесению в протокол замечания о его дополнении и уточнении. Все ознакомились с протоколом путем его личного прочтения. Участники следственного действия замечания о его дополнении и уточнении не сделали. После составления протокола и ознакомления с ним все лица участвующие в производстве осмотра расписались в нем, копия протокола была вручена КАЕ Также, перед началом проведения осмотра места происшествия, в ходе его проведения и по его окончанию от участвующих лиц какие-либо заявления, замечания, уточнения и дополнения не поступили. После чего он был опрошен сотрудником полиции по факту проведенного следственного действия – осмотра места происшествия.
Так, из оглашенных показаний свидетеля ИНС согласно ст.
281 УПК РФ
с согласия сторон ( т. 1 л.д. 247-250) следует, что в настоящее время она состоит в должности главного специалиста отдела лицензирования образовательной деятельности и государственной аккредитации образовательных организаций с . В ее должностные обязанности входит прием, регистрация входящих документов по лицензированию образовательной деятельности общеобразовательных организаций, организаций дополнительного образования, профессиональных образовательных организаций, а также индивидуальных предпринимателей, расположенных на территории . Лицензия от была выдана частному учреждению дополнительного профессионального образования «Учебный центр «Кавказ», расположенному по адресу: , пер. Зоотехнический, , руководителем которого являлся КАЕ на право оказывать образовательные услуги по реализации образовательных программ по видам образования, по уровням образования, по профессиям, специальностям, по подвидам дополнительного образования. Данная лицензия была предоставлена на основании заявления руководителя ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ»- КАЕ, оплаты государственной пошлины и лицензии старого образца, то есть частное учреждение дополнительного профессионального образования «Учебный центр «Кавказ» до 2014 года именовался как негосударственное образовательное учреждение дополнительного образования «Учебный центр «Кавказ». Согласно ст.
60
Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации» № 273-ФЗ от (в редакции от ) лицам, успешно прошедшим итоговую аттестацию, выдаются документы об образовании и (или) о квалификации, образцы которых самостоятельно устанавливаются организациями, осуществляющими образовательную деятельность, то есть выдача свидетельств о прохождении курсов обучения в ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ» выдается только после прохождения определенной программы обучения, сдачи экзамена, то есть выдача свидетельств без фактического обучения в ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ» запрещена.
Так из показаний свидетеля ПКП данных в судебном заседании и оглашенных в связи с противоречиями согласно ст.
281 УПК РФ
, данные в ходе следствия (том 1 л.д. 71-75), которые она подтвердила в судебном заседании, а некоторые противоречия объяснила прошествием времени следует, что она состоит в должности главного бухгалтера частного учреждения дополнительного профессионального образования «Учебный центр «Кавказ» по адресу: , пер. Зоотехнический, . Директором и единственным учредителем ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ» является КАЕ В его должностные обязанности входит управленческие функции ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ», распоряжение имуществом ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ», включая его денежные средства, ведение финансово-хозяйственной деятельности, документации учетов, издание приказов и распоряжений, заключение и расторжение договоров, осуществление контроля за образовательным процессом а также ведение преподавательской деятельности по специальностям: правовая подготовка, тактика специальной подготовки, техническая подготовка, подготовка частных охранников, повышение квалификации частных охранников, повышение квалификации руководителей частных охранных организаций, впервые назначаемых на должность, а также ведение преподавательской деятельности. ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ» осуществляет свою деятельность по таким направлениям как: реализация основных и дополнительных профессиональных программ в очной, очно-заочной, вечерней формах обучения и по индивидуальным графикам, реализация основных и дополнительных профессиональных программ по договорам с предприятиями, организациями и частными лицами за счет средств организации либо обучаемого, разработка и реализация учебных планов и программ подготовки и повышения квалификации высвобождаемых работников предприятий и организаций, незанятого населения и безработных специалистов, оказание услуг предприятиям, учреждениям, организациям по профессиональному обучению и повышению квалификации персонала, высвобождаемых работников, осуществление научно-исследовательской и научно-практической деятельности в сфере дополнительного профессионального образования, профессиональная подготовка и повышение квалификации частных охранников, руководителей частных охранных предприятий, сотрудников службы контроля, сотрудников транспортной безопасности. КАЕ составлены учебные планы и программы подготовки и повышения квалификации частных охранников, руководителей частных охранных предприятий, сотрудников службы контроля, сотрудников транспортной безопасности. Согласно учебному плану программы повышения квалификации руководителей частных охранных организаций, впервые назначаемых на должность полный курс составляет 80 часов, то есть обучаемый должен пройти данный курс в течение 11 дней. После прохождения курса обучения и сдачи итоговой аттестации ей выдается свидетельство с определенным его номером и регистрационным номер на имя обучавшего о прохождении курса по программе повышения квалификации руководителей частных охранных организаций, впервые назначаемых на должность в объеме 80 часов, которое подписывается непосредственно КАЕ Согласно списку стоимости услуг – курс обучения повышение квалификации руководителя частной охранной организации, впервые назначаемого на должность, составляет 14000 рублей. Порядок составления договоров на оказание платных образовательных услуг по повышению квалификации руководителей частных охранных организаций следующий: перед обучением в ЧУ ПО «Учебный центр «Кавказ» обучающий сдает ей необходимый пакет документов. После чего обучающийся проходит согласно учебному плану программы курс обучения. После прохождения обучения КАЕ выдается свидетельство о прохождении в их учреждении обучения. Ей в «журнале регистрации выдачи свидетельств» записывается регистрационный номер, фамилия имя и отчество обучившегося, должность на которую обучился, номер свидетельства, дата выдачи свидетельства и подпись обучившегося. во сколько именно она не помнит к ним в ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ» пришел ранее неизвестный ей мужчина, как позже ей стало известно М А.И., который обратился к ней с вопросом о прохождении повышения квалификации руководителей частных охранных организаций, впервые назначаемых на должность в их учреждении, на что она М А.И. сказала, что ему нужно обратиться к директору - КАЕ После этого М А.И. направился в кабинет к КАЕ, где пробыл примерно минут 20, после чего М А.И. вышел из кабинета директора и покинул их учреждение. примерно в 09 часов 00 минут, когда она находилась на своем рабочем месте к ней в кабинет зашел КАЕ, который ей сообщил о том, что ей необходимо подготовить договор на оказание платных образовательных услуг по повышению квалификации руководителей частных охранных организаций на М А.И. и свидетельство о прохождении курса по программе повышения квалификации руководителей частных охранных организаций, впервые назначаемых на должность в объеме 80 часов, при этом КАЕ ей пояснил, что договор должен быть датирован . После указания КАЕ, она подготовила вышеуказанные документы. примерно в 09 часов 40 минут к ним в ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ» пришел М А.И., который направился в кабинет к директору – КАЕ Спустя примерно 10 минут М А.И вместе с КАЕ зашли к ней в кабинет. КАЕ в присутствии М А.И. пояснил ей, чтобы она передала подготовленный ей ранее договор от на М А.И., а он в свою очередь ей передаст денежные средства в размере 14000 рублей за то, что он якобы прошел в их учреждении обучение, на что она согласилась. М А.И. фактически не обучался в ЧУ ДПО Учебный центр «Кавказ». После того, как она передала М А.И. вышеуказанный договор и журнал регистрации выдачи свидетельств, где М А.И. расписался После чего, М А.И. ей передал денежные средства в размере 14000 рублей номиналом 1000 рублей по указанию КАЕ за то, что он якобы прошел в ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ». После этого КАЕ передал М А.И. свидетельство о повышении квалификации -Р от , после чего М А.И. забрав данное свидетельство, покинул их учреждение. После того, как М А.И. покинул ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ», к ним в здание зашли сотрудники полиции, которые представились и предъявили свои служебные удостоверения. После чего сотрудниками полиции были произведены осмотры кабинетов ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ», в ходе данных осмотры в одном из кабинетов были обнаружены денежные средства в размере 14000 рублей номиналом 1000 рублей, которые по указанию КАЕ М А.И. ранее передал за получения свидетельства. В ходе осмотра места происшествия сотрудниками полиции были изъяты денежные средства в размере 14000 рублей номиналом 1000 рублей и документы ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ». Данное было зафиксировано в протоколе осмотра места происшествия, в котором были поставлены подписи участвующих лиц, в том числе и её подпись. , когда были составлены документы на обучения М А.И. в ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ», КАЕ дал ей указание оформить договор об оказании образовательных услуг по обучению М А.И. задним число, то есть для того чтобы создать вид законности данным документам.
Согласно показаниям свидетеля БЗВ, данных им в судебном заседании и оглашенных показаний, согласно ст.
281 УПК РФ
, данных им в ходе следствия (т 1 л.д. 230-234.), которые он подтвердил в судебном заседании, а некоторые противоречия объяснил прошествием времени следует, что он состоит в должности старшего оперуполномоченного УЭБ и ПК ГУ МВД России по . Имеет специальное звание майор полиции. в отдел УЭБ и ПК ГУ МВД России по краю обратился с заявлением М А.И., который сообщил, что он пришел в частное учреждение дополнительного профессионального образования «Учебный центр «Кавказ», по адресу: , пер. Зоотехнический, для того чтобы пройти курс обучения повышения квалификации руководителей частных охранных организаций, впервые назначаемых на должность. Когда он обратился к директору учреждения – КАЕ. Он пояснил КАЕ, что ему нужно пройти курсы повышения квалификации руководителей частных охранных организаций, впервые назначаемых на должность, на что КАЕ ему пояснил, что согласно учебному плану, программа обучения рассчитана на прохождение обучения в количестве 80 часов и по окончанию сдачи зачетов по предметам он получит свидетельство о повышении квалификации, однако он может получить свидетельство об окончании курсов без фактического обучения, при этом он должен был оплатить денежные средства в сумме 14 000 рублей за обучение и сдать необходимый пакет документов. Он пояснил КАЕ, что он ему свое решение сообщит позже, после этого он покинул ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ». Также М А.И. сообщил о том, что он позвонил на мобильный телефон КАИ, который назначил ему встречу на . Так как М А.И. предложение КАЕ о выдаче свидетельства о повышении квалификации без обучения ему показалось незаконным, он решил обратиться в УЭБ и ПК ГУ МВД России по краю. После чего с целью документирования преступной деятельности руководителя-директора ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ» КАЕ, отделом УЭБ и ПК ГУ МВД России по краю было организовано и проведено ОРМ «Оперативный эксперимент» с участием М А.И. Ему и оперуполномоченному УЭБ и ПК ГУ МВД России по старшему лейтенанту полиции ААВ был отписан материал проверки по заявлению М А.И. и поручено проведения проверки в порядки ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
. было проведено оперативно-розыскное мероприятие «Оперативный эксперимент» и произведен осмотр места происшествия ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ», расположенный по адресу: , пер. Зоотехнический, . в ходе проведения доследственной проверки в порядке ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
им были опрошены понятые: ЛАГ и САВ, которые были приглашены ААВ для проведения осмотра места происшествия ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ» расположенный по адресу: , пер. Зоотехнический, , которые пояснили, что в 09 часов 55 минут начался осмотр места происшествия. В производстве осмотра участвовали директор ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ» КАЕ, главный бухгалтер ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ» ПКП, а также сотрудник УЭБ и ПК ГУ МВД России по ВДР Перед началом проведения осмотра сотрудник полиции ААВ были разъяснены участвующим лицам их права, обязанности и ответственность. Так в ходе осмотра места происшествия было установлено, что при входе в офис, который занимает предприятие ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ», расположен коридор, соединяющий два изолированных друг от друга кабинета. Напротив, входной двери располагался кабинет секретариата и бухгалтерии. В данном кабинете находилась офисная мебель. При осмотре рабочего стола на нём сотрудником полиции была обнаружена папка-скоросшиватель с надписью «Учебный центр «Кавказ» «На подпись», при открытии которой поверх рабочей документации: канцелярской книги в мягком переплете, пояснения о приходе и расходе денежных средств, договор на обучение М А.И., а также были обнаружены денежные средства номиналом 1000 рублей, в количестве 14 штук, номера и серии которых впоследствии были зафиксированы в протоколе осмотра места происшествия. Также на рабочем столе были обнаружены: книга-журнал в твердом переплете на 160 листах, на титульном листе имелась информационная надпись «журнал регистрации выдачи свидетельств», содержащий персональные данные лиц, получивших свидетельства; журнал-блокнот, с имеющейся пояснительной надписью «книга регистрации заявлений о сдаче квалификационного экзамена и выдачи свидетельства о присвоении квалификации частного охранника ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ»; скрепленные листы с персональными данными обучающихся лиц; папка с нанесенной пояснительной надписью «отчет кассира за 1 квартал 01.01.17г – 31.03.17г.», в папке находились кассовая документация с приходными и расходными кассовыми ордерами с января 2017 по май 2017 года включительно, за июнь кассовых документов не было. Также при осмотре шкафа со стеллажами были обнаружены: сшив «расчетные ведомости» (з/п табель) 70 счет 2017», содержащий табеля учета рабочего времени на сотрудников предприятия; папки содержащие сведения о лицах, прошедших обучение в 2017 году. При осмотре тумбы стоящей возле рабочего стола бухгалтера обнаружен трудовой договор, заключенный с ПКП и должностная инструкция главного бухгалтера, приказ о принятии на работу ПКП Также, при входе в офис с левой стороны по коридору расположен кабинет директора. В данном кабинете находилась мебель: шкаф, металлический сейф, навесная полка, рабочий стол, на котором находилась оргтехника и документы, тумба. В ходе осмотра директор ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ» КАЕ, по просьбе сотрудника полиции, проводившего осмотр, добровольно открыл металлический сейф, в котором были обнаружены учредительные документы ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ», журнал учета движения кадров, трудовая книжка КАЕ В шкафу были обнаружены документы образовательной программы ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ». В ходе осмотра фотосъемка, видео, аудиозапись не проводились. При производстве следственного действия обнаруженные документы, сшивы и папки с документами, журналы, блокнот, книги, трудовая книжка и денежные средства сотрудником полиции были изъяты. Все обнаруженное и изъятое при производстве осмотра было предъявлено понятым и другим участникам следственного действия. По окончанию осмотра места происшествия был составлен протокол, в котором было зафиксировано порядок проведения осмотра, его ход, иные действия, в том числе и сведения об изъятых денежных средствах и документах. Протокол был предъявлен для ознакомления всем лицам, участвовавшим в следственном действии. При этом сотрудником полиции было разъяснено право делать, подлежащие внесению в протокол замечания о его дополнении и уточнении. Все ознакомились с протоколом путем его личного прочтения. Участники следственного действия замечания о его дополнении и уточнении не сделали. После составления протокола и ознакомления с ним все лица участвующие в производстве осмотра расписались в нем, копия протокола была вручена КАЕ Также, перед началом проведения осмотра места происшествия, в ходе его проведения и по его окончанию от участвующих лиц какие-либо заявления, замечания, уточнения и дополнения не поступили. После того, как материал проверки в отношении КАЕ был полностью собран и к нему были приобщены документы оперативно-розыскного мероприятия, данный материал проверки был передан им по подследственности в Ставропольский межрайонный следственный отдел для проведения дальнейшей проверки.
Согласно показаниям свидетеля ВДР, данных им в судебном заседании и оглашенных показаний, согласно ст.
281 УПК РФ
, данных им в ходе следствия (т 1 л.д. 220-224.), которые он подтвердил в судебном заседании, а некоторые противоречия объяснил прошествием времени следует, что в настоящее время он состоит в должности старшего оперуполномоченного УЭБ и ПК ГУ МВД России по . Имеет специальное звание капитан полиции. в отдел УЭБ и ПК ГУ МВД России по краю обратился с заявлением ранее незнакомый ему мужчина, как позже стало известно М А.И., который сообщил, что он пришел в частное учреждение дополнительного профессионального образования «Учебный центр «Кавказ», который располагается по адресу: , пер. Зоотехнический, для того чтобы пройти курс обучения повышения квалификации руководителей частных охранных организаций, впервые назначаемых на должность. Когда он обратился к директору учреждения – КАЕ. Он пояснил КАЕ, что ему нужно пройти курсы повышения квалификации руководителей частных охранных организаций, впервые назначаемых на должность, на что КАЕ ему пояснил, что согласно учебному плану, программа обучения рассчитана на прохождение обучения в количестве 80 часов и по окончанию сдачи зачетов по предметам он получит свидетельство о повышении квалификации, однако он может получить свидетельство об окончании курсов без фактического обучения, при этом он должен был оплатить денежные средства в сумме 14 000 рублей за обучение и сдать необходимый пакет документов. Он пояснил КАЕ, что он ему свое решение сообщит позже, после этого он покинул ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ». Также М А.И. сообщил о том, что он позвонил на мобильный телефон КАИ, который назначил ему встречу на . Так как М А.И. предложение КАЕ о выдаче свидетельства о повышении квалификации без обучения ему показалось незаконным, он решил обратиться в УЭБ и ПК ГУ МВД России по краю. После чего с целью документирования преступной деятельности руководителя-директора ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ» КАЕ, отделом УЭБ и ПК ГУ МВД России по краю было организовано и проведено ОРМ «Оперативный эксперимент» с участием М А.И. Ему и оперуполномоченному УЭБ и ПК ГУ МВД России по капитану полиции ТАИ начальником было поручено проведение оперативно-розыскного мероприятия направленного на документирование преступной деятельности КАЕ Для участия в оперативно-розыскном мероприятии «Оперативный эксперимент», проводимом для документирования факта выдачи КАЕ свидетельства о повышении квалификации без фактического обучения за денежное вознаграждение, в качестве представителей общественности были приглашены БТО и ЛОА, с участием М А.И. примерно в 09 часов 05 минут в присутствии представителей общественности БТО и ЛОА, в служебном кабинете УЭБ и ПК ГУ МВД России по , по адресу: «А», после этого мной М А.И. были вручены, в присутствии представителей общественности, денежные средства в размере 14 000 рублей, купюрами достоинством 1 000 рублей с сериями и номерами: КЯ 8569397, чМ 1457371, ХП 7034461, ЛЗ 7446003, ОП 5207137, зк 0892624, ПГ 6039927, ПВ 7225549, чЭ 4473307, кЕ 6210157, ЯИ 7558866, ИЧ 8084942, ОН 4630832, ЧБ 9744805 в количестве 14 штук, которые предварительно были отксерокопированы на листах бумаги А-4 которые все участники проверили на соответствие копий оригиналам купюр и поставили свои подписи на копиях. Вышеуказанные денежные средства М А.И. должен был передать КАЕ за выдачу свидетельства о повышении квалификации без фактического обучения, о чем им был составлен акт осмотра, копирования и вручения денежных средств. Затем им М А.И. была выдана техника, предназначенная для производства видео и аудио записи. С момента начала непосредственно процесса проведения «Оперативного эксперимента» и до его завершения и изъятия у М А.И. техники, производилась запись происходящего. В остальное время М А.И. постоянно находился в поле зрения лиц, участвующих в оперативно-розыскном мероприятии. М А.И. был проинструктирован им о порядке проведения оперативно-розыскного мероприятия, согласно которому М А.И. было необходимо исключить элементы провокации и нарушения условий законности проведения оперативно-розыскного мероприятия. После получения денег и инструктажа была включена специальная техника и М А.И. направился ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ». , в 09 часов 38 минуты, М А.И., подошел к входу здания ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ», расположенный по адресу: , пер. Зоотехнический, . После чего М А.И. зашел во внутренний двор со стороны . Зайдя в здание ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ» М А.И. прошел в кабинет директора ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ» КАЕ После этого М А.И. представился и пояснил КАЕ, что все документы он принес и передал их КАЕ для ознакомления. После того, как КАЕ ознакомился с документами, которые ему передал М А.И., КАЕ достал свидетельство о повышении квалификации руководителей частных охранных организаций, впервые назначаемых на должность из тумбочки стола и передал его М А.И. После того, как М А.И. ознакомился с свидетельством о повышении квалификации руководителей частных охранных организаций, впервые назначаемых на должность, КАЕ ему пояснил, что необходимо заключить договор на оказание платных образовательных услуг по повышению квалификации руководителей частных охранных организаций, а также оплатить сумму в размере 14000 рублей, при этом денежные средства нужно передать бухгалтеру. Далее КАЕ вместе с М А.И. вышли из кабинета КАЕ и направились в соседний кабинет, где находился бухгалтер – ПКП, которой М А.И. передал денежные средства в сумме 14000 рублей, после чего расписался в договоре на оказание платных образовательных услуг по повышению квалификации руководителей частных охранных организаций датированный и в ведомости о получении свидетельства о повышении квалификации руководителей частных охранных организаций, впервые назначаемых на должность. После чего М А.И. вышел на улицу. Когда М А.И. вернулся к служебному автомобилю, где находился он, и двое понятых, М А.И. выдал ему аудиоводеозаписывающее устройство, которое была выдано им ранее М А.И. После этого оперуполномоченный УЭБ и ПК ГУ МВД России по А А.В. совместно с представителями общественности ЛАГ и САВ зашли в здание ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ» в кабинет к КАЕ, где ААВ проведен осмотр места происшествия в ходе которого были обнаружены денежные средства в сумме 14000 рублей номиналом 1000 каждая с сериями и номерами: КЯ 8569397, чМ 1457371, ХП 7034461, ЛЗ 7446003, ОП 5207137, зк 0892624, ПГ 6039927, ПВ 7225549, чЭ 4473307, кЕ 6210157, ЯИ 7558866, ИЧ 8084942, ОН 4630832, ЧБ 9744805, а также документация ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ», которая вместе с денежными средствами были изъяты. Далее в ходе объяснения М А.И. пояснил, что директор ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ» КАЕ выдал ему свидетельство -Р от о повышении квалификации руководителей частных охранных организаций, впервые назначаемых на должность без фактического обучения в вышеуказанном учебном учреждении, а также к своему объяснению М А.И. приложил свидетельство -Р от .
Согласно показаниям свидетеля ААВ, данных им в судебном заседании и оглашенных показаний, согласно ст.
281 УПК РФ
, данных им в ходе следствия (т 1 л.д. 225-229.), которые он подтвердил в судебном заседании, а некоторые противоречия объяснил прошествием времени следует, что в настоящее время он состоит в должности оперуполномоченного УЭБ и ПК ГУ МВД России по . Имеет специальное звание старший лейтенант полиции. в отдел УЭБ и ПК ГУ МВД России по краю обратился с заявлением М А.И., который сообщил, что он пришел в частное учреждение дополнительного профессионального образования «Учебный центр «Кавказ», который располагается по адресу: , пер. Зоотехнический, для того чтобы пройти курс обучения повышения квалификации руководителей частных охранных организаций, впервые назначаемых на должность. Когда он обратился к директору учреждения – КАЕ. Он пояснил КАЕ, что ему нужно пройти курсы повышения квалификации руководителей частных охранных организаций, впервые назначаемых на должность, на что КАЕ ему пояснил, что согласно учебному плану, программа обучения рассчитана на прохождение обучения в количестве 80 часов и по окончанию сдачи зачетов по предметам он получит свидетельство о повышении квалификации, однако он может получить свидетельство об окончании курсов без фактического обучения, при этом он должен был оплатить денежные средства в сумме 14 000 рублей за обучение и сдать необходимый пакет документов. Он пояснил КАЕ, что он ему свое решение сообщит позже, после этого он покинул ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ». Также М А.И. сообщил о том, что он позвонил на мобильный телефон КАИ, который назначил ему встречу на . Так как М А.И. предложение КАЕ о выдаче свидетельства о повышении квалификации без обучения ему показалось незаконным, он решил обратиться в УЭБ и ПК ГУ МВД России по краю. После чего с целью документирования преступной деятельности руководителя-директора ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ» КАЕ, отделом УЭБ и ПК ГУ МВД России по краю было организовано и проведено ОРМ «Оперативный эксперимент» с участием М А.И. Ему и старшему оперуполномоченному по ОВД УЭБ и ПК ГУ МВД России по майору полиции БЗВ был отписан материал проверки по заявлению М А.И. и поручено проведения проверки в порядки ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
. в 09 часов 55 минут после проведенного ОРМ «Оперативный эксперимент» мной с участием двух понятых: САВ и ЛАГ, которые ранее были им приглашены для проведения следственного действия - осмотр места происшествия в частном учреждении дополнительного профессионального образования «Учебный центр «Кавказ», который располагается по адресу: , пер. Зоотехнический, был произведен осмотр места происшествия вышеуказанного учреждения. Также в ходе проведения осмотра места происшествия участвовал директор ЧУ ДПО «Учебный центр Кавказ»- КАЕ и главный бухгалтер ПКП Перед началом проведения осмотра он разъяснил понятым и участвующим лицам их права, обязанности и ответственность. Так в ходе осмотра места происшествия им было установлено, что при входе в здание, который занимает предприятие ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ», расположен коридор, соединяющий два изолированных друг от друга кабинета. Напротив, входной двери располагался кабинет секретариата и бухгалтерии. В данном кабинете находилась офисная мебель. При осмотре рабочего стола на нём сотрудником полиции была обнаружена папка-скоросшиватель с надписью «Учебный центр «Кавказ» «На подпись», при открытии которой поверх рабочей документации: канцелярской книги в мягком переплете, пояснения о приходе и расходе денежных средств, договор на обучение М А.И., а также были обнаружены денежные средства номиналом 1000 рублей, в количестве 14 штук, с сериями и номерами: КЯ 8569397, чМ 1457371, ХП 7034461, ЛЗ 7446003, ОП 5207137, зк 0892624, ПГ 6039927, ПВ 7225549, чЭ 4473307, кЕ 6210157, ЯИ 7558866, ИЧ 8084942, ОН 4630832, ЧБ 9744805, которые впоследствии были зафиксированы в протоколе осмотра места происшествия. Также на рабочем столе были обнаружены: книга-журнал в твердом переплете на 160 листах, на титульном листе имелась информационная надпись «журнал регистрации выдачи свидетельств», содержащий персональные данные лиц, получивших свидетельства; журнал-блокнот, с имеющейся пояснительной надписью «книга регистрации заявлений о сдаче квалификационного экзамена и выдачи свидетельства о присвоении квалификации частного охранника ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ»; скрепленные листы с персональными данными обучающихся лиц; папка с нанесенной пояснительной надписью «отчет кассира за 1 квартал 01.01.17г – 31.03.17г.», в папке находились кассовая документация с приходными и расходными кассовыми ордерами с января 2017 по май 2017 года включительно, за июнь кассовых документов не было. Также при осмотре шкафа со стеллажами были обнаружены: сшив «расчетные ведомости» (з/п табель) 70 счет 2017», содержащий табеля учета рабочего времени на сотрудников предприятия; папки содержащие сведения о лицах, прошедших обучение в 2017 году. При осмотре тумбы стоящей возле рабочего стола бухгалтера обнаружен трудовой договор, заключенный с ПКП и должностная инструкция главного бухгалтера, приказ о принятии на работу ПКП Также, при входе в офис с левой стороны по коридору расположен кабинет директора. В данном кабинете находилась мебель: шкаф, металлический сейф, навесная полка, рабочий стол, на котором находилась оргтехника и документы, тумба. В ходе осмотра директор ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ» КАЕ, по просьбе сотрудника полиции, проводившего осмотр, добровольно открыл металлический сейф, в котором были обнаружены учредительные документы ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ», журнал учета движения кадров, трудовая книжка КАЕ В шкафу были обнаружены документы образовательной программы ЧУ ДПО «Учебный центр «Кавказ». В ходе осмотра фотосъемка, видео-, аудиозапись не проводились. При производстве следственного действия обнаруженные документы, сшивы и папки с документами, журналы, блокнот, книги, трудовая книжка и денежные средства им были изъяты, о чем было зафиксировано в протоколе осмотра места происшествия. Все обнаруженное и изъятое при производстве осмотра было предъявлено ему и САВ и другим участникам следственного действия. По окончанию осмотра места происшествия был составлен протокол, в котором было зафиксировано порядок проведения осмотра, его ход, иные действия, в том числе и сведения об изъятых денежных средствах и документах. Протокол был предъявлен для ознакомления всем лицам, участвовавшим в следственном действии. При этом сотрудником полиции было разъяснено право делать, подлежащие внесению в протокол замечания о его дополнении и уточнении. Все ознакомились с протоколом путем его личного прочтения. Участники следственного действия замечания о его дополнении и уточнении не сделали. После составления протокола и ознакомления с ним все лица участвующие в производстве осмотра расписались в нем, копия протокола была вручена КАЕ Также, перед началом проведения осмотра места происшествия, в ходе его проведения и по его окончанию от участвующих лиц какие-либо заявления, замечания, уточнения и дополнения не поступили. После того, как был проведен осмотр места происшествия, им был опрошен КАЕ который в ходе дачи объяснений пояснил, что в ходе телефонного разговора М А.И. ему сообщил о том, что он собрал необходимые документы и готов их принести ему, на что он назначил встречу М А.И. на и пояснил, что на выдачу свидетельства много времени не понадобиться, после этого когда к нему пришел М А.И. он ему сообщил, что свидетельство готово и что он его может получить после оплаты денежных средств. Также КАЕ пояснил, что М А.И. фактически обучение не проходил, при этом он дал указание ПКП оформить договор об оказании образовательных услуг по обучению М А.И. задним числом, а именно составить указанный документ от , что необходимо было для создания законного вида в случае проведения какой-либо проверки со стороны контролирующих органов и он понимал, что он совершил противоправные действия в чем полностью признается и раскаивается. Также им были опрошены понятые: ЛОА и БТО, которые участвовали в оперативно-розыскном мероприятии «Оперативный эксперимент».
Согласно показаниям свидетеля М А.И., данных им в судебном заседании и оглашенных показаний, согласно ст.
281 УПК РФ
, данных им в ходе следствия (т 1 л.д. 201-206.), которые он подтвердил в судебном заседании, а некоторые противоречия объяснил прошествием времени следует, что летом прошлого года он обращался в учебный центр «Кавказ», так как открывал частное охранное предприятие, и ему было необходимо повышение квалификации, насколько он помнил, учебный центр располагался на , во дворе. Во время посещения учебного центра он обратился к секретарю с целью получения консультирования, после чего его отправили к директору учебного центра. Он не помнит фамилию и имя директора учебного центра, однако позднее узнал, что директором является КАЕ КАЕ сообщил ему, что срок обучения для получения свидетельства составлял 8 дней. Во время разговора с КАЕ свидетель М А.И. изложил ему свою просьбу, а именно, возможно ли получить повышение квалификации без фактического обучения, на что КАЕ сообщил, что всё возможно сделать без фактического обучения, нужно лишь только предоставить денежные средства и собрать необходимый пакет документов. КАЕ дал свою визитную карточку М А.И. Была необходима денежная сумма в размере 14000 рублей. Свидетель М А.И. не сразу согласился на озвученное предложение, ему было необходимо время, чтобы посоветоваться. Первоначально он обращался к КАЕ за два дня до 28 июня. После этого, где-то через 3 дня, он созвонился с КАЕ, в ходе телефонного разговора последний сообщил М А.И., что необходим пакет документов готов. После этого он пришел один в учебный центр, однако до этого он обратился в правоохранительные органы, поскольку посчитал действия КАЕ незаконными. Денежные средства ему выдали в отделении МВД в размере 14000 рублей купюрами по 1000 рублей, при передаче денежных средств составлялись документы, которые М А.И. подписывал в присутствии понятых, фамилии которых он не помнит. Денежные средства фиксировались путем снятия с них копий при помощи принтера, также были записаны номера денежных средств, о чем был составлен протокол, после этого М А.И. получил денежные средства. Сначала ему вручались средства аудиофиксации, затем ему вручили средства видеофиксации, при вручении средств аудио и видеофиксации присутствовали понятые, однако он не помнит, какие документы при этом составлялись. 28 июня, во время посещения учебного центра, свидетель М А.И. зашел в кабинет к КАЕ, он сообщил последнему, что принес необходимые документы и денежные средства, после чего КАЕ достал со своего стола свидетельство и вручил его. М А.И. в свою очередь передал КАЕ обратно указанное свидетельство и направился к секретарю, к которому его отправил КАЕ, для передачи секретарю денежные средства, и отметки в журнале. После того, как свидетель М А.И. расписался в журнале регистрации выдачи свидетельств о получении, он получил документы и вышел. При первоначальной встрече с КАЕ при нем находились средства видеофиксации. 28 июня средств видеофиксации у него была, впоследствии видеозапись им не просматривалась, также пояснил, что фактического обучения в учебном центре он не проходил, и не сдавал экзамены. В июне 2017 года он нигде не работал, создавал охранное предприятие. Охранное предприятие ему предложил создать его друг КАИ, который является директором фирмы в городе Ростов. К КАЕ его никто не направлял, в учебный центр он пришел самостоятельно. Впервые к сотрудникам правоохранительных органов он обратился на следующий день после общения с КАЕ Во время первой встречи с КАЕ, запись их беседы осуществлялась при помощи диктофона, однако свидетель не помнит имя сотрудника правоохранительных органов, кто передал ему указанный диктофон. В последующем диктофон он передал тому же сотруднику правоохранительных органов, при этом он подписывал какой-то документ, но какой именно – не помнит. Кто такой Власюк он не знает. Он пользуется абонентским номером , также пояснил, что не знает, кому принадлежит абонентский , который записан в его телефоне как «Вадим». Первый раз к КАЕ он обратился 26 июня, до этого дня он не контактировал с сотрудниками правоохранительных органов. Также сообщил, что он страдает заболеваниями, связанными с ухудшением памяти, у него было сотрясение мозга и он является инвали группы, у него была контузия, он помнит только частично произошедшие события, которые были два месяца назад. Он не помнит, с какой целью ему звонил Власюк, также он не помнит, о чем он общался с сотрудниками правоохранительных органов по телефону. Он пришел в учебный центр с целью открыть своё предприятие и повысить квалификацию, пройти полное обучение он не мог, поскольку у него не было на это времени. Он сообщил КАЕ, что свидетельство нужно ему чем быстрее, тем лучше, при этом он не настаивал, чтобы КАЕ ускорил процесс получения свидетельства, на что К ему пояснил, что может все сделать «хоть сейчас». В дальнейшем он не обращался куда-либо по поводу получения свидетельства надлежащим образом. В отделении полиции заявление напечатал с его слов сотрудник полиции, при этом свидетель сообщил, что сумму платежа, которую было необходимо предоставить, он указывал сам, кроме того свидетель пояснил, что он в первый раз обратился в полицию по поводу факта столь быстрого получения документов. Также свидетель М А.И. пояснил, что денежные средства лично КАЕ он не передавал, деньги он передал секретарю в размере 14000 рублей, после чего секретарь пересчитала деньги и выдала диплом, за получение которого он расписался в журнале. Он пояснил, что написал заявление в полицию в отношении КАЕ, поскольку своими действиями, по его мнению, он причиняет вред государству. Свидетельство, которое он получил в учебном центре, он передал сотрудникам правоохранительных органов. КАЕ сообщил ему, что сумма в размере 14000 рублей является суммой за официальное обучение, однако его смутило быстрое согласие КАЕ сделать всё «по-быстрому». Ранее в этом учебном центре он проходил обучение на частного охранника, насколько он помнит, в 2006 году, о чем у него имелось свидетельство. Он знает Кухтенко Вадима, с которым он познакомился недавно. Кухтенко является директором учебного центра «Зенит», раньше он и его супруга работали у М А.И, позднее они с супругой создали свой учебный центр, в котором его супруга исполняла обязанности главного бухгалтера и секретаря. Он не обращался в учебный центр «Зенит» для повышения квалификации, поскольку указанный учебный центр открылся недавно. КАЕ не навязывал ему свидетельство, он лишь спросил у КАЕ о более быстром способе получения свидетельства, при этом КАЕ не запрещал ему пройти обучение, а предложил сразу получить диплом без обучения.
Согласно показаниям свидетеля ТАИ, данных им в судебном заседании и оглашенных показаний, согласно ст.
281 УПК РФ
, данных им в ходе следствия (т 1 л.д. 235-238.), которые он подтвердил в судебном заседании, а некоторые противоречия объяснил прошествием времени следует, что он работает в должности старшего оперуполномоченного УЭБ и ПК ГУ МВД России по . в отдел УЭБ и ПК ГУ МВД России по краю обратился с заявлением незнакомый ему мужчина. Потом, ему стало известно, что это М А.И., который сообщил, что он пришел в частное учреждение дополнительного профессионального образования «Учебный центр «Кавказ», по адресу: , , для того чтобы пройти курс обучения повышения квалификации руководителей частных охранных организаций, впервые назначаемых на должность. Он обратился к директору учреждения – КАЕ. КАЕ он рассказал, что ему нужно пройти курсы повышения квалификации руководителей частных охранных организаций, впервые назначаемых на должность, на что КАЕ ему сказал, что согласно учебному плану, программа обучения рассчитана на прохождение обучения в количестве 80 часов и по окончанию сдачи зачетов по предметам он получит свидетельство о повышении квалификации, однако он может получить свидетельство об окончании курсов без фактического обучения, при этом он должен был оплатить денежные средства в сумме 14 000 рублей за обучение и сдать необходимый пакет документов. М А.И. сообщил о том, что он позвонил на мобильный телефон КАИ, и он назначил ему встречу на . Так как М А.И. предложение КАЕ о выдаче свидетельства о повышении квалификации без обучения ему показалось незаконным, он решил обратиться в УЭБ и ПК ГУ МВД России по краю. С целью документирования преступной деятельности руководителя-директора ЧУ ДПО «» КАЕ, отделом УЭБ и ПК ГУ МВД России по краю было организовано и проведено ОРМ «Оперативный эксперимент» с участием М А.И. Ему и оперуполномоченному ВДР начальником было поручено проведение оперативно-розыскного мероприятия направленного на документирование преступной деятельности КАЕ оперуполномоченным ВДР был проведен «Оперативный эксперимент», перед которым в присутствии понятых М А.И. были вручены денежные средства в размере 14000 рублей, была выдана техника для производства видео и аудио записи. При этом с момента начала непосредственно процесса проведения «Оперативного эксперимента» и до его завершения и изъятия у М А.И. техники, производилась запись происходящего, фиксировались действия КАЕ В остальное время М А.И. постоянно находился в поле зрения лиц, участвующих в оперативно-розыскном мероприятии. После проведения «Оперативного эксперимента» им была опрошена ПКП, которая ему пояснила, что примерно в 09 часов 00 минут директор ЧУ ДПО «» дал ей указание подготовить договор на оказание платных образовательных услуг по повышению квалификации руководителей частных охранных организаций на М А.И. и свидетельство о прохождении курса по программе повышения квалификации руководителей частных охранных организаций, впервые назначаемых на должность в объеме 80 часов, при этом КАЕ ей пояснил, что договор должен быть датирован . После указания КАЕ, она подготовила вышеуказанные документы. После чего к ним пришел М А.И., который передал по указанию КАЕ денежные средства в размере 14000 рублей купюрами по 1000 рублей каждая. М А.И. расписался в журнале выдачи свидетельств и в договоре об оказании платных образовательных услуг. М А.И. фактически не проходил обучение в ЧУ ДПО «». В связи с тем, что ВАИ М А.И. была выдана техника предназначенная для производства видео и аудио записи, на которой было зафиксированы противоправные действия КАЕ, он получил CD- диск из службы бюро специальных технических мероприятий (БСТМ) ГУ МВД России по , который был рассекречен, им осмотрен и приобщен к материалам оперативно-розыскного мероприятия.
Изложенные выше свидетелями обстоятельства объективно подтверждаются письменными доказательствами и вещественными доказательствами.
- постановление о признании и приобщении вещественного доказательства от 20.07.2017г. CD-диска сиреневого цвета марки «SmartTrack», емкостью 700 МБ/ 80 min, с серийным номером «RFD80M-80599 80 1 F» на котором имеются рукописные записи черного цвета: «6/727с 17/3-1210с от 30.06.2017» с видеозаписью «094939-.avi» размером 242 МБ. (т. 1 л.д.86, 87-89);
- листы формата А4 с копиями денежных средств со следующими сериями и номерами: КЯ 8569397, чМ 1457371, ХП 7034461, ЛЗ 7446003, ОП 5207137, зк 0892624, ПГ 6039927, ПВ 7225549, чЭ 4473307, кЕ 6210157, ЯИ 7558866, ИЧ 8084942, ОН 4630832, ЧБ 9744805.(т. 1 л.д. 92-95);
- договором -Р на оказание платных образовательных услуг по повышению квалификации руководителей частных охранных организаций от , свидетельство -Р на имя МАИ, которые хранятся в камере хранения вещественных доказательств Ставропольского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по по адресу: , а также Устав частного учреждения дополнительного профессионального образования «», «Решение учредителя , учебный план, решение учредителя , программа повышения квалификации руководителей частных охранных организаций, впервые назначаемых на должность. (т. 1 л.д. 109-144);
- постановлением о приобщении вещественных доказательств от , а именно канцелярской книги, журнала регистрации выдачи свидетельств, трудовой книжкой на имя КАЕ (т. 1 л.д. 161-162);
- детализацией мобильных соединений свидетеля М А.И. (+) и постановлением о приобщении в качестве вещественных доказательств по делу. (т. 1 л.д. 212-215);
- протоколом осмотра места происшествия от , согласно которому осмотрено учреждение ЧУ ДПО «», расположенное по адресу: , пер. , , В ходе осмотра места происшествия было изъято: -денежные средства в сумме 14 000, Договор на оказание платных образовательных услуг от 14.06.17г. заключенный с М А.Е. на 7 листах; Приказ о принятии на работу ПКП на листе; Трудовой договор ПКП на 4 листах; Папка «отчет кассира 1 квартал» с документами на 71 листе; Должностная инструкция ПКП на 4 листах; Листы с персональными данными обучающихся лиц на 47 листах; Скрепленный журнал-блокнот «книга регистрации заявлений о сдаче квалификационного экзамена и выдачи свидетельства о присвоении квалификации частного охранника ЧУ ДПО «» на 79 листах; Книга-журнал в твердом переплете, с надписью «Traveler», на титульном листе книги имеется информационная надпись «Журнал регистрации выдачи свидетельств», в журнал записаны персональные данные лиц получивших свидетельства на 160 страницах. Папка «расчетные ведомости (з/п табель) 70 счет 2017», содержащая табеля учета рабочего времени на 37 листах; Канцелярская книга в мягком переплете, содержащая персональные данные лиц, совершенные ими финансовые операции, а также пояснения о приходе и расходе денежных средств на 46 листах; Папка «квалификационный экзамен 14.06.17» с документами по образовательной программе и результатам экзаменов на 18 листах; Папка «квалификационный экзамен » с документами по образовательной программе и результатами экзаменов на 121 листе; Папка «квалификационный экзамен 05.04.2017» с документами по образовательной программе и результатам экзаменов на 151 листе; Папка «квалификационный экзамен 31.05.2017» с документами по образовательной программе и результатам экзаменов на 201 листе; Сшив документов программа повышения квалификации руководителей частных охранных организаций, впервые назначенных на должность на 20 листах; Сшив документов «приказ об утверждении типовых программ профессионального обучения для работы в качестве частного охранника» на 25 листах; Трудовая книжка КАВ на 39 листах.; Блокнот формата А4 «Журнал учета движения кадров ЧУД ПО «» на 80 листах. (т. 1 л.д. 25-29);
- протоколом осмотра предметов от , согласно которому объектом осмотра является содержимое конверта белого цвета. Клапан конверта опечатан отрезком биркой белого цвета, на котором имеется пояснительная надпись, выполненная красителем черного цвета следующего содержания: «Компакт диск с аудиовидеозаписью разговора состоявшегося между М А.И. и КАЕ». Конверт опечатан и имеет три оттиска круглой печати синего цвета: « Главное управление МВД России по ». При вскрытии конверта, в нем обнаружено: CD-диск сиреневого цвета марки «SmartTrack», емкостью 700 МБ/ 80 min, с серийным номером «RFD80M-80599 80 1 F» на котором имеются рукописные записи черного цвета: «6/727с 17/3-1210с от 30.06.2017» с видеозаписью «094939-.avi» размером 242 МБ. При запуске видеофайла установлено, что видеозапись имеет продолжительность 10 минут 29 секунд. При воспроизведении слышны два мужских голоса – КАЕ и М А.И., обозначенные, как /К/ и /М/, а также слышен голос девушки и видна девушка- ПКП, условно обозначенная /П/. (т. 1 л.д. 80-85);
-протоколом осмотра предметов от , согласно которому объектом осмотра являются листы форма А4 на 4 листах на которых имеются светокопии денежных средств номиналом 1000 рублей в количестве 14 штук с фотокопиями. (т. 1 л.д. 90-91);
-протоколом осмотра предметов от , согласно которому объектом осмотра является договор -Р на оказание платных образовательных услуг по повышению квалификации руководителей частных охранных организаций от , заключенный между частным учреждением дополнительного профессионального образования «» в лице директора КАЕ (исполнитель) и МАИ (заказчик). Предметом договора: исполнитель предоставляет, а заказчик оплачивает обучение по программе повышения квалификации руководителей частных охранных организаций в первые назначаемых на должность. Нормативный срок обучения по данной образовательной программе составляет 80 час. Срок обучения в соответствии с учебным планом с по Данный договор содержит 2 листа скрепленный с документами: Светокопия паспорта М А.И. на 1 л., светокопия диплома № А268194 от на 1 л., светокопия диплома о высшем юридическом образовании на 1 л., светокопия медицинского заключения на 1 л., светокопия медицинского заключения на 1 л. Объектом осмотра является свидетельство -Р на имя М А.И. Объектом осмотра является Устав частного учреждения дополнительного профессионального образования «Учебный центр «Кавказ». Данный устав утвержден решением учредителя ЧУДПО «Учебный центр «Кавказ» Решение от Учредитель КАЕ Напротив записи «Учредитель» имеется подпись, а также оттиск круглой печати «Кавказ Р. Ф. частное учреждение профессионального образования «Учебный центр Кавказ» ОГРН 1022601934695 ИНН 263563744». Данный устав содержит 9 листов формата А4. Согласно первого пункта «Устава» - «Общие положения, наименование, местонахождение, статус» на втором листе - «местонахождения» – юридический адрес: РФ, 15, почтовый адрес: 355017, Р. Ф., , , 15, «юридический статус Учреждения»- учреждение является юридическим лицом, некоммерческой организацией, обладает обособленным имуществом, осуществляет владение, пользование и распоряжение им, имеет самостоятельный баланс, расчетный счет в банке, печати, штампы, фирменный знак, другие реквизиты со своим наименованием. Единственным учредителем Учреждения является КАЕ. Согласно четвертого пункта на втором листе «Устава» - «Цель образовательного процесса учреждения, типы и виды реализуемых образовательных программ»: основными целями создания и деятельности Учреждения являются оказание услуг в области образования, удовлетворение потребностей граждан и специалистов в получении ими дополнительных и профессиональных знаний. Учреждение осуществляет свою деятельность по направлениям: реализация основных и дополнительных профессиональных программ в очной, очно-заочной, вечерней формах обучения и по индивидуальным графикам, реализация основных и дополнительных профессиональных программ по договорам с предприятиями, организациями и частными лицами за счет средств организации либо обучаемого, разработка и реализация учебных планов и программ подготовки и повышения квалификации высвобождаемых работников предприятий и организаций, незанятого населения и безработных специалистов, оказание услуг предприятиям, учреждениям, организациям по профессиональному обучению и повышению квалификации персонала, высвобождаемых работников, осуществление научно-исследовательской и научно-практической деятельности в сфере дополнительного профессионального образования, профессиональная подготовка и повышение квалификации частных охранников, руководителей частных охранных предприятий, сотрудников службы контроля, сотрудников транспортной безопасности. Согласно пункту седьмому на седьмом листе «Устава» «Финансовая и хозяйственная деятельность» - Учреждение полностью финансируется учредителем. Согласно пункту восьмому на восьмом листе «Устава» «Структура и организация управления учреждения» - к компетенции директора относится: распоряжение имуществом Учреждения, включая его денежные средства, ведение финансово-хозяйственной деятельности, документации учетов, издание приказов и распоряжений, заключение и расторжение договоров, осуществление контроля за образовательным процессом и его соответствие образовательным программ. Объектом осмотра является лист формата А4 на котором имеются записи, выполненные машинописным способом красителем черного цвета: «Решение учредителя от Я, КАЕ, паспорт , выдан ОВД , проживающий по адресу: , учредитель и директор частного учреждения дополнительного профессионального образования «» решил: назначить директором ЧУ ДПО «» сроком на 5 лет КАЕ. В связи с изменением законодательства директору ЧУДПО «Учебный центр «Кавказ» внести изменения в программу повышения квалификации руководителей частных охранных организаций. После осмотра вышеуказанные документы предъявлены всем участвующим в следственном действии лицам, после чего, приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств. (т. 1 л.д. 100-108);
-протокол осмотра предметов от со светокопиями, согласно которому объектом осмотра является тетрадь формата А4 белого цвета, на которой выполнена машинописная пояснительная надпись красителем черного цвета следующего содержания: «КАНЦЕЛЯРСКАЯ КНИГА». Внутри тетради обнаружены рукописные записи красителем синего цвета на 28 листах, которые разделены в виде таблицы с названием: «Дата; Ф.И.О.; разряд; группа; Приход: предоплата, остаток; примечание, расход, подпись». Так на 27-28 листе имеются записи, выполненные рукописным способом красителем синего цвета следующего содержания: «26.06 КАС 2500 1500р, СШС СШС Алексеевич 2500 1500р; «29.06 ЛАН 2000 030817-П», «28.06 МАИ 14 000 010317-Р». При этом в дате «28.06» цифра «8» была исправлена. По окончанию осмотра с вышеуказанного листа из «Канцелярской книги» сняты копии. Объектом осмотра является книга учета в твердом переплете зеленого цвета с надписью «Traveler», внутри которой выполнена машинописная пояснительная надпись красителем черного цвета следующего содержания: «Журнал регистрации выдачи свидетельств». Внутри книги обнаружено: рукописные записи на 92 листах. Так на 92 листе имеется запись, выполненная рукописным способом красителем синего цвета следующего содержания: «5580 ШВИ охр 4р 031117 27.06», «5581 МАИ рук-ль 010317-Р 21.06.17», напротив данной записи имеется подпись, «5582 ЛАН охр 4 р 030817-П 21.06.17», напротив данной записи имеется подпись. При этом в дате «21.06.17», цифра «1» исправлена. По окончанию осмотра с вышеуказанного листа из «Журнала регистрации выдачи свидетельств» сняты копии. Объектом осмотра является трудовая книжка АТ – VI на КАЕ, года рождения. Согласно сведениям о работе с принят на должность директора НПО «», который переименован в частное учреждение дополнительного профессионального образования «» на основании приказа от 03-к. После осмотра вышеуказанные документы предъявлены всем участвующим в следственном действии лицам, после чего документы помещены в конверт белого цвета, клапан которого оклеен биркой с оттиском печати «Для пакетов Следственный Комитет Российской Федерации следственное управление по межрайонный следственный отдел». По окончанию осмотра конверт с документами, упакован указанным в протоколе способом, направлен в Ставропольский межрайонный следственный отдел следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по , для приобщения к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств. (т. 1 л.д. 149-151, 152-160);
- протокол осмотра предметов от , согласно которому: объектом осмотра является детализации мобильных соединений мобильного телефона свидетеля М А.И., полученная от свидетеля М А.И. по абонентскому номеру «» за период с по на 2 листах белой бумаги формата А4 и детализация. (т.1 л.д. 209-211);
- протокол очной ставки между обвиняемым КАЕ и свидетелем М А.И. от в ходе которой каждый из них подтвердил свои показания (т.2 л.д. 29-34);
- заявлением МАИ от 28.06.2017г. согласно которому он просит провести проверку по факту противоправных действий руководителя частного учреждения дополнительного профессионального образования «» КАЕ, который, осуществляя функции руководителя учебного центра, требует незаконное денежное вознаграждение в сумме 14000 (четырнадцати тысяч) рублей за выдачу диплома о повышении квалификации руководителей частных охранных организаций, впервые назначаемых на должность. Действия КАЕ по его мнению являются незаконными. (т.1 л.д. 8);
- постановлением о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Оперативный эксперимент» от согласно которому было проведено оперативно-розыскное мероприятие «Оперативный эксперимент» с целью документирования преступной деятельности руководителя ЧУ ДПО «» КАЕ (т.1 л.д. 10);
-актом осмотра, ксерокопирования и вручения денежных средств от согласно которому были откопированы оригиналы денежных средств с номерами и сериями: КЯ 8569397, чМ 1457371, ХП 7034461, ЛЗ 7446003, ОП 5207137, зк 0892624, ПГ 6039927, ПВ 7225549, чЭ 4473307, кЕ 6210157, ЯИ 7558866, ИЧ 8084942, ОН 4630832, ЧБ 9744805, после чего оригиналы были переданы М А.И. для их последующей передачи руководителю частного учреждения дополнительного образования «Учебный центр «Кавказ» КАЕ. (т.1 л.д. 11-12);
-актом оперативного эксперимента от 28.06.2017г. согласно которому в 09 часов 05 минут М А.И.в кабинете УЭБ и ПК ГУ МВД России по по адресу: «А» в присутствии БТО и ЛОА вручены денежные средства в сумме 14000 рублей купюрами достоинством по 1000 рублей, в количестве 14 купюр. С указанных денежных средств изготовлены световые копии, на которых расписались участвующие лица. После чего на служебном автотранспорте ЛАДА-Приора государственный номер А 418ВК -126, который также осмотрен предварительно на предмет отсутствия иных денежных средств, М А.И. вместе с участвующими лицами проехал к зданию, расположенному по адресу: , пер. Зоотехнический, . В 09 часов 38 минут у здания частного учреждения дополнительного профессионального образования «Учебный центр «Кавказ» по адресу: , пер. Зоотехнический, М А.И. вручено аудиозаписывающее устройство. В 09 часов 38 минут М А.И. подошел ко входу здания частного учреждения дополнительного профессионального образования « адресу: , , , зайдя во внутренний двор со стороны Мира. Пройдя в здание «Учебного центра «Кавказ» в кабинет директора, а именно к КАЕ М А.И. представился и пояснил, что все документы у него на руках и передал КАЕ для ознакомления. После ознакомления с документами полученных М А.И. КАЕ достал свидетельство из тумбочки стола и передал их М А.И. В свою очередь КАЕ сказал, что необходимо оплатить сумму в 14000 рублей, но деньги необходимо передать кассиру. Далее КАЕ вместе с М А.И. проследовали в соседний кабинет, где находилась женщина, которой М А.И. передал денежные средства в размере 14000 рублей, расписался в ведомости о полученном свидетельстве, также расписался в договоре об оказание образовательных услуги вышел на улицу. (т.1 л.д. 13-14);
- постановлением о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну и их носителей от согласно которому рассекречены результаты оперативно-розыскного мероприятия «Оперативный эксперимент». (т.1 л.д. 22);
- постановлением о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд от согласно которому в Ставропольский межрайонный следственный отдел следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по были переданы результаты оперативно-розыскного мероприятия «Оперативный эксперимент». (т.1 л.д. 23-24);
- лицензий серия от которая предоставлена частному учреждению дополнительного профессионального образования « «Кавказ», расположенному по адресу: ,, на право оказывать образовательные услуги по реализации образовательных программ по видам образования, по уровням образования, по профессиям, по специальностям, направлениям подготовки (для профессионального образования), по подвидам дополнительного образования. (т. 1 л.д. 33);
- свидетельством серии 26 от согласно которой частное учреждение дополнительного профессионального образования «», поставлено в налоговом органе в . (т. 1 л.д. 35).
Суд, выслушав подсудимого, свидетелей, исследовав письменные доказательства по делу, оценив их в совокупности, находит все доказательства допустимыми, достоверными и достаточными для доказывания виновности подсудимого КАЕ в совершении незаконного получения лицом, выполняющим управленческие функции в иной организации, денег, за совершение незаконных действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица. Показания свидетелей обвинения последовательные, неизменные и согласуются как между собой, так и с другими вышеизложенными исследованными доказательствами и у суда нет оснований им не доверять. Оговора со стороны свидетелей обвинения, равно как основания для такового, в судебном заседании не установлено, в связи с чем, суд доверяет этим показаниям. Суд считает, что все описанные в обвинительном заключении обстоятельства, совершенного подсудимым преступления нашли свое подтверждение в судебном заседании.
Оценивая показания подсудимого КАЕ суд, учитывает, что лицо, привлеченное к уголовной ответственности, вправе пользоваться любыми способами защиты и давать любые показания, а равно не давать их вообще, с учетом заинтересованности подсудимого в благоприятном для него исходе дела, те или иные им показания суд признает достоверными лишь в том случае, если они согласуются между собой и объективно подтверждаются другими доказательствами по делу, достоверность которых не вызывает сомнений. При этом суд признает частично достоверными и берет за основу при вынесении приговора показания подсудимого в той части, в какой указанные показания не противоречат совокупности достоверных доказательств по делу и установленным судом фактическими обстоятельствами, а позицию подсудимого суд расценивает, как желание достичь для себя благоприятного исхода дела. Его показания опровергаются совокупностью вышеизложенных исследованных в судебном заседании доказательств: показаниями свидетелей обвинения, письменными материалами дела, не доверять которым, у суда нет оснований. При этом суд отмечает, что не установлено данных и о том, что свидетели обвинения заинтересованы в исходе настоящего дела, каждый из них дал подробные показания об известных им обстоятельствах, имеющих значение для разрешения данного уголовного дела, они являются последовательными, категоричными, дополняют друг друга, согласуются с другими доказательствами и нашли своё подтверждение в судебном заседании, поэтому не вызывают сомнения у суда и заслуживают доверия.Некоторые же несущественные противоречия и неточности в показаниях объясняются давностью прошедших событий, субъективным восприятием произошедших событий. Вместе с тем, показания всех свидетелей обвинения суд признает достоверными.В этой связи утверждение стороны защиты о даче свидетелем М А.И. и ВДР ложных показаний, заинтересованности в искусственном создании доказательств и исходе уголовного дела суд признает не соответствующими действительности и во внимание не принимает.Оснований полагать, что у органов предварительного расследования имелась необходимость для искусственного создания доказательств обвинения или их фальсификации, у суда тоже не имеется.Не установлены в судебном заседании и не усматривается из материалов настоящего уголовного дела каких-либо фактов фальсификации доказательств, фабрикации уголовного дела и то, что поведение подсудимого былоспровоцированосотрудниками правоохранительных органов и свидетелем М А.И. Кроме того, у суда отсутствуют и основания оценивать как провокацию действия сотрудников правоохранительных органов и М А.И. направленные на реализацию оперативно-розыскного мероприятия в отношении КАЕ Указанные действия не являлись единственной причиной совершения Кононовым преступления. Данные обстоятельства свидетельствуют о том, что умысел КАЕ сформировался независимо от деятельности оперативных сотрудников, все действия по подготовке он осуществил самостоятельно и свободно. Само по себе обращение М А.И. к КАЕ не свидетельствует о провокации. Непосредственные причины, по которым М А.И. принял участие в оперативном мероприятии, для установления вины подсудимого и квалификации его действий значения не имеют. Умысел подсудимого на осуществление преступления и факт совершения им активных действий для реализации этого умысла установлены совокупностью приведенных доказательств. Так, КАЕ при обращении М А.И. незамедлительно согласился на его просьбу, было изготовлено свидетельство о повышении квалификации М А.И. -Р от без его фактического обучения, передано М А.И., после внесения им денежной суммы в размере 14000 рублей и заключения договора на обучения . Данные обстоятельства подтверждаются также показаниями свидетеля ПКП, которая по указанию КАЕ подготовила договор более ранним числом с М А.И. и получила денежные средства в размере 14000 рублей. При этом суд отмечает, что сотрудники правоохранительных органов выполнили свои обязанности и требования Федерального закона РФ "Об оперативно-розыскной деятельности", выявив в результате проведенных оперативно-розыскных мероприятий преступление, получив достаточные данные для решения вопроса о возбуждении уголовного дела и осуществления уголовного преследования лица, совершившего преступление, пресекли его дальнейшую преступную деятельность, задержали и обеспечили его привлечение к уголовной ответственности. Выполнение сотрудниками правоохранительных органов своих обязанностей по задержанию лица, совершившего преступление, не может расцениваться как искусственное создание новых фактов преступной деятельности и нарушения положений Европейской Конвенции "О защите прав человека и основных свобод" и не свидетельствует о провокации преступлений.
Не вызывает у суда сомнений и допустимость письменных доказательств, результатов оперативно-розыскной деятельности, поскольку они собраны по делу с соблюдением закона.Так, по смыслу ст.
75
,
89 УПК РФ
, ст.7 Федерального закона "Об оперативно-розыскной деятельности", результаты оперативно-розыскного мероприятия могут быть положены в основу приговора, если они получены в соответствии с требованиями закона и свидетельствуют о наличии у виновного умысла, направленного на совершение преступления и сформировавшегося независимо от деятельности сотрудников оперативных подразделений, а также о проведении лицом всех подготовительных действий, необходимых для совершения противоправного деяния. При этом согласно ст.2 Закона "Об оперативно-розыскной деятельности" задачами такой деятельности являются, в частности, выявление, предупреждение, пресечение и раскрытие преступлений, а также выявление и установление лиц, их подготавливающих, совершающих или совершивших. Приведенные требования закона по настоящему делу были выполнены сотрудниками оперативных подразделений. Проведение оперативно-розыскных мероприятий было оформлено в соответствии с требованиями законодательства.
Доводы защиты о невозможности положить в основу обвинения представленные стороной обвинения доказательства, поскольку они являются недопустимыми, не могут быть приняты во внимание судом, поскольку все доказательства приведенные в обоснование виновности подсудимого, были проверены судом с точки зрения их допустимости. Суд не усматривает существенных нарушений уголовно-процессуального законодательства, допущенных в ходе следствия, в том числе и нарушений, влекущих признание недопустимыми доказательств, положенных в основу настоящего приговора, а также и нарушений прав подсудимого КАЕ, предусмотренных ст.
51 Конституции
РФ и уголовно-процессуальным законодательством в ходе следствия, в том числе и права на защиту.
Суд при постановлении приговора рассмотрел позицию стороны защиты о необходимости оправдания подсудимого КАЕ, однако при изложенных выше обстоятельствах суд не находит оснований для оправдания подсудимых в совершении инкриминируемого им преступления.
Разрешая вопросы юридической квалификации содеянного подсудимым, суд исходит из фактических установленных в судебном заседании и признанными доказанными обстоятельств уголовного дела.
Действия подсудимого КАЕ подлежат квалификации по п. «в» ч. 7 ст.
204
Уголовного Кодекса Российской Федерации, т.к. он своими умышленными действиями совершил незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в иной организации, денег, за совершение незаконных действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица.
При этом суд отмечает, что КАЕ, на основании решения учредителя от «О назначении директора », устава ЧУ ДПО УЦ «Кавказ», утверждённого решением учредителя от , занимал должность директора ЧУ ДПО «» и являлся единственным учредителем, то есть лицом, постоянно выполняющим управленческие функции в некоммерческой организации, не являющейся государственным органом, органом местного самоуправления, государственным или муниципальным учреждением, наделенный организационно-распорядительными полномочиями обязан был выполнять решения единственного учредителя, распоряжение имуществом ЧУ ДПО УЦ «Кавказ», включая его денежные средства, ведение финансово-хозяйственной деятельности, документации учетов, издание приказов и распоряжений, заключение и расторжение договоров, осуществление контроля за образовательным процессом и его соответствия утвержденным образовательным программам.При назначении вида и размера наказания КАЕ суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, которое в соответствии со ст.
15 УК РФ
относится к категории тяжких, обстоятельства смягчающие наказание, личность подсудимого, который характеризуется по месту работы и месту жительства положительно, на учете у врача нарколога и психиатра не состоит, ранее не судим.
К обстоятельствам смягчающим наказание КАЕ за совершение преступления, предусмотренного п. «в» ч. 7 ст.
204 УК РФ
суд относит в соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
наличие двоих малолетних детей на иждивении, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
возраст подсудимого – 59 лет, то, что он является пенсионером МВД, многодетным отцом, совершение преступления впервые, тяжелое состояние его здоровья, а с учетом показаний подсудимого частичное признание вины.
Обстоятельств отягчающих наказание КАЕ согласно ст.
63 УК РФ
судом не установлено.
В силу ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, наказание и иные меры уголовно-правового характера, применяемые к лицу, совершившему преступление, должны быть справедливыми, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
Учитывая необходимость соответствия характера и степени общественной опасности совершенного преступления, обстоятельств его совершения и личности виновного, а также, учитывая влияния назначаемого наказания на исправление КАЕ и на условия его жизни и жизни его семьи, руководствуясь принципом справедливости, суд приходит к выводу о назначении подсудимому наказания в виде лишения свободы с назначением дополнительного наказания в виде штрафа, однако полагает, что исправление подсудимого с учетом всех обстоятельств дела и личности виновного возможно без изоляции от общества, однако, в условиях осуществления за ним контроля путем применения условного осуждения в соответствии со ст.
73 УК РФ
. При этом суд устанавливает испытательный срок, в течение которого подсудимый должен своим поведением доказать свое исправление. При этом суд считает, что назначение наказания в виде лишения свободы со штрафом и с применением ст.
73 УК РФ
сможет обеспечить достижение целей наказания, способствовать исправлению КАЕ и предупреждению совершения им новых преступлений. При определении размера штрафа суд учитывает имущественное положение подсудимого, наличие на его иждивении 2 малолетних детей, постоянного источника дохода. Исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, предусмотренных ст.
64 УК РФ
, как и для применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
, ст.
53.1 УК РФ
по делу не имеется.
С учетом обстоятельств дела, совокупности обстоятельств смягчающих наказание, возраста подсудимого 59 лет, тяжелого состояния его здоровья и возможности его трудоустройства при таких обстоятельствах, совершения преступления впервые, отсутствие обстоятельств отягчающих наказание, наличие на иждивении КАЕ 2 малолетних детей, суд не находит оснований для назначения подсудимому дополнительного наказания в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.
Обстоятельств, предусмотренных гл. 11 и гл. 12 УК РФ, которые могут повлечь за собой освобождение КАЕ от уголовной ответственности и наказания, судом не установлено.
Суд считает, что назначенное КАЕ наказание будет соответствовать задачам и принципам, закрепленными в ст.ст.
2
-
7 УК РФ
, в том числе принципам справедливости и гуманизма, а также целям наказания, закрепленным в ч.2 ст.
43 УК РФ
.
Гражданский иск по делу не заявлен.
При разрешении вопроса о вещественных доказательствах суд руководствуется ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст. 302, 303, 307-309 Уголовно – процессуального кодекса Российской Федерации, суд,
п р и г о в о р и л:
КАЕ признать виновным в совершении преступления предусмотренного п. «в» ч. 7 ст.
204
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 5 лет со штрафом в размере сорокакратной суммы коммерческого подкупа в доход государства в размере 560000 (пятьсот шестьдесят тысяч) рублей 00 коп.
В соответствии со ст.
73
Уголовного Кодекса Российской Федерации назначенное КАЕ основное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком на 3 года.
В период испытательного срока обязать КАЕ являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий исправление осужденного, без его уведомления не менять постоянного места жительства, регистрации.
Меру пресечения в отношении КАЕ - в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении – оставить прежнюю до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: - CD-диск сиреневого цвета марки «SmartTrack», емкостью 700 МБ/ 80 min, с серийным номером «RFD80M-80599 80 1 F»: листы формата А4 с копиями денежных средств с сериями и номерами: КЯ 8569397, чМ 1457371, ХП 7034461, ЛЗ 7446003, ОП 5207137, зк 0892624, ПГ 6039927, ПВ 7225549, чЭ 4473307, кЕ 6210157, ЯИ 7558866, ИЧ 8084942, ОН 4630832, ЧБ 9744805; - детализация мобильных соединений свидетеля М А.И. (+): - Устав частного учреждения дополнительного профессионального образования «», «Решение учредителя , учебный план, решение учредителя , программа повышения квалификации руководителей частных охранных организаций, впервые назначаемых на должность, хранящиеся при материалах уголовного дела – по вступлению приговора суда в законную силу – хранить при материалах уголовного дела;
- денежные средства в сумме 14 000, с сериями и номерами: КЯ 8569397, чМ 1457371, ХП 7034461, ЛЗ 7446003, ОП 5207137, зк 0892624, ПГ 6039927, ПВ 7225549, чЭ 4473307, кЕ 6210157, ЯИ 7558866, ИЧ 8084942, ОН 4630832, ЧБ 9744805, изъятые в ходе осмотра места происшествия в ЧУ ДПО УЦ «Кавказ», по адресу: , , - хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств Ставропольского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по по адресу: – по вступлению приговора суда в законную силу – вернуть по принадлежности;
- договор -Р на оказание платных образовательных услуг по повышению квалификации руководителей частных охранных организаций от , свидетельство -Р на имя МАИ, которые хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств Ставропольского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по по адресу: – по вступлению приговора суда в законную силу – уничтожить;
- канцелярскую книгу, журнал регистрации выдачи свидетельств, которые хранятся в камере хранения вещественных доказательств Ставропольского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по по адресу: – по вступлению приговора суда в законную силу – вернуть по принадлежности;
- трудовую книжку на имя КАЕ, которые хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств Ставропольского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по по адресу: – по вступлению приговора суда в законную силу – вернуть по принадлежности.
Приговор может быть обжалован в вой суд в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня его провозглашения, путем подачи апелляционной жалобы или представления через Ленинский районный суд . В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции и поручать осуществление своей защиты избранному ею защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника. Разъяснить осужденному, что в течение 3 суток со дня вынесения приговора он вправе заявить ходатайство об ознакомлении с протоколом судебного заседания и в случае необходимости в течение 3 суток со дня ознакомления с ним принести свои замечания на данный протокол.
Судья Подзолко Е.Н.
Суд:
Ленинский районный суд г. Ставрополя (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Подзолко Елена Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 24 августа 2020 г. по делу № 1-10/2019
Апелляционное постановление от 14 августа 2020 г. по делу № 1-10/2019
Приговор от 27 августа 2019 г. по делу № 1-10/2019
Приговор от 24 июня 2019 г. по делу № 1-10/2019
Приговор от 14 июня 2019 г. по делу № 1-10/2019
Приговор от 13 июня 2019 г. по делу № 1-10/2019
Приговор от 16 мая 2019 г. по делу № 1-10/2019
Приговор от 13 марта 2019 г. по делу № 1-10/2019
Постановление от 6 марта 2019 г. по делу № 1-10/2019
Приговор от 26 февраля 2019 г. по делу № 1-10/2019
Приговор от 20 февраля 2019 г. по делу № 1-10/2019
Приговор от 20 февраля 2019 г. по делу № 1-10/2019
Приговор от 18 февраля 2019 г. по делу № 1-10/2019
Приговор от 13 февраля 2019 г. по делу № 1-10/2019
Приговор от 7 февраля 2019 г. по делу № 1-10/2019
Приговор от 7 февраля 2019 г. по делу № 1-10/2019
Приговор от 7 февраля 2019 г. по делу № 1-10/2019
Приговор от 5 февраля 2019 г. по делу № 1-10/2019
Приговор от 21 января 2019 г. по делу № 1-10/2019
Приговор от 10 января 2019 г. по делу № 1-10/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
