28RS0006-01-2020-000855-72 Дело № 5-81/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
пгт. Новобурейский «25» сентября 2020 года
Судья Бурейского районного суда Амурской области Спиридонов Е.А.,
адрес суда: 676722, Амурская область, Бурейский район, п.Новобурейский, ул.Советская, 35,
при секретаре Пятакове А.В.
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении гражданина КНР Лю Чжицян,
должностного лица, составившего протокол об административном правонарушении Евдокимовой О.К.,
переводчика Лю Цюаньшэн,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в отношении гражданина КНР -
ФИО4, привлекавшегося к административной ответственности 16.11.2017 по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
ФИО4 иностранный гражданин, гражданин КНР, уклонился от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах.
24.09.2020 в 17 часов 00 минут сотрудниками полиции на посту СПД ДПС 1627,6 км а/д «Чита-Хабаровск» п. Новобурейский выявлен гражданин КНР ФИО4, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, находящийся на территории РФ без регистрации по месту пребывания, который въехал на территорию Российской Федерации 25.08.2010 года, с 23.09.2010 проживает без регистрации по месту пребывания в РФ и по месту жительства и уклонился от выезда из Российской Федерации по истечению определенного срока пребывания, в связи с отсутствием денежных средств для приобретения билета до КНР. За время своего пребывания в Российской Федерации для получения вида на жительство в РФ, получения гражданства Российской Федерации, разрешения на временное проживание гражданин КНР Лю Чжицян документы не подавал.
Своими действиями гражданин КНР Лю Чжицян нарушил ст.25.10 ФЗ РФ № 114 от 15.08.1996 года «О порядке выезда из РФ и въезда в РФ» п.2 ст.5 ФЗ № 115 от 25.07.2002 г. «О правовом положении иностранных граждан в РФ». Постановление правительства РФ № 335 от 09.06.2003 г., п.п.17, 29. «Об утверждении положения об установлении формы визы, порядка и условий ее оформления и выдачи, продления срока ее действия, восстановления ее в случае утраты, а также порядка аннулирования».
24 сентября 2020 года в отношении иностранного гражданина КНР ФИО4 главным специалистом экспертом ОВМ МО МВД России «Бурейский» составлен протокол об административном правонарушении № АО 28116288 ПР по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
25 сентября 2020 года административный материал поступил в Бурейский районный суд .
Отводов, самоотводов не поступило. ФИО4 русским языком владеет, но нуждается в услугах переводчика. Права, предусмотренные ст.
25.1 КоАП
РФ, ему разъяснены. Ходатайств не поступило.
Лицо, в отношении которого составлен протокол об административном правонарушении, ФИО4 пояснил, что в РФ проживает около 20 лет. Самостоятельно покинет территорию России. Не выехал своевременно из-за необходимости получения нового паспорта и отсутствия денег на выезд из РФ.
Должностное лицо, составившего протокол об административном правонарушении Евдокимова О.К. суду пояснила, что подтверждает факт правонарушения иностранным гражданином, изложенные в протоколе.
Заслушав лицо, составившее протокол об административном правонарушении, физическое лицо, в отношении которого составлен протокол об административном правонарушении, изучив материалы дела, и оценив исследованные доказательства в совокупности, судья приходит к выводу, что вина Лю Чжицян в совершении административного правонарушения по ч. 1.1. ст.
18.8 КоАП
РФ доказана и он подлежит административной ответственности по следующим основаниям.
Согласно ч.1.1. ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, -
влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В силу пункта 2 статьи
5
Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном статьей 6.1 настоящего Федерального закона.
В соответствии со ст. 25.10 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» №114 ФЗ от 15.08.1996 года, иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации уклоняющееся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Как установлено судом и следует из материалов дела, протокола об административном правонарушении № АО 28116288 ПР по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в отношении ФИО4, объяснения ФИО4 рапорта, водительского удостоверения ФИО4 с переводом, сведений АС ЦБДУИГ РФ, доказано, что иностранный гражданин ФИО4 пребывает на территории РФ в нарушение установленного законом срока пребывания, без постановки на миграционный учет по месту пребывания, по месту жительства, чем нарушил требования ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 года № 115-ФЗ и ст.
20
Федерального закона от 18.07.2006 года № 109-ФЗ, и в соответствии со ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 года № 114-ФЗ является иностранным гражданином, незаконно находящемся на территории Российской Федерации и уклоняется от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность в соответствии со ст.
4.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях, является полное признание вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельством, отягчающим административную ответственность в соответствии со ст.
4.3
Кодекса РФ об административных правонарушениях, является повторное совершение однородного административного правонарушения.
В соответствии с Указом Президента РФ №274 от 18.04.2020 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)», с изменениями, внесенными 23.09.2020 Указом Президента РФ № 580, до 15.12.2020, в отношении иностранных граждан и лиц, без гражданства, за исключением иностранных граждан и лиц без гражданства освобожденных из мест лишения свободы или нарушивших законодательство о государственной границе РФ, или создающих угрозу национальной безопасности РФ, в том числе выступающих за насильственное изменение основ конституционного строя РФ или оказывающих содействие в совершении террористических (экстремистских) актов либо совершающих их, а равно иными действиями поддерживающих террористическую деятельность) не принимаются решения об административном выдворении за пределы РФ в форме принудительного выдворения за пределы РФ.
Учитывая обстоятельства дела, личность правонарушителя, что ФИО4 является гражданином иностранного государства КНР, что родственников на территории РФ не имеет, русским языком владеет в форме возможности дачи пояснений, что правонарушение совершено им из-за отсутствия денежных средств, что он не относится к категории лиц, в отношении которых применяется решения об административном выдворении за пределы РФ в форме принудительного выдворения за пределы РФ, обстоятельства смягчающие и отягчающие ответственность, его материальное положение и возможность самостоятельно покинуть пределы РФ, судья приходит к выводу, что гражданину КНР ФИО4 надлежит назначить административное наказание – в виде штрафа с административным выдворением за пределы Российской Федерации путем контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
3.10
,
18.8
,
29.10
,
32.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, ст.
25.1
,
25.6
Федерального Закона «О порядке выезда и въезда в Российскую Федерацию» № 114-ФЗ,
ПОСТАНОВИЛ:
ФИО4 ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца КНР, признать виновным в совершении административного правонарушения предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и подвергнуть его административному наказанию в виде штрафа в размере 2 500 рублей (Две тысячи пятьсот рублей) с административным выдворением за пределы Российской Федерации, путем контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
Штраф подлежит уплате в течение 60 дней с момента вступления постановления в законную силу.
Получатель: ОВМ МО МВД России «Бурейский» ИНН 2813001910, КПП 281301001, расчетный счет 4010180000000010003 в ГРКЦ ГУ Банка России по Амурской области, БИК 041012001, ОКАТО 10615000 КБК 18811640000 01 6020 140 «Административный штраф ФМС».
Копию документа об уплате штрафа предъявить в Бурейский районный суд Амурской области.
Иностранный гражданин или лицо без гражданства, которым назначено административное наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации обязаны выехать из Российской Федерации в течение пяти дней после вступления в силу постановления судьи о назначении соответствующего административного наказания.
Постановление может быть обжаловано в течение десяти суток в Амурский областной суд через Бурейский районный суд Амурской области со дня вручения копии постановления.
Судья Бурейского районного суда
Амурской области Спиридонов Е.А.
Суд:
Бурейский районный суд (Амурская область)
(подробнее)
Ответчики:
Лю Чжицян
(подробнее)
Судьи дела:
Спиридонов Е.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 16 ноября 2020 г. по делу № 5-81/2020
Постановление от 10 ноября 2020 г. по делу № 5-81/2020
Постановление от 25 сентября 2020 г. по делу № 5-81/2020
Постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 5-81/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
