№ 5-104/2020
УИД 24RS0006-01-2020-000867-39
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Боготол 26 сентября 2020 года
Судья Боготольского районного суда Красноярского края Герасимова Евгения Юрьевна, рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в отношении Давлатовой С. Н., родившейся ДД.ММ.ГГГГ в , , зарегистрированной по адресу, не состоящей на миграционном учете,
УСТАНОВИЛ:
25.09.2020, в 13 часов 30 минут, на км автодороги Р-255 «Сибирь» в районе с. Боготол Боготольского района Красноярского края, в ходе проведения оперативно профилактических мероприятий по соблюдению положений миграционного законодательства РФ на территории г. Боготола и Боготольского района, ИДПС ОДПС ОГИБДД МО МВД России «Боготольский» был остановлен автомобиль Тойота Пробокс г/н №, где в качестве пассажиров находились граждане : Давлатова С. Н. и ее сын Д.А.Д., ДД.ММ.ГГГГ года рождения. При проверке документов Давлатовой С. Н. установлено, что она прибыла на территорию РФ 24.09.2017, встала на миграционный учет по адресу: на срок с 28.09.2017 по 03.11.2017. Ранее 06.08.2017 Давлатова С. Н. привезла на территорию РФ своего сына Д.А.Д., который был поставлен на миграционный учет по месту пребывания, по тому же адресу на срок с 22.08.2017 по 03.11.2017. 24.10.2017 Давлатова С. Н. оформила патент на осуществление трудовой деятельности серии №. Сведения об оплате авансового платежа отсутствуют. После истечения законного срока пребывания Давлатова С. Н. мер к выезду из РФ вместе со своим сыном Д.А.Д. не предприняла и продолжала пребывать с 04.11.2017 по 25.09.2020 на территории РФ незаконно, без постановки на миграционный учет, допустив тем самым нарушение режима пребывания на территории РФ, выразившееся в уклонении от выезда из РФ по истечении определенного срока пребывания, предусмотренного ч. 1 и ч. 2 ст. 5 ФЗ № 115 от 25.07.2002 «О правовом положении иностранных граждан в РФ».
Административная ответственность за нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания предусмотрена ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Давлатова С. Н. подтвердила изложенные выше обстоятельства, в содеянном раскаялась, вину в совершении административного правонарушения признала в полном объеме.
Согласно ч. 1 ст.
5
Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
В силу ч. 2 ст. 5 вышеуказанного Федерального закона временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном статьей 6.1 настоящего Федерального закона, либо федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции (далее - федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции), принято ходатайство работодателя или заказчика работ (услуг) о привлечении иностранного гражданина к трудовой деятельности в качестве высококвалифицированного специалиста или заявление работодателя или заказчика работ (услуг) о продлении срока действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту в соответствии со статьей 13.2 настоящего Федерального закона.
Вина Давлатовой С. Н. кроме ее объяснений, данных в ходе рассмотрения дела, подтверждается: протоколом по делу об административном правонарушении от 25.09.2020, в котором изложено существо правонарушения; рапортами сотрудников МО МВД России «Боготольский», справкой о патенте, копией паспорта гражданки Давлатовой С. Н., данными из ППО «Территория» и ЦБДУИГ, согласно которым срок регистрации Давлатовой С. Н. по месту пребывания по адресу: – определен до 03.11.2017.
Согласно свидетельству о рождении, Давлатова С. Н. приходится матерью Д.А.Д., срок пребывания которого на территории РФ согласно данным из ППО «Территория» установлен с 22.08.2017 до 03.11.2017.
Оснований не доверять представленным доказательствам у суда не имеется, так как они согласуются между собой и с пояснениями правонарушителя.
Таким образом, Давлатова С. Н. совершила административное правонарушение, предусмотренное ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ – нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
При разрешении вопроса о назначении наказания, судья учитывает, что Давлатова С. Н. ранее к административной и уголовной ответственности не привлекалась, вину признала, в совершенном правонарушении раскаялась, имеет на иждивении двоих малолетних детей, что суд признает в качестве смягчающих ответственность обстоятельств.
Обстоятельств отягчающих ответственность не установлено.
С учетом характера совершенного административного правонарушения, личности виновной, наличия смягчающих административную ответственность обстоятельств, отсутствия отягчающих административную ответственность обстоятельств считаю возможным назначить административное наказание в виде административного штрафа в минимальном размере, предусмотренном санкцией данной статьи, в размере 2000 руб.
При разрешении вопроса о возможности назначения административного наказания в виде административного выдворения за пределы территории Российской Федерации, судья руководствуется пп. «б» п. 2 Указа Президента Российской Федерации от 18.04.2020 № 274 "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)", в силу положений которого в период с 15 марта по 15 декабря 2020 г. включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства (за исключением иностранных граждан и лиц без гражданства, освобождаемых из мест лишения свободы, или нарушивших законодательство о государственной границе РФ или создающих угрозу национальной безопасности РФ, в том числе выступающих за насильственное изменение основ конституционного строя РФ, или оказывающих содействие в совершении террористических (экстремистских) актов либо совершающих их, а равно иными действиями поддерживающих террористическую (экстремистскую) деятельность) не принимаются решения об административном выдворении за пределы РФ в форме принудительного выдворения за пределы РФ.
С учетом приведенных выше норм права, установленных по делу обстоятельств, прихожу к выводу о назначении Давлатовой С. Н. наказания в виде административного штрафа в размере 2000 руб. без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Гражданку Давлатову С.Н., родившуюся ДД.ММ.ГГГГ в , признать виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и назначить ей административное наказание в виде административного штрафа в размере 2000 (двух тысяч) рублей.
Сумму штрафа перечислить в доход местного бюджета по следующим реквизитам: получатель – УФК по Красноярскому краю (ГУ МВД России по Красноярскому краю), №.
Разъяснить Давлатовой С. Н., что административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей
31.5 КоАП
РФ. Неуплата административного штрафа в указанный срок влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Постановление по делу об административном правонарушении может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления в Красноярский краевой суд.
Срок предъявления два года.
Судья Е. Ю. Герасимова
Суд:
Боготольский районный суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Герасимова Евгения Юрьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 26 сентября 2020 г. по делу № 5-104/2020
Постановление от 14 сентября 2020 г. по делу № 5-104/2020
Постановление от 16 июля 2020 г. по делу № 5-104/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-104/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-104/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-104/2020
Постановление от 27 февраля 2020 г. по делу № 5-104/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
