
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
25 сентября 2020 года г. Старый Оскол ул.Комсомольская д.48а
Судья Старооскольского городского суда Белгородской области Ильчинина О.Н.,
с участием лица, привлекаемого к административной ответственности, Спасич ФИО8,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
18.8
ч.4 КоАП РФ в отношении гражданина Республики Сербия Спасич ФИО9, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , проживающего в , привлекавшегося к административной ответственности по ч.1 ст.
18.8 КоАП
РФ 02.12.2019 года,
у с т а н о в и л:
Спасич ФИО10, являясь гражданином Республики Сербия, не исполнил обязанности по уведомлению о подтверждении своего проживания в РФ в период с 03.11.2019 года по 02.01.2020 года, чем с 03.01.2020 года нарушил требования ч.9 ст.
6
ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в РФ».
При этом Спасич ФИО11 02.12.2019 года привлекался к административной ответственности по ч.1 ст.18.8 КоАР РФ.
Указанное правонарушение выявлено 25.09.2020 года в 11 часов 00 минут в помещении ОВМ УМВД России по г.Старому Осколу.
Спасич ФИО12 вину в совершении правонарушения признал и пояснил, что несерьезно отнесся к своей обязанности по уведомлению компетентных органов, касающегося его проживания на территории РФ. Не отрицал, что в декабре 2019 года уже привлекался по ч.1 ст.
18.8 КоАП
РФ. Его жена и дочь являются гражданами РФ и проживают в РФ.
Оценив исследованные по делу доказательства в их совокупности, считаю, что вина Спасича Б. в совершении правонарушения, предусмотренного ст.
18.8
ч.4 КоАП РФ доказана в частности: его собственными объяснениями, паспортом на его имя, сведениями из базы данных АС ЦБДУИГ, рапортом инспектора отд.3 ОВМ УМВД России по г.Старому Осколу ФИО13
Указанные документы составлены уполномоченными должностными лицами, каких-либо нарушений закона при их составлении не допущено, все сведения, необходимые для правильного разрешения дела, в протоколах отражены.
Представленные доказательства допустимы и достоверны, так как они получены в соответствии с законом и не вызывают сомнений, а их совокупность является достаточной для разрешения дела по существу.
Из паспорта на имя Спасича ФИО14 видно, что он является гражданином Республики Сербия.
02.11.2017 года ему выдано разрешение на временное проживание в РФ.
В соответствии с ч.9 ст.
6
Федерального Закона от 25.07.2002 года №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в РФ» Временно проживающий в Российской Федерации иностранный гражданин в течение двух месяцев со дня истечения очередного года со дня получения им разрешения на временное проживание обязан лично или с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, подавать в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел по месту получения разрешения на временное проживание уведомление о подтверждении своего проживания в Российской Федерации с приложением справки о доходах, копии налоговой декларации или иного документа, подтверждающего размер и источник дохода данного иностранного гражданина за очередной год со дня получения им разрешения на временное проживание. Указанное уведомление и прилагаемые к нему документы могут быть представлены в форме электронных документов. В случае, если иностранный гражданин желает подтвердить размер и источник дохода посредством представления копии налоговой декларации, данный иностранный гражданин вправе не представлять указанный документ в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел. В этом случае копия налоговой декларации запрашивается в налоговом органе по месту учета иностранного гражданина территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел самостоятельно на основании уведомления данного иностранного гражданина о подтверждении своего проживания в Российской Федерации.
Уведомление о подтверждении своего проживания в РФ Спасич Б. в компетентный орган не подавал, что он подтвердил в судебном заседании.
Действия Спасича ФИО15 квалифицирую по ч.4 ст.
18.8 КоАП
РФ – повторное в течение одного года совершение иностранным гражданином административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, выразившееся в неисполнении обязанностей по уведомлению о подтверждении своего проживания в Российской Федерации в случаях, установленных федеральным законом.
Характер его бездействия свидетельствует о прямом умысле, направленном на несоблюдение режима пребывания в РФ.
Санкция части 4 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в качестве административного наказания предусматривает административный штраф в размере от пяти до семи тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях (часть 1 статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях). При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (часть 2 статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
Назначение дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, такой меры ответственности, а также ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
В данном случае обстоятельств, отягчающих административную ответственность Спасича Б., не имеется, поскольку предыдущее его привлечение за однородное правонарушение учтено диспозицией ч.4 ст.
18.8
.КоАП РФ.
Обстоятельствами, смягчающими его ответственность, признаю наличие у него малолетнего ребенка, его раскаяние.
В соответствие со ст.8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод каждый человек имеет право на уважение его личной и семейной жизни, его жилища и его корреспонденции. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
Статья
15
Конституции РФ устанавливает приоритет норм международного права.
Из свидетельства о рождении ФИО19 следует, что она является гражданкой РФ, Спасич ФИО16 приходится ей отцом.
Учитывая, что Спасич Б. имеет семейные связи на территории РФ, отсутствуют отягчающие его ответственность обстоятельства, считаю возможным не применять в отношении него административное выдворение.
Руководствуясь ст.
29.10 КоАП
РФ, судья,
п о с т а н о в и л :
Спасич ФИО17, гражданина Республики Сербия, признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
18.8
ч.4 КоАП РФ, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 5000 рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Обязать Спасич ФИО18 произвести оплату суммы административного штрафа на счет № 40101810300000010002 Отделение Белгород г.Белгород, ИНН 3128001902, КПП 312801001, УФК по Белгородской области (УМВД России по г.Старому Осколу Белгородской области), БИК 041403001, КБК 18811601181019000140, код ОКТМО 14740000, в 60-дневный срок со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
Документ об оплате в добровольном порядке административного штрафа предоставить в Старооскольский городской суд Белгородской области.
Копию постановления направить для исполнения начальнику УМВД России по г. Старому Осколу, вручить Спасич Б.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления путем подачи жалобы в Белгородский областной суд через Старооскольский городской суд.
Судья О.Н.Ильчинина
Суд:
Старооскольский городской суд (Белгородская область)
(подробнее)
Ответчики:
Спасич Батица
(подробнее)
Судьи дела:
Ильчинина Оксана Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ