Дело № 5-134/2020
(55RS0021-01-2020-000894-37)
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
р.п. Муромцево
25 сентября 2020 г.
Муромцевский районный суд Омской области, расположенный по адресу: ул. Красноармейская, д. 6, р.п. Муромцево Омской области, в составе судьи Мешаловой С.С., при подготовке и организации судебного процесса помощника судьи Жеребцовой Л.А., при секретаре Фроловой Т.Д., рассмотрев дело об административном правонарушении по ст.
18.8
ч. 1.1 КоАП РФ в отношении Иманова Талеха Али Огли , не состоящего на миграционном учете, ранее к административной ответственности привлекавшегося,
УСТАНОВИЛ:
25.09.2020 года в 10 час. 00 мин. Иманов Т.А.О., являясь иностранным гражданином, а именно гражданином Республики Украина, проживает на территории Российской Федерации по адресу: ..., в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, уклонился от выезда из РФ по истечении определенного срока пребывания, прибыл на территорию РФ 23.05.2015 г., по истечении срока пребывания с 23.08.2015 г. не выехал с территории Российской Федерации, тем самым нарушил установленный режим пребывания иностранного гражданина и требования ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 года 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в РФ», ответственность за нарушение которого предусмотрена ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании лицо, привлеченное к административной ответственности, Иманов Т.А.О. пояснил, что вину в инкриминируемом правонарушении признает. На территорию РФ приехал в 23 мая 2015 г и до 23 августа 2015 г. не выехал. Он состоит в браке с гражданкой России ФИО4, имеют на иждивении шестерых несовершеннолетних детей. Проживает вместе с семьей в .... Просил не выдворять его за пределы РФ, поскольку семья у него находится здесь.
Вина Иманова Т.А.О. в совершении инкриминируемого правонарушения, помимо его собственных признательных пояснений, подтверждается также и представленными в суд письменными материалами дела.
Согласно ст.
18.8
ч. 1.1 КоАП РФ, нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, - влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Так, согласно протоколу об административном правонарушении (л.д. 3), 25.09.2020 года в 10 час. 00 мин. Иманов Т.А.О., являясь иностранным гражданином, а именно гражданином Республики Украина, проживает на территории Российской Федерации по адресу: ..., в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, уклонился от выезда из РФ по истечении определенного срока пребывания, прибыл на территорию РФ 23.05.2015 г., по истечении срока пребывания с 23.08.2015 г. не выехал с территории Российской Федерации, тем самым нарушил установленный режим пребывания иностранного гражданина и требования ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 года 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в РФ».
Копией паспорта (л.д. 7), подтверждается, что Иманов Т.А.О. является гражданином Республики Украина. Регистрации по месту пребывания в РФ не имеет.
Миграционной картой подтверждается, что въезд на территорию РФ был осуществлен Имановым Т.А.О. 23.05.2015 г., срок пребывания до 23.08.2015 г. В указанный срок территорию РФ он не покинул (л.д. 12).
Согласно свидетельствам о рождении (л.д. 15,16,17), свидетельству о заключении брака (л.д. 14), Иманов Т.А.О. состоит в браке с ФИО4, от данного брака имеет на иждивении несовершеннолетних детей.
Согласно справки – установки (л.д. 22), справок Администрации Бергамакского сельского поселения (л.д. 20,21), Иманов Т.А.О. является гражданином Республики Украина, проживает без регистрации по адресу: ..., с супругой и малолетними детьми. С 23.08.2015 г. проживает на территории Российской Федерации незаконно. Иных родственников на территории РФ не имеет. Постоянного источника дохода не имеет. Ведет подсобное хозяйство. Жалоб от населения ..., а также жителей Администрации Бергамакского сельского поселения, на Иманова Т.А.О. не поступало.
Анализируя доказательства по делу, суд находит вину Иманова Т.А.О. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
18.8
ч. 1.1 КоАП РФ, установленной и доказанной.
В силу положений статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (г. Рим, 4 ноября 1950 года) каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
При назначении Иманову Т.А.О. наказания суд принимает во внимание наличие в его действиях смягчающих обстоятельств, а именно признание вины, раскаяние в содеянном, наличие на иждивении малолетних детей, отсутствие отягчающих вину обстоятельств, учитывая факт его проживания на территории РФ совместно с семьей (женой - гражданской России и несовершеннолетними детьми), суд не усматривает основания для применения к нему дополнительного вида наказания в виде выдворения за пределы РФ.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
18.8
ч. 1.1, 23.1, 29.9 ч. 1 п. 1, 29.10 КоАП РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Иманова Талеха Али Огли признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
18.8
ч.1.1 КоАП РФ, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в сумме 3 000 (Три тысячи) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Взыскание назначенного Иманову Т.А.О. штрафа произвести по следующим реквизитам: УФК РФ по Омской области (УМВД России по Омской области, л/с 04521309150), ИНН 5503026780, КПП 550301001, ОКТМО 52634000, БИК 045209001, счет получателя платежа 40101810100000010000, Банк получателя: Отделение Омск, код бюджетной классификации 18811601181019000140, УИН 18891559990090229686, наименование платежа Административный штраф.
Разъяснить Иманову Т.А.О. положения ст.
32.2 КоАП
РФ, согласно которым административный штраф должен быть уплачен лицом, привлечённым к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
Копию документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, лицо, привлечённое к административной ответственности, направляет судье, вынесшему постановление.
При отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, по истечении тридцати дней, судья, вынесший постановление, направляет соответствующие материалы судебному приставу-исполнителю для взыскания суммы административного штрафа в порядке, предусмотренным законодательством. Кроме того, судья, вынесший постановление, принимает решение о привлечении лица, не уплатившего административный штраф, к административной ответственности.
Постановление может быть обжаловано в Омский областной суд через Муромцевский районный суд в течение 10 суток с момента его вынесения, а правонарушителем – в тот же срок с момента получения ею копии настоящего постановления.
Судья
С.С. Мешалова
Суд:
Муромцевский районный суд (Омская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мешалова Светлана Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 25 сентября 2020 г. по делу № 5-134/2020
Постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 5-134/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 5-134/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-134/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-134/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-134/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-134/2020
Постановление от 21 апреля 2020 г. по делу № 5-134/2020
Постановление от 28 февраля 2020 г. по делу № 5-134/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
