
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
27 сентября 2020 года п. Березовка
Судья Березовского районного суда Красноярского края Пятова Д.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело в отношении Атамуродов М.Х., г.р., уроженца , со средним образованием, проживающего по адресу: , ул.9 мая, 54-57, официально не трудоустроенного, на миграционном учете не состоящего,
обвиняемого в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
в 14 час. 30 мин. в отделении по вопросам миграции МЛ МВД России «Березовский» при проверке документов выявлено административное нарушение, совершенное гражданином Атамуродов М.Х., который пребывает на территории Российской Федерации без постановки на миграционный учет, тем самым совершил административное правонарушение, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации и в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания. В ходе проверки установлено, что гражданин Республики Таджикистан Атамуродов М.Х. на миграционном учете не состоит, добровольно не покинул территорию Российской Федерации.
Протокол об административном правонарушении от составлен уполномоченным должностным лицом (в соответствии с требованиями статьи
28.3 КоАП
РФ).
Предусмотренные статьями
28.2
,
28.5
,
28.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях требования к порядку составления протокола об административном правонарушении соблюдены.
В ходе рассмотрения дела установлено:
Атамуродов М.Х., прибыл в Российскую Федерацию, на миграционном учете состоял до ; с указанной даты проживает на территории РФ без законных оснований.
В судебном заседании Атамуродов М.Х., вину в совершенном правонарушении признал полностью, в содеянном раскаялся, пояснил, что не покинул своевременно территорию РФ, так как хотел работать, в настоящее время готов самостоятельно покинуть территорию РФ в ближайшее время.
Кроме признания вины Атамуродов М.Х., его вина также подтверждается материалами дела:
- протоколом об административном правонарушении от , в котором изложено существо и обстоятельства правонарушения и его квалификация;
- объяснением Атамуродов М.Х. от , данными им при составлении протокола об административном правонарушении;
- рапортом ИДПС ОГИБДД МО МВД России «Березовский» Дубря Е.В. от 25.09.2020г.,
-справкой ОВМ МО МВД России «Березовский», досье иностранного гражданина, согласно которым Атамуродов М.Х. в настоящее время по учетам ИБД «Регион», АРМ «Территория», ППО «Территория» не значится, на миграционном учете не состоит, регистрации по месту жительства, месту пребывания на территории Красноярского края не имеет; видом на жительство не документировалась, разрешение на временное проживание, действующий патент на работу не имеет.
В соответствии со ст.
5
Федерального закона № 115-ФЗ от «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» срок временного пребывания в РФ иностранного гражданина определяется сроком действия выданной им визы. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток. Временно пребывающий в РФ иностранный гражданин обязан выехать из РФ по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором РФ, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном ст. 61 настоящего Федерального закона.
Согласно ст.
25.10
Федерального закона № 114-ФЗ от «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию РФ с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в РФ, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами внутренних дел, либо уклоняющиеся от выезда из РФ по истечении срока пребывания (проживания) РФ, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию РФ, являются незаконно находящимися на территории РФ и несут ответственность в соответствии с законодательством РФ.
В соответствии со ст.
33
Федерального закона от № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» иностранный гражданин, виновный в нарушении законодательства Российской Федерации, привлекается к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Исследовав материалы дела, выслушав Атамуродов М.Х., судья квалифицирует его действия по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание в Российской Федерации, в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
В соответствии со ст.
4.2 КоАП
РФ обстоятельством, смягчающим административную ответственность Атамуродов М.Х., судья признает признание вины, раскаяние в содеянном. Обстоятельств, отягчающих административную ответственность Атамуродов М.Х. не усматривается.
При назначении административного наказания Атамуродов М.Х., учитывая характер совершенного им правонарушения, личность виновного, судья считает необходимым назначить ему наказание в виде штрафа в пределах санкции статьи с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
3.10
,
29.9
,
29.10 КоАП
РФ, суд
п о с т а н о в и л:
Гражданина – Атамуродов М.Х., уроженца , признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и подвергнуть административному наказанию в виде штрафа в размере 2000 (две тысячи) рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток в Красноярский краевой суд через Берёзовский районный суд Красноярского края.
Судья Д.В. Пятова
Суд:
Березовский районный суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Пятова Д.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 27 сентября 2020 г. по делу № 5-204/2020
Постановление от 25 сентября 2020 г. по делу № 5-204/2020
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 5-204/2020
Постановление от 2 мая 2020 г. по делу № 5-204/2020
Постановление от 22 апреля 2020 г. по делу № 5-204/2020
Постановление от 9 апреля 2020 г. по делу № 5-204/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
