
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
27 сентября 2020 года п.Березовка
Судья Березовского районного суда Красноярского края Пятова Д.В., рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело в отношении
гражданина Республики Джураев Т.О., года рождения, уроженца со средним образованием, владеющей русским языком, на миграционном учете не состоящего, фактически проживающего по адресу: , официально не трудоустроенного,
обвиняемого в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
в 14 час. 10 мин. отделением по вопросам миграции МЛ МВД России «Березовский» при проверке документов выявлено нарушение миграционного законодательства: гражданин Джураев Т.О. въехал в Российскую Федерацию 17.05.2019г., состоял на миграционном учете до 23.01.2020г., после окончания срока постановки на миграционный учете добровольно не покинул территорию Российской федерации, по настоящее время уклоняется от выезда из Российской Федерации, тем самым совершил административное правонарушение, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации и в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
Протокол об административном правонарушении от был составлен уполномоченным должностным лицом (в соответствии с требованиями статьи
28.3 КоАП
РФ).
Предусмотренные статьями
28.2
,
28.5
,
28.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях требования к порядку составления протокола об административном правонарушении соблюдены.
В судебном заседании Джураев Т.О. вину в совершенном правонарушении признал полностью, в содеянном раскаялся, пояснил, что в настоящее время он постоянно проживает в , состоит в зарегистрированном браке с гражданкой РФ, у них имеется совместный ребенок, в настоящее время занимается оформлением документов для проживания на территории РФ
Кроме признания вины самого Джураев Т.О., его вина также подтверждается материалами дела:
- протоколом об административном правонарушении от , в котором изложено существо и обстоятельства правонарушения и его квалификация;
- объяснением Джураев Т.О. от , данными им при составлении протокола об административном правонарушении;
- рапортом ИДПС ОГИБДД МО МВД России «Березовский» Дубря Е.В.,
-справкой ОВМ России по Красноярскому краю в , досье иностранного гражданина, согласно которым Джураев Т.О. в настоящее время по учетам ИБД «Регион», АРМ «Территория», ППО «Территория» не значится, на миграционном учете не состоит, регистрации по месту жительства, месту пребывания на территории Красноярского края не имеет; видом на жительство не документировалась, разрешение на временное проживание, действующий патент на работу не имеет.
Судом установлено, что гр. Республики Джураев Т.О. въехал в Российскую Федерацию с , с 23.01.2020г.- окончания срока постановки на миграционный учет и по настоящее время проживает незаконно на территории России, разрешения на временное проживание иностранного гражданина в РФ не имеет, разрешения на работу не имеет, патента на осуществление трудовой деятельности на физических лиц не имеет.
При этом Джураев Т.О. на территории Российской Федерации имеет жену – гражданку РФ, что подтверждается свидетельством о заключении брака.
В соответствии со ст.
5
Федерального закона № 115-ФЗ от «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» срок временного пребывания в РФ иностранного гражданина определяется сроком действия выданной им визы. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток. Временно пребывающий в РФ иностранный гражданин обязан выехать из РФ по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором РФ, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном ст. 61 настоящего Федерального закона.
Согласно ст.
25.10
Федерального закона № 114-ФЗ от «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию РФ с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в РФ, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами внутренних дел, либо уклоняющиеся от выезда из РФ по истечении срока пребывания (проживания) РФ, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию РФ, являются незаконно находящимися на территории РФ и несут ответственность в соответствии с законодательством РФ.
В соответствии со ст.
33
Федерального закона от №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» иностранный гражданин, виновный в нарушении законодательства Российской Федерации, привлекается к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Таким образом, исследовав материалы дела, считаю, что в действиях гражданина Республики Джураев Т.О. имеется состав административного правонарушения, предусмотренного ст.
18.8
ч.1.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях - нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации и в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, за которое предусмотрена дополнительная мера ответственности в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с КоАП РФ (ч. 1 ст.
4.1 КоАП
РФ). При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ).
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность Джураев Т.О., предусмотренных ст.
4.3 КоАП
РФ не имеется.
К обстоятельствам, смягчающим административную ответственность Джураев Т.О., в соответствии со ст.
4.2 КоАП
РФ суд относит признание вины, раскаяние в содеянном.
Санкция ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусматривает наложение на виновное лицо административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
При назначении административного наказания Джураев Т.О., судья руководствуется следующим.
В соответствии с ч. 4 ст.
15
Конституции РФ общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации являются составной частью ее правовой системы. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные законом, то применяются правила международного договора.
В силу положений статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (, ) каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
Из материалов дела следует, что на территории Российской Федерации Джураев Т.О. Т.О. проживает с семьей, брак с гражданкой РФ официально брак зарегистрирован.
В соответствии с п. 2 ст.
27
Федерального закона от N 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» въезд в Российскую Федерацию иностранному гражданину или лицу без гражданства не разрешается в случае, если в отношении него вынесено решение об административном выдворении за пределы Российской Федерации.
Применение данных положений Федерального закона в отношении Джураев Т.О., в случае его административного выдворения за пределы Российской Федерации не исключает существенного вмешательства со стороны государства в осуществление права Джураев Т.О. на уважение семейной жизни, а также его детей, являющихся гражданами РФ, поскольку исполнение дополнительного наказания в соответствии с п. 3 ст.
7
Федерального закона от N 115-ФЗ (в редакции от ) «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» влечет невозможность получения в течение 5 лет разрешения на временное проживание в Российской Федерации.
С учетом конкретных обстоятельств дела назначение Джураев Т.О. административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации не соответствует требованиям ст. 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
Принимая во внимание изложенное, прихожу к выводу, что Джураев Т.О. подлежит привлечению к административной ответственности только в виде штрафа в пределах санкции статьи без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
3.10
,
29.9
,
29.10 КоАП
РФ,
п о с т а н о в и л:
гражданина Джураев Т.О. признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и подвергнуть административному наказанию в виде штрафа в размере 2 000 рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток в Красноярский краевой суд через Березовский районный суд.
Судья: Д.В. Пятов
Суд:
Березовский районный суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Пятова Д.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 27 сентября 2020 г. по делу № 5-205/2020
Постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 5-205/2020
Постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 5-205/2020
Постановление от 2 мая 2020 г. по делу № 5-205/2020
Постановление от 9 апреля 2020 г. по делу № 5-205/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
