Дело № 5-1335/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
26 сентября 2020 года г. Благовещенск
Судья Благовещенского городского суда Амурской области Коршунова Т.А.
(г. Благовещенск, ул. Краснофлотская, 137),
при секретаре Матвеевой Н.И.,
с участием гражданина Республики Узбекистан Уразалиева З.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в отношении гражданина Республики Узбекистан УразалиеваЗухриддинаСаидкосимовича, *** года рождения, уроженца ***, проживающего по адресу: ***,
УСТАНОВИЛ:
В Благовещенский городской суд поступил административный материал в отношении гражданина Республики Узбекистан Уразалиева З.С., по факту совершения правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании Уразалиев З.С. вину в совершении правонарушения признал, раскаялся в содеянном, указал, что близких родственников - граждан РФ не имеет.
Выслушав пояснения участвовавших в судебном заседании лиц, изучив материалы дела, суд приходит к следующему выводу.
Конституцией Российской Федерации установлено, что иностранные граждане и лица без гражданства пользуются в Российской Федерации правами и несут обязанности наравне с гражданами Российской Федерации, кроме случаев, установленных федеральным законом или международным договором Российской Федерации (часть 3 ст. 62).
Положениями ст.
1.4 КоАП
РФ установлено, что лица, совершившие административные правонарушения, равны перед законом. Физические лица подлежат административной ответственности независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств.
В соответствии с ч. 1 ст.
2.6 КоАП
РФ иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические лица, совершившие на территории Российской Федерации административные правонарушения, подлежат административной ответственности на общих основаниях.
Федеральным законом от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» установлено, что иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органаисполнительной власти в сфере внутренних дел, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации (ч. 1 ст. 25.10 Федерального закона).
В силу п. 1 ст.
5
Федерального закона от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом непрерывный срок временного пребывания в Российской Федерации указанного иностранного гражданина не может превышать девяносто суток.
Пунктом 2 ст.
5
Федерального закона от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" установлено, что временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда надень истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном статьей 6.1 настоящего Федерального закона, либо у него принято заявление о выдаче уведомления овозможности приема в гражданство Российской Федерации иностранного гражданина, признанного носителем русского языка в соответствии со статьей
33.1
Федерального закона от 31 мая 2002 года N 62-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации", или заявление о выдаче вида на жительство, либо федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел принято ходатайство работодателя или заказчика работ (услуг) о привлечении иностранного гражданина к трудовой деятельностив качестве высококвалифицированного специалиста или заявление работодателя или заказчика работ (услуг) о продлении срока действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту в соответствии со статьей 13.2 настоящего Федерального закона, либо ходатайство образовательной организации, в которой иностранный гражданин обучается по очной или очно-заочной форме по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, или ходатайство федеральной государственной образовательной организации, в которой иностранный гражданин обучается на подготовительном отделении или подготовительном факультете по дополнительной общеобразовательной программе, обеспечивающей подготовку иностранных граждан к освоению основных профессиональных образовательных программ на русском языке (далее - подготовительный факультет федеральной государственной образовательной организации), о продлении срока временного пребывания в Российской Федерации такого иностранного гражданина.
Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина продлевается при выдаче иностранному гражданину патента, при продлении срока действия патента или при переоформлении патента в соответствии со статьей 13.3 названного Федерального закона, за исключением случаев, предусмотренных этим Федеральным законом.
Административной ответственности по ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях подлежат иностранные гражданине или лица без гражданства, допустившие нарушение режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
В судебном заседании установлено, подтверждается представленными материалами, что 26 сентября 2020 года в 02 часа 00 минут по адресу: Амурская область, г. Благовещенск, ул. Калинина, 103/1, был выявлен гражданин Республики Узбекистан Уразалиев З.С., срок пребывания в РФ которого был установлен до 02.01.2020 года, по истечению установленного срока пребывания с 03.01.2020г. Уразалиев З.С. территорию Российской Федерации не покинул, до настоящего времени находится на территории РФ без документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, чем нарушил ч.ч. 1, 2 ст. 5 Федерального закона № 115 от 25.07.2002г. «О правовом положении иностранных граждан», ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из РФ и въезда в РФ», за что предусмотрена административная ответственность по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Факт совершения правонарушения и вина гражданина Республики Узбекистан Уразалиева З.С., подтверждаются собранными по делу и исследованными в судебном заседании доказательствами, в том числе протоколом об административном правонарушении от 26.09.2020г. по ст.
18.8
ч.1.1 КоАП РФ, сведениями базы данных АС ЦБДУИГ, бланком уведомления о прибытии иностранного гражданина, другими материалами дела.
Таким образом, оценив исследованные доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу, что вина гражданина Республики Узбекистан Уразалиева З.С., в нарушении режима пребывания в Российской Федерации, выразившегося в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечению определённого срока пребывания в РФ, то есть в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, установлена. Действия гражданина Республики Узбекистан Уразалиева З.С. верно квалифицированы по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
При назначении административного наказания гражданину Республики Узбекистан Уразалиеву З.С., судья учитывает характер совершенного административного правонарушения, его имущественное положение, личность виновного.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность, является признание Уразалиевым З.С. вины, раскаяние в содеянном. Обстоятельств, отягчающих административную ответственность Уразалиева З.С. не установлено.
Учитывая изложенные обстоятельства, с учётом положений ч. 1 ст.
3.1 КоАП
РФ, соразмерности назначения наказания совершённому правонарушению, обеспечения достижения баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства, суд полагает необходимым назначить административное наказание гражданину Республики Узбекистан Уразалиеву З.С. в виде административного штрафа в размере 3000 (трех тысяч) рублей с выдворением за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
29.10 КоАП
РФ судья
ПОСТАНОВИЛ:
Гражданина Республики Узбекистан УразалиеваЗухриддинаСаидкосимовича, *** года рождения, признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и подвергнуть административному наказанию в виде административного штрафа в размере 3000 (трех тысяч) рублей с выдворением за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
Штраф оплатить не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу постановления по делу об административном правонарушении по следующим реквизитам:
Получатель УФК по Амурской области (ОП № 2 «Благовещенский»), ИНН 2801153732, счёт: 40101810000000010003 в отделение Благовещенск г. Благовещенск, БИК 041012001, КБК 18811601181019000140, КПП 280101001, ОКТМО 10701000, УИН 18880428200028057916.
Постановление может быть обжаловано в Амурский областной суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Т.А. Коршунова
Суд:
Благовещенский городской суд (Амурская область)
(подробнее)
Ответчики:
Уразалиев Зухриддин Саидкосимович
(подробнее)
Судьи дела:
Коршунова Т.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ