УИД 68RS0013-01-2020-002359-09
Дело № 5-470/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
25 сентября 2020 года г.Мичуринск
Судья Мичуринского городского суда Тамбовской области Михкельсон О.Н.,
рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении Пугачева С.Ю., *** года рождения, гражданина ***, уроженца ***, проживающего по адресу ***, не работающего,
У С Т А Н О В И Л:
22 сентября 2020 года установлено, что гражданин республики *** Пугачев С.Ю., нарушил режим пребывания на территории Российской Федерации, выразившейся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания, что является нарушением п.2 ст.
5
№ 115- ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» от 25.07.2002 года.
Ответственность за данное правонарушение предусмотрена ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в соответствии с которой нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, - влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
При рассмотрении дела в суде Пугачев С.Ю. вину в совершении правонарушения по ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях признал.
Вина Пугачева С.Ю. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях подтверждается протоколом об административном правонарушении, паспортом гражданина республики *** и другими материалами дела.
В силу положений статьи 8 Конвенции о защите прав человекаосновных свобод (г. Рим, 4 ноября 1950 г.) каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
В соответствии с пунктом 2 статьи
27
Федерального закона от 15 августа 1996 г №114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" въезд в Российскую Федерацию иностранному гражданину или лицу без гражданства не разрешается в случае, если в период своего предыдущего пребывания в Российской Федерации иностранный гражданин или лицо без гражданства подвергались административному выдворению за пределы Российской Федерации, депортировались либо были переданы Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, - в течение пяти лет со дня административного выдворения за пределы Российской Федерации, депортации либо передачи иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, что не исключает серьёзного вмешательства со стороны государства в осуществление права Пугачева С.Ю. на уважение семейной жизни.
Санкция ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусматривает, кроме наложения административного штрафа административное выдворение за пределы Российской Федерации.
Вместе с тем, согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, к сформулированной в постановлении от 15 июля 1999 г. N11-П, конституционными требованиями справедливости и соразмерности предопределяется дифференциация публично-правовой ответственности в зависимости от тяжести содеянного, размера и характера причинённого ущерба, степени вины правонарушителя и иных существенных обстоятельств, обусловливающих индивидуализацию при применении тех или иных мер государственного принуждения. В развитие данной правовой позиции Конституционный Суд Российской Федерации в постановлении от 27 мая 2008 г. N 8-П указал, что меры, устанавливаемые в уголовном законе в целях защиты конституционно значимых ценностей, должны определяться исходя из требования адекватности порождаемых ими последствий (в том числе для лица, в отношении которого они применяются) тому вреду, который причинён в результате преступного деяния, с тем чтобы обеспечивались соразмерность мер уголовного наказания совершённому преступлению, а также баланс основных прав индивида и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от преступных посягательств.
Приведённые правовые положения Конституционного Суда Российской Федерации могут быть распространены и на административную ответственность.
Согласно позиции Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в постановлении от 14 февраля 2013 г. N 4-П, устанавливаемые в законодательстве об административных правонарушениях правила применения мер административной ответственности должны не только учитывать характер правонарушения, его опасность для защищаемых законом ценностей, но и обеспечивать учёт причин и условий его совершения, а также личности правонарушителя и степени его вины, гарантируя тем самым адекватность порождаемых последствий (в том числе для лица, привлекаемого к ответственности) тому вреду, который причинён в результате административного правонарушения, не допуская избыточного государственного принуждения и обеспечивая баланс основных прав индивида (юридического лица) и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от административных правонарушений; иное - в силу конституционного запрета дискриминации и выраженных в Конституции Российской Федерации идей справедливости и гуманизма - было бы несовместимо с принципом индивидуализации ответственности за административные правонарушения (постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 19 марта 2003 г. N 3-П, от 13 марта 2008 г. N 5-П, от 27 мая 2008 г. N 8-П, от 13 июля 2010 г. N 15-П, от 17 января 2013г.Ш-Пидр.).
Несмотря на то, что возможность назначения административного наказания без выдворения за пределы Российской Федерации за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ, санкцией данной статьи не предусмотрена, но учитывая конкретные обстоятельства настоящего дела (наличие в собственности жилого дома и земельного участка на территории РФ, наличие близких родственников, матери и брата на территории РФ, возможность легализации своего положения на территории РФ и получения соответствующих документов), назначение Пугачеву С.Ю. административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации не согласуется со сведениями о его личности, а также противоречит требованиям статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
Принимая во внимание выраженную в постановлениях Конституционного Суда Российской Федерации от 17 января 2013 г. N 1-П и от 14 февраля 2013 г. N 4-П правовую позицию о возможности с учётом конкретных обстоятельств дела назначения лицу, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, административного наказания, не предусмотренного санкцией соответствующей статьи Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
При рассмотрении дела об административном правонарушении установлено, что на территории Российской Федерации проживают близкие родственники Пугачева С.Ю., а именно мать и родной брат. В *** у него отсутствуют родственники, а также утрачено жилье, на территории РФ у Пугачева С.Ю. имеется в собственности жилой дом и земельный участок, по адресу : ***. В настоящее время Пугачев С.Ю. занимается вопросом оформления документов в целях легализации своего проживания на территории Российской Федерации.
При назначении наказания суд учитывает характер совершенного Пугачевым С.Ю. административного правонарушения, личность лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, его имущественное положение.
Обстоятельствами, смягчающих либо отягчающих административную ответственность не установлено.
Руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Пугачева С.Ю, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и назначить ему наказание в виде штрафа в размере двух тысяч рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Разъяснить, что административный штраф должен быть уплачен не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления в законную силу в любом отделении Сбербанка РФ г. Мичуринска.
Неуплата штрафа в указанный срок, влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей либо административного ареста на срок до пятнадцати суток.
Реквизиты для уплаты штрафа: расчетный счет: УФК по Тамбовской области (ОМВД России по Тамбовской области), л/с ***, ИНН ***, номер счета **** в ГРКЦ ГУ Банка России по Тамбовской области, БИК ****, КПП ***, ОКТМО ***; КБК ***, УИН ***, протокол об административном правонарушении № 01254.
Копию квитанции предоставить по адресу г. Мичуринск, ул. Красная, д.74, корпус 1, кабинет №4.
Постановление может быть обжаловано в Тамбовский областной суд через Мичуринский городской суд Тамбовской области в течение десяти суток со дня вручения (или получения) копии постановления.
Судья- О.Н. Михкельсон
Суд:
Мичуринский городской суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Михкельсон Олег Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 25 сентября 2020 г. по делу № 5-470/2020
Постановление от 10 мая 2020 г. по делу № 5-470/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
