Дело № 1-159/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
15 июля 2020 года Бахчисарайский районный суд Республики Крым в составе: председательствующего - судьи Атаманюка Г.С., при секретаре - Трембач Ю.В., с участием государственного обвинителя помощника прокурора Бахчисарайского района Моцарь А.О., защитника – адвоката Цыпкало К.П., рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Бахчисарае уголовное дело по обвинению:
Лебеденко В. Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, со средне специальным образованием, холостого, имеющего на иждивении 1 малолетнего ребенка, работающего , зарегистрированного и проживающего по адресу: , ранее не судимого,
в совершении преступления, предусмотренного ст.
228.1
ч. 3 п. «б» УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Лебеденко В.Н. совершил незаконный сбыт наркотических средств, совершенный в значительном размере при следующих обстоятельствах:
В период времени с 16.00 до 16 часов 45 минут 27 ноября 2019 года в подсудимый Лебеденко В.Н., не имея на то специального разрешения, незаконно сбыл путем продажи за 10 000 рублей ФИО6, участвовавшему в проведении оперативно-розыскного мероприятия «Проверочная закупка», проводимого представителями правоохранительных органов в соответствии с Федеральным законом от 12 августа 1995 года №144- ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности», полимерный пакет с веществом растительного происхождения. Приобретенный у Лебеденко В.Н. полимерный пакет ФИО6 в 16 часов 45 минут тех же суток добровольно выдал сотрудникам правоохранительных органов. Согласно заключению судебной экспертизы №1/137 от 30 января 2020 года, предоставленное на экспертизу вещество массой 9.17 грамма (в пересчете на высушенное вещество) является наркотическим средством каннабис (марихуана), включенное в «Список наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список I)» Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 года № 681. Согласно Постановлению Правительства Российской Федерации от 01 октября 2012 г. № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса РФ», 9.17 грамм наркотического средства каннабис (марихуана), относится к значительному размеру для данного вида наркотических средств.
В судебном заседании подсудимый Лебеденко В.Н. свою вину в предъявленном обвинении признал полностью, в содеянном раскаялся и показал, что полностью подтверждает обстоятельства совершения им незаконного сбыта наркотических средств, изложенные в обвинительном заключении, подтвердил при этом, что действительно в вечернее время 27 ноября 2019 года в он по предварительной договоренности сбыл своему знакомому, который в материалах дела значится как ФИО13, за 10000 рублей пакет с наркотическим средством – марихуаной. Деньги он получил лично от ФИО14 лично. В содеянном он раскаивается.
Помимо полного признания своей вины, виновность подсудимого в инкриминируемом ему преступлении доказана в полном объеме предъявленного ему обвинения совокупностью собранных и исследованных в судебном заседании доказательств, а именно:
- показаниями свидетеля ФИО6, согласно которым он знаком с Лебеденко В.Н. и знает о том, что подсудимый занимается сбытом наркотических средств. 27 ноября 2019 года он дал добровольное согласие на участие в качестве закупщика в оперативно-розыскном мероприятии «Проверочная закупка» наркотического средства конопли у Лебеденко В.Н. Примерно в период с 14 часов 30 минут по 16 часов 00 минут в отделе в УФСБ России по и сотрудник ФСБ представил его понятым как лицо, участвующее в ОРМ «Проверочная закупка». В их присутствии был составлен протокол его личного досмотра, затем ему были вручены денежные средства в сумме 10000 рублей. Примерно в 16 часов 15 минут ему по телефону позвонил Лебеденко В.Н. В ходе телефонного разговора Лебеденко В.Н. сообщил ему, что их встреча будет около в . Около 16 часов 25 минут он на автомобиле «ВАЗ 2110», который, как он понял, принадлежит ФИО7, отправился на указанное место встречи. Он сел на переднее сиденье. Вместе с присутствующими лицами они приехали на автомобильную стоянку около жилого . Остановившись на парковке, он ушел и зашел в подъезд № жилого . После он позвонил, Лебеденко В.Н. и сказал, что он на месте, где примерно в 16 часов 30 минут в подъезд № со стороны второго этажа подошел Лебеденко В.Н. Около 16 часов 35 минут перед подъез жилого в , Лебеденко В.Н. передал ему наркотическое средство «марихуана», которое находилось в четырех спичечных коробках. Он, действуя в рамках ОРМ «Проверочная закупка», в ходе разговора передал Лебеденко В.Н. денежные средства в количестве 10 000 рублей, купюрами по 5000 рублей. По причине того, что наркотическое средство высыпалось из спичечных коробков, он пересыпал все в прозрачный полиэтиленовый пакет розового цвета, который обнаружил на подоконнике между первым и вторым этажами в подъезде № жилого . Затем примерно в 16 часов 40 минут он положил прозрачный полиэтиленовый пакет с наркотическим средством «марихуана» в карман, вышел из подъезда, сел в автомобиль «ВАЗ 2110» и вместе с участвующими лицами отъехал от жилого . Сразу приехав на территорию отдела в УФСБ России по и , д. З-а, уже примерно в 16 часов 45 минут он добровольно выдал сотруднику отдела в УФСБ России по и наркотическое средство «марихуана», которое находилось в прозрачном полиэтиленовом пакете розового цвета. Он пояснил, что приобрел данное наркотическое средство около подъезда № жилого у Лебеденко В.Н. Затем сотрудником УФСБ прозрачный пакет розового цвета с наркотическим средством «марихуана» был упакован в белый полиэтиленовый пакет, горловина которого была перевязана нитью белого цвета, концы которой были опечатаны бумажной биркой белого цвета с печатью «Для пакетов 22» Федеральная служба безопасности Российской Федерации», где понятые поставили своим подписи. После в присутствии понятых сотрудник ФСБ провел его личный досмотр и досмотр автомобиля «ВАЗ 2110», где запрещенного более ничего обнаружено не было, о чем так же были составлены протоколы;
- показаниями свидетелей ФИО7 и ФИО8, каждый из которых в отдельности показал, что около 14 часов 27 ноября 2019 сотрудники ФСБ попросили поприсутствовать их понятыми при проведении ОРМ «Проверочная закупка» наркотических средств у Лебеденко В.Н. В отделе ФСБ в им представили закупщика ФИО11, в их присутствии был проведен личный досмотр закупщика, а затем ему были вручены деньги в сумме 10000 рублей. После этого они проехали к месту закупки наркотических средств, где ФИО12 вышел из автомобиля, а, вернувшись выдал сотрудникам ФСБ коноплю, которую приобрел у ФИО9;
- данными рапорта сотрудника отдела в УФСБ России по и об обнаружении признаков преступления, в результате проведения ОРМ «Проверочная закупка», выявлены признаки преступления, предусмотренного п. «б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
(т. 1 л.д. 4-5);
- данными постановления о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности следователю, согласно которому в СО ОМВД России по Бахчисарайскому району переданы оперативно – служебные материалы, отражающие результаты ОРД по проведению ОРМ в отношении гражданина «Лебеденко В.Н.» ( т. 1 л.д. 60-62);
- данными постановления о проведении ОРМ «Проверочная закупка» от 25.11.2019, в котором изложены обстоятельства, послужившие основаниями проведения ОРМ «Проверочная закупка», механизм сбыта наркотического средства и обстоятельства сбыта наркотического средства Лебеденко В.Н. (т. 1 л.д.12-13);
- данными протокола осмотра вещей, находящихся при физическом лице от 27.11.2019, согласно которому в период с 14 часов 30 минут по 15 часов 00 минут осмотрены вещи находящихся при покупателе «ФИО6» (псевдоним), принимавший участие в ОРМ «проверочная закупка» в роли покупателя, у которого запрещенных предметов и веществ не обнаружено (т. 1 л.д. 14-18);
- данными протокола осмотра вещей, находящихся при физическом лице, досмотра транспорта от 27.11.2019, согласно которому в период с 15 часов 05 минут по 15 часов 35 минут осмотрено транспортное средство и вещи находящихся при покупателе «ФИО6» (псевдоним), принимавший участие в ОРМ «проверочная закупка» в роли покупателя, у которого запрещенных предметов и веществ не обнаружено (т. 1 л.д. 19-23);
- данными акта осмотра, пометки, выдачи и осмотра денежных средств и передачи их покупателю от 27.11.2019, согласно которому в период с 15 часов 40 минут по 16 часов 00 минут осмотрены 10000 рублей и вручены закупщику «ФИО6» (псевдоним) (т. 1 л.д. 24-25);
- копиями денежных средств на 1 листе формата А4, которые 27.11.2019 были вручены закупщику ФИО6 для приобретения у Лебеденко В.Н. наркотического средства «каннабис» (марихуана) (т. 1 л.д. 26);
- данными акта добровольной выдачи от 27.11.2019, согласно которому в период с 16 часов 45 минут по 17 часов 15 минут покупатель «ФИО6» псевдоним), принимавший участие в ОРМ «проверочная закупка» в роли покупателя, добровольно выдал полимерный пакет внутри которого находилось растительное вещество в сухом виде, схожее на наркотическое средство «каннабис» (марихуана) (т. 1 л.д. 27-28);
- данными протокола осмотра вещей, находящихся при покупателе, досмотра транспортного средства от 27.11.2019, согласно которому в период с 17 часов 20 минут по 18 часов 00 минут осмотрены вещи находящихся при покупателе «ФИО6» (псевдоним), принимавшая участие в ОРМ «проверочная закупка» в роли покупателя, и автомобиль ВАЗ 2110 г.н. №, в ходе которого у покупателя и в автомобиле запрещенных предметов и веществ не обнаружено (т. 1 л.д.32-36);
- заключением эксперта № от 30.01.2020, согласно которому предоставленное на экспертизу вещество массой 9,17 г. (в пересчете на высушенное вещество) является наркотическим средством каннабис (марихуана) (т. 1 л.д. 70-73);
- данными рапорта по результатам проведения ОРМ «проверочная закупка» от 09.12.2019, в котором изложены обстоятельства, послужившие основаниями проведения ОРМ «проверочная закупка» 27.11.2019, механизм сбыта наркотического средства и обстоятельства сбыта наркотического средства Лебеденко В.Н. (т. 1 л.д.54-55);
- данными акта проведения ОРМ «проверочная закупка» от 30.12.2019, в котором изложены обстоятельства, послужившие основаниями проведения ОРМ «проверочная закупка» 27.11.2019, механизм сбыта наркотического средства и обстоятельства сбыта наркотического средства Лебеденко В.Н. (т. 1 л.д. 58-59);
- данными протокола осмотра предметов от 12.02.2020, согласно которому осмотрено вещество, добровольно выданное 27.11.2019 лицом под псевдонимом «ФИО6», являющимся наркотическим средством каннабис (марихуана). Масса наркотического средства определена заключением эксперта ЭКЦ МВД по Республике Крым № от 30. 01. 2020 и составила 9,17 грамма (т. 1 л.д. 77);
- данными постановления о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств, согласно которому, к материалам уголовного дела приобщено вещество, добровольно выданное 27.11.2019 лицом под псевдонимом «ФИО6», являющимся наркотическим средством каннабис (марихуана) (т. 1 л.д. 79-80);
- данными протокола осмотра предметов, согласно которому 17.02.2020 в период времени с 10 часов 20 минут до 10 часов 45 минут осмотрен оптический носитель информации, с аудио-видео записью ОРМ «Проверочная закупка», согласно которой Лебеденко В.Н. сбыл наркотическое средство «марихуана» ФИО6 (т. 1 л.д. 83);
- данными постановления о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств, согласно которому к материалам уголовного дела приобщен оптический носитель информации, с аудио-видео записью ОРМ «Проверочная закупка», согласно которой Лебеденко В.Н. сбыл наркотическое средство «марихуана» ФИО6 (т. 1 л.д. 88);
- вещественным доказательством - оптическим носителем информации с аудио-видео записью ОРМ «Проверочная закупка», согласно которой Лебеденко В.Н. сбыл наркотическое средство «марихуана» ФИО6 (т. 1 л. д. 89);
- данными протокола осмотра предметов, согласно которому 17.02.2020 в период времени с 17 часов 20 минут до 17 часов 45 минут осмотрен оптический носитель информации СD-R № от 08.12.2019 с аудиозаписью телефонного разговора между ФИО6 (псевдоним) и Лебеденко В.Н. при проведении ОРМ «Проверочная закупка» в отношении Лебеденко В.Н., сбывавшего наркотическое средство ФИО6 (т. 1 л.д. л. д. 90);
- данными постановления о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств, согласно которому к материалам уголовного дела приобщен оптический носитель информации СD-R № от 08.12.2019 с аудио записью телефонного разговора между ФИО6 (псевдоним) и Лебеденко В.Н. при проведении ОРМ «Проверочная закупка» в отношении Лебеденко В.Н., сбывавшего наркотическое средство ФИО6 (т. 1 л.д. 93);
- вещественным доказательством - оптическим носителем информации с аудио записью ОРМ «Проверочная закупка», согласно которой иметься запись телефонного разговора между ФИО6 (псевдоним) и Лебеденко В.Н. при проведении ОРМ «Проверочная закупка» в отношении Лебеденко В.Н., сбывавшего наркотическое средство ФИО6 (т. 1 л.д. 94)
- данными протокола обыска домовладения от 12.03.2020, согласно которому в период с 12 часов 00 минут до 12 часов 30 минут в ходе проведения обыска по месту жительства Лебеденко В.Н., по адресу: , , было обнаружено и изъято: мобильный телефон «Samsung» Galaxy А 51 в корпусе серого цвета с чехлом с надписью «G-CASE»; сим карта мобильного оператора МТС № с мобильным номером +№, имеющее отношение к ОРМ «Проверочная закупка» в отношении Лебеденко В.Н., сбывавшего наркотическое средство ФИО6 (т. 1 л.д.155-156);
- данными протокола осмотра предметов, согласно которому 12.03.2020 в период времени с 15 часов 30 минут до 16 часов 00 минут осмотрено: мобильный телефон «Samsung» Galaxy А 51 в корпусе серого цвета с чехлом с надписью «G-CASE»; сим карта мобильного оператора МТС № с мобильным номером +№, имеющее отношение к ОРМ «Проверочная закупка» в отношении Лебеденко В.Н., сбывавшего наркотическое средство ФИО6 (т. 1 л.д. 165);
- данными постановления о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств, согласно которому, к материалам уголовного дела приобщено: мобильный телефон «Samsung» Galaxy А 51 в корпусе серого цвета с чехлом с надписью «G-CASE»; сим карта мобильного оператора МТС № с мобильным номером +№, имеющее отношение к ОРМ «Проверочная закупка» в отношении Лебеденко В.Н., сбывавшего наркотическое средство ФИО6 (т. 1 л.д. 167).
По мнению суда, все исследованные в судебном заседании доказательства получены с соблюдением требований ст. ст.
74
,
86 УПК РФ
и соответствуют фактическим обстоятельствам дела. Все следственные действия выполнены в соответствии с требованиями УПК РФ, а поэтому у суда не имеется оснований сомневаться в их допустимости и достоверности.
Оперативно-розыскные мероприятия проведены с соблюдением требований ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности», в соответствии со ст.
89 УПК РФ
, их результаты проверены в уголовно-процессуальном порядке в совокупности с иными доказательствам по делу, а поэтому суд считает, что они отвечают требованиям, предъявляемым к доказательствам по уголовному делу.
Факт сбыта наркотического средства подсудимым 27 ноября 2019 года полностью нашел свое подтверждение свидетельскими показаниями, результатами оперативно-розыскного мероприятия «Поверочная закупка», проверенными и подтвержденными в уголовно-процессуальном порядке в ходе предварительного следствия, а также вышеприведенными доказательствами, исследованными судом.
Таким образом, на основании собранных и исследованных в судебном заседании доказательств, суд приходит к выводу о виновности Лебеденко В.Н. и правильности квалификации его действий по ст.
228.1
ч. 3 п. «б» УК РФ, как незаконный сбыт наркотических средств, совершенный в значительном размере.
При назначении наказания подсудимому суд руководствуется требованиями ст. ст.
6
,
43 УК РФ
, а также в соответствии со ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимого, смягчающие наказание обстоятельства.
Так, в силу ст.
15 УК РФ
, совершенное Лебеденко В.Н. преступление относится к категории особо тяжкого.
По месту жительства подсудимый характеризуется посредственно, на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит.
Обстоятельствами, смягчающими наказание, суд в соответствии с п. п. «г, и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, признает наличие малолетнего ребенка у подсудимого, явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, а также в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
- совершение преступления впервые, полное признание своей вины, чистосердечное раскаяние в содеянном.
Согласно требованиям п. 6.1 части 1 статьи
299 УПК РФ
, с учетом фактических обстоятельств дела, характера и степени общественной опасности совершенного преступления, оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую в порядке, предусмотренном частью 6 статьи
15 УК РФ
, не усматривается.
Вышеприведенную совокупность смягчающих наказание обстоятельств суд, в соответствии с ч. 2 ст.
64 УК РФ
признает исключительными обстоятельствами, существенно уменьшающими степень общественной опасности совершенного преступления, и считает возможным при определении размера наказания Лебеденко В.Н. применить положения части 1 статьи
64 УК РФ
и назначить ему наказание ниже низшего предела, предусмотренного санкцией части 3 статьи
228.1 УК РФ
.
Также суд, учитывая данные о личности подсудимого, его отношение к содеянному, влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи, считает возможным не назначать ему дополнительные наказания в виде штрафа и ограничения свободы.
В соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
, Лебеденко В.Н. подлежит направлению для отбывания наказания в исправительную колонию строгого режима.
Оснований для изменения или отмены меры пресечения в отношении подсудимого не усматривается.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вещественные доказательства по делу: - наркотическое средство каннабис «марихуана», сданное в камеру хранения вещественных доказательств: Централизованную камеру хранения наркотических средств МВД по Республике Крым - квитанция №, подлежит уничтожению; - оптический носитель информации DVD-R № от 22.12.2019 с видеозаписью ОРМ «Проверочная закупка» в отношении Лебеденко В.Н., сбывавшего наркотическое средство ФИО6; - оптический носитель информации СD-R № от 08.12.2019 с аудио записью телефонного разговора между ФИО6 (псевдоним) и Лебеденко В.Н. при проведении ОРМ «Проверочная закупка» в отношении Лебеденко В.Н., сбывавшего наркотическое средство ФИО6 - при материалах уголовного дела; - мобильный телефон «Samsung» Galaxy А 51 в корпусе серого цвета с чехлом с надписью «G-CASE»; сим карта мобильного оператора МТС № с мобильным номером +№, имеющее отношение к ОРМ «Проверочная закупка» в отношении Лебеденко В.Н., сбывавшего наркотическое средство ФИО6, сданные в камеру хранения вещественных доказательств ОМВД РФ по Бахчисарайскому району - квитанция №, подлежат возврату по принадлежности Лебеденко В.Н.
Процессуальных издержек по делу нет.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
296
-
299 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Лебеденко В. Н. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
228.1
ч. 3 «б» УК РФ и назначить ему наказание с применением ст.
64 УК РФ
в виде 2 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
До вступления приговора в законную силу меру пресечения в отношении осужденного оставить прежней в виде заключения под стражу.
Срок отбывания наказания исчислять с 15 июля 2020 года.
Зачесть осужденному в срок лишения свободы время его содержания под стражей с 12 марта 2020 года по 14 июля 2020 года включительно.
На основании ч. 3.2 ст.
72 УК РФ
время содержания Лебеденко В. Н. под стражей с 12 марта 2020 года до дня вступления приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима, с учетом положений, установленных ч. 3.3 ст.
72 УК РФ
.
Вещественные доказательства по делу: - наркотическое средство каннабис «марихуана», сданное в камеру хранения вещественных доказательств: Централизованную камеру хранения наркотических средств МВД по Республике Крым - квитанция №, подлежит уничтожению; - оптический носитель информации DVD-R № от 22.12.2019 с видеозаписью ОРМ «Проверочная закупка» в отношении Лебеденко В.Н., сбывавшего наркотическое средство ФИО6; - оптический носитель информации СD-R № от 08.12.2019 с аудио записью телефонного разговора между ФИО6 (псевдоним) и Лебеденко В.Н. при проведении ОРМ «Проверочная закупка» в отношении Лебеденко В.Н., сбывавшего наркотическое средство ФИО6 - при материалах уголовного дела; - мобильный телефон «Samsung» Galaxy А 51 в корпусе серого цвета с чехлом с надписью «G-CASE»; сим карта мобильного оператора МТС № с мобильным номером +№, имеющее отношение к ОРМ «Проверочная закупка» в отношении Лебеденко В.Н., сбывавшего наркотическое средство ФИО6, сданные в камеру хранения вещественных доказательств ОМВД РФ по Бахчисарайскому району - квитанция №, подлежат возврату по принадлежности Лебеденко В.Н.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный суд Республики Крым, через Бахчисарайский районный суд Республики Крым в течение 10 суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
, а осужденным в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
Разъяснить осужденному, что в случае подачи им апелляционной жалобы, он вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Судья: Атаманюк Г.С.
Суд:
Бахчисарайский районный суд (Республика Крым)
(подробнее)
Судьи дела:
Атаманюк Герман Степанович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-159/2020
Апелляционное постановление от 15 июля 2020 г. по делу № 1-159/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-159/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-159/2020
Апелляционное постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 1-159/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-159/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-159/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-159/2020
Апелляционное постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 1-159/2020
Приговор от 23 апреля 2020 г. по делу № 1-159/2020
Приговор от 16 апреля 2020 г. по делу № 1-159/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
