Дело № 1-26/2020
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
р.п. Полтавка 15 июля 2020 г.
Полтавский районный суд Омской области в составе
председательствующего судьи Бейфуса Д.А.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Полтавского района Омской области Гололобовой В.С.,
подсудимого Камшука О.В.,
защитника Винокурова В.Н., представившего удостоверение № 213 и ордер № 690,
при секретаре Корнейчук Т.Ф.,
рассмотрев материалы уголовного дела в отношении
Камшука Олега Владимировича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, , находящегося по настоящему делу под подпиской о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Камшук О.В. совершил незаконные приобретение и хранение без цели сбыта частей растений, содержащих наркотические средства, в крупном размере при следующих обстоятельствах.
В период с 10 по 20 сентября 2019 г. с 15 до 16 часов Камшук О.В. умышленно, с целью незаконного приобретения для личного потребления наркотического средства, без цели сбыта, пришел на открытый участок местности, расположенный на расстоянии 52 метров юго-восточнее , где собрал дикорастущее растение конопля, тем самым незаконно приобрел части растения конопля (растения рода Cannabis), содержащие в своем составе наркотическое средство, массой в высушенном виде 146,2 гр. и переместил его в хозяйственную постройку на территории указанного домовладения, где незаконно хранил до момента изъятия сотрудниками полиции 03.03.2020 в период с 18:25 до 19:15 часов.
В соответствии с постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» масса наркосодержащего растения конопля свыше 100 грамм относится к крупному размеру.
Подсудимый Камшук О.В. в судебном заседании вину в инкриминируемом ему деянии признал полностью. Пояснил, что обстоятельства, изложенные обвинением, показания свидетелей подтверждает. В сентябре 2019 г. собрал дикорастущую коноплю, попробовал курить, затем положил у себя в сарае. Когда сотрудники полиции при обследовании хозпостройки предлагали выдать запрещенные предметы, он ответил, что таковых у него нет, т.к. про коноплю забыл. С объемом изъятого вещества, порядком его изъятия согласен. При обследовании постоянно присутствовали двое понятых. Конопля лежала в сарае на полу. После изъятия сотрудники полиции упаковали её в пакет.
Вина Камшука О.В. в незаконных приобретение и хранение без цели сбыта частей растений, содержащих наркотические средства, в крупном размере, помимо его признательных показаний, подтверждается следующими доказательствами.
Оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетелей Г. и П., пояснивших, что они были понятыми при обследовании 03.03.2020 после 18 часов усадьбы ранее незнакомого Камшука О.В. в . Дождавшись Камшука О.В. с работы, сотрудники полиции пояснили цель приезда – гласное обследование надворных построек на основании распоряжения врио начальника ОМВД России по Полтавскому району. До обследования сотрудники полиции спрашивали у Камшука О.В. о наличии запрещенных веществ, на что тот ответил отказом. Далее, в ходе обследования в хозпостройках была обнаружена полимерная бутылка, о которой Камшук О.В. пояснил, что с её помощью употреблял путем курения коноплю, а также обнаружены на земле сарая части растения конопли. Камшук О.В. пояснил, что эту коноплю он сам нарвал у себя за картофельным полем осенью 2019 года для личного употребления и хранил ее в данном помещении. После чего обнаруженные предметы были изъяты, упакованы, участники ознакомлены с протоколом обследования, подписали его, замечаний не имелось (л.д. 116-119, 121-124).
Протоколом гласного обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности от 03.03.2020 с фототаблицей, согласно которому в помещениях хозяйственных построек, расположенных на территории домовладения Камшука О.В. по адресу: , обнаружены и изъяты: полимерная бутылка, части растения конопли (л.д. 9-19).
Рапортом оперативного дежурного ДЧ ОМВД России по Полтавскому району о выявлении 03.03.2020 по указанному адресу хранения наркотического средства (л.д. 39).
Справкой об исследовании № 10/281 от 10.03.2020, из которой следует, что на бутылке, изъятой в ходе гласного обследования помещения сарая Камшука О.В., выявлено в следовых количествах (массой менее 0,001 гр.) наркотическое средство – тетрагидроканнабинол (л.д. 45-46).
Справкой об исследовании № 10/283 от 05.03.2020, согласно которой вещество, изъятое по адресу: , является частями растения конопля (растения рода Cannabis), содержащими в своем составе наркотическое средство, массой в высушенном виде 146,2 гр. (л.д. 53-54). Заключением эксперта № 567 от 16.03.2020 с аналогичными выводами (л.д. 91-93).
Протоколом осмотра предметов с фототаблицей – изъятых в ходе гласного обследования частей растения конопли и бутылки из полимерного материала (л.д. 75-81).
Протоколом осмотра места происшествия от 19.03.2020 со схемой и фототаблицей, согласно которому осмотрена территория домовладения Камшука О.В. по адресу: , где Камшук О.В. указал место приобретения и хранения дикорастущей конопли (л.д. 95-106).
Оценив собранные по делу доказательства в совокупности, суд находит доказанной вину Камшука О.В. в совершении незаконных приобретения и хранения без цели сбыта частей растений, содержащих наркотические средства, в крупном размере, его действия правильно квалифицированы частью 2 статьи
228 УК РФ
.
Незаконное приобретение выразилось в сборе Камшуком О.В. для личного потребления частей дикорастущих растений, с наркотическим средством в своем составе, незаконное хранение – в содержании этих растений в хозпостройке дома до момента изъятия.
При этом суд принимает во внимание разъяснения Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15 июня 2006 г. N 14 о том, что для квалификации действий лица по незаконному хранению не имеет значения, в течение какого времени лицо незаконно хранило наркотическое средство.
Крупный размер наркотического средства подтверждается справкой об исследовании № 10/283 от 05.03.2020 и заключением эксперта № 567 от 16.03.2020, которые суд в силу статей
74
,
88 УПК РФ
принимает как относимые, допустимые и достоверные доказательства по делу, подтвержденные совокупностью иных доказательств.
При определении вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного Камшуком О.В. преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Камшук О.В. совершил тяжкое преступление против здоровья населения.
С учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности суд в силу ч.6 ст.
15 УК РФ
не находит оснований для изменения категории преступления, совершенного Камшуком О.В., на менее тяжкую.
Вместе с тем, Камшук О.В. дачей неоднократных признательных показаний, выходом на место преступления активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, имеет малолетних детей (пункты «г», «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
), вину признал полностью (ч.2 ст.
61 УК РФ
), что признается судом обстоятельствами, смягчающими наказание.
Характеризуется Камшук О.В. как по месту жительства, так и работы положительно, как спокойный, спиртным не злоупотребляет, не конфликтный, к порученным заданиям относится ответственно, жалоб участковому на него не поступало.
Отягчающих обстоятельств не имеется.
Принимая во внимание характер и степень общественной опасности совершенного Камшуком О.В. преступления, личность подсудимого, наличие по делу смягчающих и отсутствие отягчающих обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, суд приходит к выводу о необходимости назначения Камшуку О.В. наказания в виде лишения свободы условно без дополнительных наказаний.
При определении срока наказания суд учитывает требования ч.1 ст.
62 УК РФ
, согласно которой при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктом "и" части первой статьи 61 настоящего Кодекса, и отсутствии отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса. Оснований для применения ч.5 ст.
62 УК РФ
не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
296
,
297
,
299
,
302
–
304
,
307
-
310 УПК РФ
,
ПРИГОВОРИЛ:
Камшука Олега Владимировича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде трёх лет лишения свободы.
В соответствии со статьёй
73 УК РФ
наказание считать условным, установить испытательный срок в один год шесть месяцев.
Обязать Камшука О.В. в период испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением осужденного, дважды в месяц являться на регистрацию в указанный орган, не совершать административных правонарушений, предусмотренных главой 6 КоАП РФ, связанных с оборотом наркотических средств.
Меру пресечения Камшуку О.В. – подписку о невыезде и надлежащем поведении – оставить до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: части растения конопли, бутылку из полимерного материала, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД по Полтавскому району, – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Омский областной суд в течение 10 суток.
Судья_______________
Суд:
Полтавский районный суд (Омская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бейфус Д.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-26/2020
Приговор от 13 июля 2020 г. по делу № 1-26/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-26/2020
Апелляционное постановление от 22 июня 2020 г. по делу № 1-26/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-26/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-26/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-26/2020
Приговор от 28 февраля 2020 г. по делу № 1-26/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-26/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-26/2020
Приговор от 7 февраля 2020 г. по делу № 1-26/2020
Приговор от 16 января 2020 г. по делу № 1-26/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
