
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
Дело № 1- 203/2020
15 июля 2020 г.
г. Пенза
Первомайский районный суд г. Пензы в составе:
Председательствующего - судьи Шуаипова А.С.,
государственного обвинителя, Пензенского транспортного прокурора – Гусева С.Н.,
защитника – адвоката Белокурова Д.Ю., представившего удостоверение №574 и ордер № 3257 от 15.07.2020г.,
при ведении протокола с использованием средств аудиозаписи помощником председателя суда – Постновой Л.К.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Пензе в помещении суда
в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении гр-на РФ – Ишимского Вадима Дмитриевича, родившегося _._._г. в (адрес)
(адрес), ...
...
...
не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, УСТАНОВИЛ:
Ишимский В.Д. органом предварительного следствия обвиняется в том, что он примерно в 12:00 часов 13.04.2020г., находясь по адресу: г. Пенза, ул. Калинина, 116, договорился с неустановленным органом следствия лицом по мобильной связи посредством «Интернет» о приобретении у него для личного потребления наркотического средства, после чего получил от указанного лица информацию о способе приобретения наркотического средства. Примерно через 05 минут того же дня с указанного места расположения Ишимский В.Д. через сеть Интернет за приобретаемое незаконно для личного потребления наркотическое средство перечислил неустановленному лицу 1300 рублей. Около 12:10 часов того же дня от указанного лица получил информацию о месте нахождения тайника («закладки») с наркотическим средством.
Реализуя свой преступный умысел на незаконное приобретение наркотического средства, Ишимский В.Д. 13 апреля 2020г. примерно в 13:10 часов прибыл к условленному месту – участку местности, имеющим географические координаты: широта ..., долгота ..., в 1,2 километре в юго-западном направлении от дома №48 по ул. (адрес) в г. Пензе, где у одного из деревьев на земле обнаружил и незаконно приобрёл полимерный гриппер-пакет с веществом, являющимся препаратом (смесью), содержащим в своём составе производное наркотического средства – метилого эфира 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индол-3-карбоксамидо)бутановой кислоты – метил2-(1-(5-фторпентил)-1Н-индол-3-карбоксамидо)-3,3-диметилбутаноат (MDMB-2201) и производное наркотического средства 3-(2,2,3,3,-тетраметилциклопропанкарбонил) индола-(2,2,3,3,-тетраметилциклопропил)(1-(5-фторпентил)-1Н-индол-3-ил)метанон (TMCP-2201) массой 2.83 грамма, включённое в Список №1 Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного постановлением правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 года №681 и составляющее крупный размер, в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 года №1002. После чего указанное количество производное наркотического средства он перенёс по месту своего проживания по адресу: (адрес), где незаконно хранил для личного потребления.
16.04.2020г. примерно с 09:00 часов Ишимский В.Д. указанное количество производное наркотического средства хранил в левом наружном боковом кармане надетой на нём кофты до его задержания сотрудниками полиции 16.04.2020г. в 16:40 часов на 263 км. пикет 6 железнодорожной станции ст. Пенза-3 в 70 метрах от дома №99 по ул. Баумана Первомайского района г. Пензы. После задержания он был доставлен в помещение комнаты полиции ст. Пенза-1, где при личном досмотре, в период времени с 17:10 до 17:25 часов, в левом наружном боковом кармане надетой на нём кофты был обнаружен и изъят полимерный гриппер-пакет с веществом, являющимся препаратом (смесью), содержащим в своём составе названное производное наркотического средства массой 2.83 грамма, составляющий крупный размер.
Указанное деяние Ишимского В.Д. органом следствия квалифицировано по ч.2 ст.
228 УК РФ
как незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере.
В судебном заседании подсудимый Ишимский В.Д. с предъявленным обвинением согласился в полном объёме и поддержал ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства, заявленное им при ознакомлении с материалами дела по окончании предварительного следствия, указав, что ходатайство он заявлял добровольно после консультации с защитником, последствия постановления приговора в особом порядке осознаёт.
Выслушав мнение стороны обвинения и стороны защиты, согласившихся с ходатайством, суд счёл возможным ходатайство подсудимого удовлетворить и продолжил рассмотрение уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства, поскольку ходатайство соответствует условиям, указанным в ст. ст.
314
и
315 УПК РФ
.
Обвинение, с которым согласился подсудимый Ишимский В.Д., обоснованно, подтверждается собранными по уголовному делу достаточными доказательствами, его деяние органом следствия верно квалифицировано по ч.2 ст.
228 УК РФ
, ибо он совершил незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере, то есть свыше 0,25, но не более 500 граммов метилого эфира 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индол-3-карбоксамидо)бутановой кислоты – метил2-(1-(5-фторпентил)-1Н-индол-3-карбоксамидо)-3,3-диметилбутаноат (MDMB-2201) и производное наркотического средства 3-(2,2,3,3,-тетраметилциклопропанкарбонил) индола-(2,2,3,3,-тетраметилциклопропил)(1-(5-фторпентил)-1Н-индол-3-ил)метанон (TMCP-2201).
Доказательства по делу органом следствия собраны с соблюдением требований статей
74
,
86 УПК РФ
, они не противоречат друг другу и достаточны для постановления обвинительного приговора, их допустимость у суда сомнений не вызывает. Данных, свидетельствующих о применении в ходе предварительного расследования незаконных методов ведения следствия, о влиянии сотрудников органа следствия на содержание показаний подсудимого и свидетелей, по делу не установлено.
Не установлено по делу и обстоятельств, отягчающих и исключающих преступность и наказуемость деяния, а также влекущих освобождение подсудимого от уголовной ответственности и наказания.
В соответствии со ст.
6
, ч.3 ст.
60 УК РФ
при назначении подсудимому вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершённого им преступления, личность Ишимского В.Д., обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
По месту проживания Ишимский В.Д. характеризуется удовлетворительно (л.д.127).
Признание подсудимым своей вины в совершении указанного преступления, активное способствование раскрытию и расследованию указанного преступления, наличие у него малолетнего ребёнка, в соответствии с ч.2 ст.
61
, пунктом «и» и «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
, суд признаёт обстоятельствами, смягчающими наказание.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершённого Ишимским В.Д. преступления, данные, характеризующие его личность, что ранее он не судим, к административной ответственности не привлекался, на учёте у врача-нарколога не состоит, имеет постоянное место проживания, а также смягчающие наказание обстоятельства, суд считает необходимым назначить ему наказание, не связанное с реальным лишением свободы без назначения дополнительных наказаний в виде ограничения свободы, учитывая данные о его личности, и штрафа, принимая во внимание его имущественное положение.
Принимая во внимание установленные по делу обстоятельства, предусмотренные как ч.5, так и ч.1 ст.
62 УК РФ
, по делу должны быть применены правила смягчения наказания: применением вначале положения ч.5 ст.
62 УК РФ
, затем – ч.1 ст.
62 УК РФ
, поскольку по делу отсутствуют отягчающие наказание обстоятельства.
Суд не усматривает по делу оснований для назначения подсудимому наказание с применением положений ст.
64
,
53
-
1 УК РФ
, а также для изменения категории преступления на менее тяжкое в порядке, предусмотренном ч.6 ст.
15 УК РФ
, принимая во внимание данные о его личности и характер и степень общественной опасности содеянного.
Вещественные доказательства, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств Пензенского линейного отдела МВД России на транспорте: пакет из прозрачного неокрашенного полимерного материала, лист бумаги, бумажный конверт, полимерный гриппер-пакет после дактилоскопического исследования, фрагмент полимерной липкой ленты коричневого цвета,- подлежат уничтожению; свёрток из листка белой бумаги с производным наркотического средства - метилового эфира 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индол-3-карбоксамидо)бутановой кислоты – метил2-(1-(5-фторпентил)-1Н-индол-3-карбоксамидо)-3,3-диметилбутаноат (MDMB-2201) и производное наркотического средства 3-(2,2,3,3,-тетраметилциклопропанкарбонил) индола-(2,2,3,3,-тетраметилциклопропил)(1-(5-фторпентил)-1Н-индол-3-ил)метанон (TMCP-2201) массой 2.70 грамма, - надлежит хранить там же для использования по уголовному делу № ...
Исходя из изложенного и руководствуясь ст. ст.
307
–
309
,
316
,
317 УПК РФ
, суд ПРИГОВОРИЛ:
Ишимского Вадима Дмитриевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, и в соответствии с частями 1 и 5 ст.
62 УК РФ
назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 3(три) года
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным и приговор не приводить в исполнение, если осуждённый Ишимский В.Д. в течение 3(трёх) лет примерным поведением докажет своё исправление.
В период испытательного срока возложить на осужденного Ишимского В.Д. следующие обязанности:
1. один раз в два месяца являться для регистрации в уголовно-исполнительную инспекцию органа юстиции по месту своего постоянного проживания (пребывания).
2. не изменять место своего постоянного проживания (пребывания) без уведомления уголовно-исполнительной инспекции органа юстиции по месту проживания (пребывания);
3. в течение одного месяца после вступления данного приговора в законную силу трудоустроиться.
Меру пресечения – подписку о невыезде и надлежащем поведении осуждённому отменить.
Вещественные доказательства, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств Пензенского линейного отдела МВД России на транспорте: пакет из прозрачного неокрашенного полимерного материала, лист бумаги, бумажный конверт, полимерный гриппер-пакет после дактилоскопического исследования, фрагмент полимерной липкой ленты коричневого цвета,-уничтожить; свёрток из листка белой бумаги с производным наркотического средства - метилового эфира 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индол-3-карбоксамидо)бутановой кислоты – метил2-(1-(5-фторпентил)-1Н-индол-3-карбоксамидо)-3,3-диметилбутаноат (MDMB-2201) и производное наркотического средства 3-(2,2,3,3,-тетраметилциклопропанкарбонил) индола-(2,2,3,3,-тетраметилциклопропил)(1-(5-фторпентил)-1Н-индол-3-ил)метанон (TMCP-2201) массой 2.70 грамма, - хранить там же для использования по уголовному делу № ...
Приговор может быть обжалован в суд апелляционной инстанции через Первомайский районный суд г.Пензы в течение 10 суток со дня его провозглашения.
Председательствующий по делу,
судья А.С. Шуаипов
Суд:
Первомайский районный суд г. Пензы (Пензенская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шуаипов Абас Саитович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-203/2020
Приговор от 3 июля 2020 г. по делу № 1-203/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-203/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
