Судья Хмелева А.А. Дело № 22-2253/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 19 октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Коптелковой О.А.,
при секретаре Леонтьевой А.А.,
с участием/ / "
прокурора Палкиной Е.Л.,
осужденного Быченкова Д.В.,
защитника адвоката Юрченко Е.Т.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу защитника осужденного Быченкова Д.В. адвоката Викуловой В.В. на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 17 августа 2022 года, которым
Быченкову Дмитрию Владимировичу
отказано в замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Выслушав выступление осужденного Быченкова Д.В. и его защитника адвоката Юрченко Е.Т. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Палкиной Е.Л. об оставлении судебного решения без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
Приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 24 апреля 2019 года с учетом апелляционного определения судебной коллегии по уголовным делам Ярославского областного суда от 18 июня 2019 года Быченков Д.В. осужден по п.п. «а», «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, по «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
на основании ч. 3, ч. 5 ст.
69 УК РФ
к приговору Рыбинского городского суда Ярославской области от 22 ноября 2018 года, которым Быченков Д.В. осужден по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, к окончательному наказанию в виде 4 лет 4 месяцев лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока отбывания наказания исчисляется с 06 ноября 2018 года, окончание срока отбывания наказания - 05 марта 2023 года.
ФИО1 обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, по результатам рассмотрения которого судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе защитник осужденного адвокат Викулова В.В. выражает несогласие с судебным решением, считает его незаконным и необоснованным.
По мнению защитника, поведение ФИО1 отвечает критериям, указанным в ст.
80 УК РФ
, позволяющим изменить осужденному вид наказания на более мягкий. Указывает, что ФИО1 принимает участие в культурно-массовых и спортивных мероприятиях, поддерживает отношения с нейтрально настроенными осужденными, посещает мероприятия воспитательного характера, что, как считает адвокат, свидетельствует о положительном поведении осужденного в ФКУ ИК-3. Отмечает, что ФИО1 трудится, неоднократно поощрялся за добросовестный труд, положительно характеризуется по месту работы, от работ по благоустройству территории колонии и отряда не уклоняется, и приходит к выводу, что осужденный ответственно и добросовестно относится к труду.
Обращает внимание на признание ФИО1 вины и раскаяние в содеянном, на принятие им мер к погашению исполнительных листов.
Указывает, что в нарушение разъяснений, содержащихся в п. 6 Постановления Пленума Верховного Суда РФ №8 от 21.04.2009 г. «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания», суд не дал оценку характеру и степени злостности допущенных осужденным нарушений, поведению осужденного и иным характеризующим данным.
Отмечает, что положительное заключение администрации ИУ не предусмотрено положениями ст.
80 УК РФ
в качестве обязательного условия, влияющего на возможность замены наказания.
Считает, что изложенные обстоятельства свидетельствуют об отказе судом в удовлетворении ходатайства осужденного по основаниям, не указанным в законе.
Просит постановление отменить ходатайство осужденного удовлетворить.
К апелляционной жалобе адвоката Викуловой В.В. осужденный представил письмо прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях по Ярославской области ФИО2 от 10 июня 2022 года, из которого следует, что прокуратурой 7 февраля 2022 года приняты решения об отмене дисциплинарных взысканий, наложенных на ФИО1.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленному материалу, выслушав прокурора, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, суд может заменить оставшуюся неотбытую часть наказания более мягким видом наказания.
Согласно ч. 4 ст.
80 УК РФ
при рассмотрении ходатайства осужденного о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
При рассмотрении вопроса о возможности замены осужденному ФИО1 неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд учитывал все значимые обстоятельства, в том числе и то, что он вину в совершенном преступлении признает, имеет 11 поощрений, работает, принимает участие в работах без оплаты труда в порядке ст. 106 УИК РФ, требований по возмещению вреда, причиненного преступлением, не имеет.
Между тем положительные сведения о поведении ФИО1, на которые адвокат ссылается в апелляционной жалобе, судом первой инстанции, как того требуют вышеприведенные положения закона, принимались во внимание и оценивались в совокупности со всеми данными, характеризующими поведение осужденного.
В частности судом обоснованно принято во внимание наличие у ФИО1 пяти взысканий, одно из которых действующее.
При этом суд апелляционной инстанции отмечает, что отказывая в удовлетворении ходатайства осужденного, суд первой инстанции не учитывал взыскания, наложенные на ФИО1, которые были отменены Рыбинской городской прокуратурой, а также то, что осужденный состоял на профилактическом учете. Кроме того, из обжалуемого постановления не следует, что основанием к отказу в удовлетворении ходатайства ФИО1 об изменении вида наказания на более мягкий послужило заключение администрации исправительного учреждения.
Проанализировав совокупность всех данных о поведении ФИО1 в период отбытия наказания, суд первой инстанции обоснованно пришел к заключению, что замена осужденному неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания является преждевременной.
Оснований не согласиться с этим заключением суда не имеется.
Допущенные ФИО1 нарушения, за которые он подвергался взысканиям, по своему характеру не являются незначительными, свидетельствуют о его сознательном нарушении установленного порядка содержания под стражей и отбытия наказания. Указанные сведения правильно учтены судом в качестве обстоятельств, характеризующих поведение осужденного за весь период отбывания наказания, даже при условии, что четыре из пяти наложенных на ФИО1 взысканий сняты и погашены.
Несмотря на то, что два из всех взысканий были наложены на ФИО1 в период его содержания в СИЗО, однако в соответствии с Определениями Конституционного Суда РФ от 29 октября 2020 г. №2588-О, от 24 декабря 2020 г. №3074-О они подлежит учету, так как период содержания под стражей засчитывается в срок лишения свободы.
Представленные сведения о количестве, тяжести, характере допущенных ФИО1 нарушений, которые имели место наряду с поведением, заслуживающим поощрения, наличие у него действующего взыскания не позволяют в настоящее время прийти к выводу о том, что цели наказания могут быть достигнуты при отбытии осужденным более мягкого вида наказания.
Нарушений уголовно-процессуального законодательства при рассмотрении ходатайства осужденного, влекущих отмену постановления суда, не допущено.
Таким образом, оснований для отмены судебного решения, как об этом ставится вопрос в апелляционной жалобе, не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 17 августа 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Викуловой В.В. - без удовлетворения
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья О.А. Коптелкова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Коптелкова Ольга Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ