Судья Ицкова Н.Н. Дело №22-2252
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 18 октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Тимофеева Е.Н.,
при помощнике судьи Никитиной А.А.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Фролова О.Э.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 26 августа 2022 года, которым ходатайство об условно – досрочном освобождении от отбывания наказания
Грудкина Михаила Сергеевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
оставлено без удовлетворения,
у с т а н о в и л :
Грудкин осужден приговором от 10 июня 2021 года по ч. 3 ст.
30
, п. «а» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 1 году 9 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Постановлением от 10 марта 2022 года неотбытая часть наказания заменена принудительными работами на срок 11 месяцев 29 дней.
Начало срока наказания – 25 марта 2022 года, конец срока – 9 марта 2023 года.
Осужденный обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении, ссылаясь на сведения положительного характера о собственной личности и поведении.
Начальником ФКУ УФИЦ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области представлены характеристики осужденного, справка о поощрениях и взысканиях, другие необходимые документы. Администрация учреждения не поддержала ходатайство осужденного и считает, что он нуждается в дальнейшем отбывании наказания.
Судом принято указанное выше решение.
В апелляционной жалобе осужденный выражает несогласие с постановлением, просит его отменить, принять решение об удовлетворении ходатайства. Ссылаясь на ст.
79 УК РФ
и выводы суда о нестабильном поведении, процитировав представленные положительные сведения о собственной личности, автор просит учесть, что некая исключительная безупречность поведения в течение всего периода отбывания наказания не является обязательным условием для досрочного освобождения. ФИО1 указал, что суд вовсе не дал оценку его поведению до замены наказания принудительными работами и просит учесть, что мнение представителей администрации о нецелесообразности досрочного освобождения не является определяющим. Таким образом, осужденный заработал два поощрения, а суд вовсе не сослался на конкретные обстоятельства в пользу вывода об отсутствии достижения целей наказания в случае удовлетворения ходатайства. Кроме того, в описательно – мотивировочной части постановления допущена ошибка о виде наказания, отбываемого ФИО1.
В судебном заседании прокурор счел постановление суда не подлежащим отмене или изменению.
Проверив доводы осужденного, изучив материалы дела и выслушав явившихся лиц, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
Выводы суда первой инстанции об отказе в условно – досрочном освобождении ФИО1 в постановлении мотивированы и основаны на представленных исправительным учреждением и осужденным сведениях, которые исследовались в судебном заседании.
В соответствии с требованиями закона – ст.
79 УК РФ
лицо подлежит условно-досрочному освобождению, если будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания.
Отбытие указанной в законе части срока наказания, наличие поощрений, не могут служить безусловным основанием для условно - досрочного освобождения.
Данные о личности осужденного ФИО1, его поведении за весь период отбывания наказания, мнение администрации учреждения и другие данные, в том числе и те, на которые обращается внимание в жалобе, судом исследованы с достаточной полнотой и правильно оценены.
Суд апелляционной инстанции считает, что приведенные в апелляционной жалобе обстоятельства не являются основанием для положительного решения вопроса о досрочном освобождении ФИО1, т.к. несмотря на гарантии трудоустройства в случае освобождения, характеризуется он лишь удовлетворительно, поскольку в период пребывания в исправительном центре вовсе ничем себя не проявил, что подтверждает мнение представителей администрации исправительного учреждения.
Судом среди прочего приняты во внимание сведения о личности осужденного, обстоятельства содеянного, размер назначенного наказания и отбытой его части. В процессе принятия решения суд оперировал именно представленными фактическими сведениями, а мотивируя отказ в досрочном освобождении, суд руководствовался не одной группой обстоятельств, а совокупностью сведений об осужденном и совершенном им деянии. Принято во внимание поведение за весь период отбывания наказания и сделан обоснованный вывод о том, что ФИО1 положительно проявил себя в период отбывания лишения свободы, за что и заслужил замену наказания принудительными работами, которые начал отбывать с конца марта 2022 года. В сравнении с общим сроком лишения свободы лишь удовлетворительное поведение в указанный период представляется недостаточным для досрочного освобождения. Кроме того, с учетом сведений о личности осужденного следует вывод о высокой вероятности рецидива преступной деятельности.
Основываясь на совокупности приведенных сведений суд и пришел к выводу о том, что уверенное исправление ФИО1 за истекший период не могло наступить. Досрочное освобождение является правом, а не обязанностью суда, а осужденный обязан соблюдать установленный порядок отбывания наказания. Все изложенные в жалобе сведения были известны суду, однако, они не могут повлиять на решение вопроса о досрочном освобождении при указанных выше обстоятельствах. Объявленная 16 сентября 2022 года благодарность на обоснованность обжалуемого решения не влияет, поскольку заслужена позднее и может быть принята во внимание лишь при рассмотрении нового ходатайства.
Существенных процессуальных нарушений при рассмотрении ходатайства не допущено, оснований для отмены или изменения обжалуемого постановления нет.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 26 августа 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Е.Н. Тимофеев
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тимофеев Егор Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ