Судья Лапшин С.В. дело №22-2343
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 25 октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Тимофеева Е.Н.,
при помощнике судьи Тихменевой С.А.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Карпизина А.Н.,
адвоката Ковалевой Н.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Ковалевой Н.В. на постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 13 сентября 2022 года, которым наказание осужденного
Патрикеева Сергея Игоревича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
неотбытое по приговору Кировского районного суда г. Ярославля от 25 марта 2022 года в виде 240 часов обязательных работ заменено лишением свободы сроком 21 день с отбыванием в колонии – поселении, куда постановлено Патрикееву следовать самостоятельно за счет государства с зачетом времени следования в срок наказания,
у с т а н о в и л :
Приговором Кировского районного суда г. Ярославля от 25 марта 2022 года Патрикеев осужден по ч. 1 ст.
161 УК РФ
к 240 часам обязательных работ.
Начальник филиала по Заволжскому району г. Ярославля ФКУ УИИ УФСИН России по Ярославской области обратился в суд с представлением о замене неотбытого ФИО1 наказания в виде 170 часов обязательных работ 21 днем лишения свободы ввиду того, что осужденный злостно уклоняется от отбывания обязательных работ.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе адвокат Ковалева Н.В. выражает несогласие с принятым решением, просит его отменить и отказать в удовлетворении ходатайства. Автор полагает, что суд не учел сведения о неудовлетворительном состоянии здоровья ФИО1 - , сведения о которых он привел в судебном заседании. При этом, на момент рассмотрения судом представления инспекции больничный лист, выданный по 13 сентября 2022 года, закрыт не был. Именно с имеющимся заболеванием автор жалобы связывает невыход ФИО1 на обязательные работы.
Начальником филиала по Заволжскому району ФКУ УИИ УФСИН России по Ярославской области и помощником прокурора, участвовавшим в рассмотрении представления, принесены возражения на апелляционную жалобу защитника, в которых указано об отсутствии оснований для ее удовлетворения.
В судебном заседании адвокат жалобу поддержала, а прокурор счел её не подлежащей удовлетворению.
Проверив жалобу, изучив материалы дела и выслушав явившихся лиц, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
Выводы суда первой инстанции о признании ФИО1 лицом, злостно уклоняющимся от отбывания обязательных работ, в постановлении мотивированы и основаны на представленных сведениях, которые подробно исследовались в судебном заседании.
В соответствии со ст. 30 УИК РФ, злостно уклоняющимся от отбывания обязательных работ признается осужденный, который более двух раз в течение месяца не вышел на обязательные работы без уважительных причин либо более двух раз в течение месяца нарушил трудовую дисциплину либо скрылся в целях уклонения от отбывания наказания.
Суд верно указал о том, что ФИО1 позднее состоявшегося 27 июля 2022 года решения суда об отказе в замене наказания, продолжил прогулы и в период с 28 июля по 12 сентября 2022 года на обязательные работы не выходил. 10 и 17 августа 2022 года ему вынесены предупреждения в письменной форме о замене наказания более суровым, однако это никак не повлияло на его поведение.
Установленные факты ФИО1 не отрицает, не приводя убедительных доводов в пользу уважительного характера такого поведения. Довод о заболевании не состоятелен, поскольку листы нетрудоспособности в исследуемый период не выдавались, а для обращения к врачу препятствий не было. Вопреки мнению адвоката, при рассмотрении представления осужденный также болен не был, что подтверждается представленной лечебным учреждением информацией. При этом, представителями инспекции приняты исчерпывающие меры к побуждению ФИО1 исполнять наказание.
Таким образом, осужденный обоснованно признан лицом, злостно уклоняющимся от отбывания наказания и в соответствии с ч. 3 ст.
49 УК РФ
обязательные работы суд вправе заменить лишением свободы. Исходя из поведения осужденного, сведений о его личности и причинах допущенных нарушений, суд принял верное решение о такой замене.
Срок лишения свободы верно рассчитан судом в соответствии с ч. 3 ст.
49 УК РФ
и ФИО1 правильно направлен в колонию – поселение.
С учетом изложенного, нет оснований для отмены или изменения постановления.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 13 сентября 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Е.Н. Тимофеев
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тимофеев Егор Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ