Судья Парфёнов Д.В. Дело № 22-2141/2022
76RS0023-01-2022-001153-19
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 03 октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе председательствующего судьи Кудряшовой А.В.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Лимберг Ю.Н.,
с участием прокурора Розовой Н.Е.,
потерпевшей ФИО1
осужденного Дзюбенко И.В. посредством видеоконференцсвязи, его защитника адвоката Старожильцевой О.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы уголовного дела по апелляционной жалобе осужденного Дзюбенко И.В. и его защитника адвоката Лямченковой А.Р., на приговор Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 16.06.2022, которым
ДЗЮБЕНКО И.В., ЛИЧНЫЕ ДАННЫЕ, судимый:
- 29.05.2014 Кировским районным судом г. Ярославля по п. «а, г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к 4 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
- 26.06.2014 Даниловским районным судом Ярославской области по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, с применением ч. 5 ст.
69
УК путем частичного сложения с наказанием по приговору от 29.05.2014 к 4 годам 2 месяцам лишения свободы, освободился 30.05.2018 по отбытии срока наказания;
- 18.01.2019 Даниловским районным судом Ярославской области по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
к 2 месяцам лишения свободы, освободился 15.03.2019 по отбытии срока наказания;
- 07.07.2020 Кировским районным судом г. Ярославля по ч. 1 ст.
161 УК РФ
к 1 году 4 месяцам лишения свободы, освободился 27.08.2021 по отбытии срока наказания;
содержащийся под стражей с 26.01.2022,
осужден по ч. 2 ст.
167 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, по ч. 1 ст.
158 УК РФ
к 1 году лишения свободы, по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 3 годам лишения свободы. В соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний назначено 5 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения в виде содержания под стражей ДЗЮБЕНКО И.В. оставлена без изменения.
Срок наказания постановлено исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
В соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
в срок отбывания наказания время Дзюбенко И.В. зачтен период содержания под стражей с 26.01.2022 по день вступления настоящего приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Удовлетворены иски потерпевших ФИО2,.. ФИО3 и ФИО1 о взыскании материального ущерба.
Решена судьба вещественных доказательств.
Доложив содержание приговора, существо апелляционных жалоб и возражений государственного обвинителя, заслушав выступления обвиняемого и защитника, поддержавших доводы апелляционных жалоб, мнение прокурора и потерпевшей, полагавших, что апелляционную жалобу следует оставить без удовлетворения, суд
УСТАНОВИЛ:
Приговором суда Дзюбенко И.В. признан виновным в том, что 19.10.2021 в период с 23.00 до 23.23 часов, находясь в состоянии опьянения в , умышленно, с целью уничтожения имущества общеопасным способом поджог указанную квартиру, принадлежащую ФИО2,., что привело к уничтожению имущества последнего на общую сумму рублей.
24.01.2022 в период с 17.00 до 17.20 часов в состоянии опьянения, находясь в квартире ФИО3., воспользовавшись, что он ушел, тайно похитил его телефон в чехле с картой памяти общей стоимостью рулей.
25.01.2022 в период с 17.00 до 17.40 часов, находясь в магазине, незаметно для ФИО1 похитил у нее сотовый телефон в чехле с картой памяти общей стоимостью рублей.
Подсудимый свою вину в преступлениях полностью признал.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО2 просит изменить приговор и снизить ему наказание, так как суд в полной мере не учел смягчающие наказание обстоятельства: явку с повинной, наличие у него ряда хронических заболеваний, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, учел лишь отягчающее обстоятельство – рецидив преступлений и назначил наказание в большем размере, чем предлагал прокурор, проявив тем самым к нему личную неприязнь.
В апелляционной жалобе защитник - адвокат Лямченкова А.Р. просит назначить ФИО2 более мягкое наказание, так как он полностью признал свою вину, раскаялся, активно способствовал раскрытию и расследованию преступлений, имеет постоянное место жительства, страдает рядом хронических заболеваний, на учетах в нарко-и психдиспансерах не состоит. По каждому из эпизодов установлены смягчающие наказание обстоятельства: полное признание вины и раскаяние в содеянном, состояние здоровья подсудимого, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, и с учетом совокупности изложенных обстоятельств назначенное Дзюбенко наказание является несправедливым, чрезмерно суровым.
В возражениях на апелляционные жалобы государственный обвинитель Кузнецова Д.М. просит оставить приговор без изменения.
Проверив материалы дела, заслушав участников процесса, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.
Виновность Дзюбенко полностью подтверждена совокупностью исследованных в суде доказательств и стороной защиты не оспаривается.
Его действиям дана правильная юридическая оценка.
При назначении наказания Дзюбенко в соответствии с положениями ст.
6
и
60 УК РФ
суд учитывал характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о его личности, семейное положение, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
В качестве смягчающих наказание обстоятельств осужденному Дзюбенко обоснованно учтены: полное признание вины, раскаяние в содеянном, состояние его здоровья, активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Таким образом, обстоятельства, на которые ссылается сторона защиты в апелляционных жалобах, судом учтены.
Отягчающим наказание обстоятельством у Дзюбенко является рецидив преступлений, что повлекло назначение ему наказания с применением ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Выводы суда относительно невозможности исправления Дзюбенко без реального лишения свободы, мотивированы и у суда апелляционной инстанции не оснований с ними не согласиться.
Назначенное ему наказание является справедливым.
Доводы апелляционной жалобы осужденного Дзюбенко о назначении судом наказания в размере большем, чем предлагал в судебных прениях прокурор, основанием к изменению приговора в этой части не являются, так как в вопросах назначения наказания суд позицией государственного обвинителя не связан.
Каких-либо новых обстоятельств, которые бы свидетельствовали о явной несоразмерности назначенного наказания содеянному Дзюбенко, а также личности виновного и не были учтены судом, в апелляционных жалобах и в судебном заседании стороной защиты не приведено.
Нарушений уголовно-процессуального закона при производстве по уголовному делу не установлено.
В связи с изложенным, оснований для изменения, отмены состоявшегося в отношении Дзюбенко приговора не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 16.06.2022 в отношении ФИО2 оставить без изменения, апелляционные жалобы - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 471 УПК РФ, путём подачи кассационной жалобы через суд первой инстанции, постановивший приговор, в течение шести месяцев со дня вступления его в законную силу, а для осужденного, содержащегося под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии апелляционного постановления, вступившего в законную силу; в случае пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении – путём подачи кассационной жалобы непосредственно в суд кассационной инстанции.
Осужденный вправе ходатайствовать о своем участии и участии защитника в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Дзюбенко Иван Валентинович
(подробнее)
Иные лица:
Крылова Дарья Александровна
(подробнее)
Кузнецова Дарья Михайловна
(подробнее)
Ляменкова Алена Романовна
(подробнее)
Судьи дела:
Кудряшова Алла Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ