По 1-й инст. – судья Ицкова Н. Н. Дело № 22-2168/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Ярославль «05» октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Чугунова А. Б.
при ведении протокола помощником судьи Шиян Д. М.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе осуждённого Ерина В. В. на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 19 июля 2022 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства
Ерина Виталия Владимировича, осуждённого приговором Таганского районного суда г. Москвы от 15 июня 2020 года по ч. 1 ст.
161 УК РФ
к 2 годам лишения свободы и в соответствии с п. «б» ч. 7 ст.
79 УК РФ
и ст.
70 УК РФ
к 3 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима (окончание срока – 27 апреля 2023 года),
об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Заслушав выступление осуждённого Ерина В. В. в поддержание апелляционной жалобы, мнение прокурора Смирновой Е. В. об отсутствии оснований отмены постановления, суд
УСТАНОВИЛ:
Ерин В. В., отбывающий наказание в ФКУ ИК-3 УФСИН России по Ярославской области, обратился в Угличский районный суд Ярославской области с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
В апелляционной жалобе осуждённый просит судебное решение отменить и удовлетворить его ходатайство.
Ссылается на то, что суд не исследовал конкретные обстоятельства, тяжесть и характер нарушений режима пребывания в следственном изоляторе, отмечает, что с марта 2021 года нарушений не допускал, 6 раз поощрялся. Обращает внимание на наличие у него постоянного места жительства и возможности трудоустройства, на возраст своих родителей и сына, на выявленное заболевание .
Проверив по апелляционной жалобе законность и обоснованность постановления, суд апелляционной инстанции находит его отмене не подлежащим.
Существенных нарушений уголовно-процессуального закона районным судом не допущено, уголовный закон применён правильно, отказ в удовлетворении ходатайства мотивирован и основан на представленных материалах, исследованных в судебном заседании.
Нарушения режима, допущенные Ериным В. В. до прибытия в исправительную колонию строгого режима в следственном изоляторе, в том числе до вступления приговора в законную силу, приняты во внимание правомерно, согласно изменившейся правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации (определения Конституционного Суда Российской Федерации от 29 октября 2020 года № 2588-О и от 24 декабря 2020 года № 3074-О).
В соответствии с ч. 1 и ч. 4-1 ст.
79 УК РФ
условно-досрочное освобождение осуждённого от отбывания наказания при наличии определённых уголовным законом условий является правом, а не обязанностью суда, который при решении данного вопроса учитывает поведение осуждённого, его отношение к учёбе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осуждённого к совершённому деянию и то, что осуждённый полностью или частично возместил причинённый преступлением ущерб, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности условно-досрочного освобождения.
Данные об отношении Ерина В. В. к труду и о его поведении в продолжение всего периода отбывания наказания изучены судом первой инстанции достаточно полно и объективно, совокупности этих сведений дана надлежащая оценка.
Как установлено наряду с положительно характеризующими осуждённого данными, в облегчённые условия Ерин В. В. не переводился, в 2020 году допустил 6 нарушений режима, взыскание за последнее из которых погашено менее года назад.
При таких обстоятельствах суд первой инстанции обоснованно не согласился с мнением администрации исправительного учреждения и заключил, что пока ещё нельзя сделать вывод об отсутствии необходимости в дальнейшем отбывании Ериным В. В. наказания.
Семейное положение, возраст родителей, наличие несовершеннолетнего ребёнка, состояние здоровья осуждённого не являются юридически значимыми обстоятельствами для разрешения ходатайства об условно-досрочном освобождении.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 19 июля 2022 года в отношении Ерина Виталия Владимировича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осуждённого Ерина В. В. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции. В случае передачи кассационных жалоб, представления для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела этим судом.
Председательствующий А. Б. Чугунов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Ерин Виталий Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Чугунов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 5 октября 2022 г. по делу № 4/1-62/2022
Апелляционное постановление от 14 июня 2022 г. по делу № 4/1-62/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
