Судья Ятманова А.Ю. Дело № 22-2355/2022
76RS0015-01-2022-001983-87
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
гор. Ярославль 27 октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего Беляевой Л.Н.,
при ведении протокола помощником судьи Крюковой Ю.С.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы осужденного Струменталева М.А. на приговор Ленинского районного суда г. Ярославля от 29 августа 2022 года, которым
Струменталев Михаил Алексеевич, , судимый:
- 2 декабря 2019 года Ленинским районным судом г. Ярославля по ч. 2 ст.
228 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 3 года 6 месяцев. Содержался под стражей с 21 августа 2019 года по 2 декабря 2019 года, был освобожден из-под стражи в зале суда.
Постановлением Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 30 сентября 2020 года испытательный срок продлен на 1 месяц,
- 17 мая 2021 года Ленинским районным судом г. Ярославля по ч. 1 ст.
161 УК РФ
к 1 году лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 1 год 6 месяцев. Содержался под стражей с 12 апреля 2021 года по 17 мая 2021 года, был освобожден из-под стражи в зале суда. Постановлено о самостоятельном исполнении приговора от 2 декабря 2019 года.
Постановлением Дзержинского районного суда г. Ярославля от 16 декабря 2021 года испытательный срок продлен на 2 месяца.
Постановлением Дзержинского районного суда г. Ярославля от 12 мая 2022 года отменено условное осуждение по приговору от 17 мая 2021 года, постановлено об исполнении назначенного наказания, для отбывания наказания назначена колония-поселение. Зачтено в срок наказания время содержания под стражей с 12 апреля 2021 года по 17 мая 2021 года из расчета один день содержания под стражей за 2 дня отбывания наказания в колонии-поселении,
- 30 марта 2022 года мировым судьей судебного участка №1 Дзержинского судебного района г. Ярославля по ч.1 ст.
158 УК РФ
к 1 году 2 месяцам лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 1 год 6 месяцев. Указано о самостоятельном исполнении приговоров от 2 декабря 2019 года и 17 мая 2021 года,
осужден по ст.
158.1 УК РФ
к 3 месяцам лишения свободы.
На основании ч. 4 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору Ленинского районного суда г. Ярославля от 2 декабря 2019 года, по приговору мирового судьи судебного участка №1 Дзержинского судебного района г. Ярославля от 30 марта 2022 года.
В соответствии со ст.
70 УК РФ
к наказанию, назначенному по настоящему приговору, частично присоединены неотбытые части наказаний по приговорам: Ленинского районного суда г. Ярославля от 2 декабря 2019 года; Ленинского районного суда г. Ярославля от 17 мая 2021 года (с учетом постановления Дзержинского районного суда г. Ярославля от 12 мая 2022 года); мирового судьи судебного участка №1 Дзержинского судебного района г. Ярославля от 30 марта 2022 года; окончательно по совокупности приговоров назначено 3 года 2 месяца лишения свободы, с отбыванием в исправительной колонии общего режима.
Мера пресечения по настоящему делу изменена с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу, указано о сохранении данной меры пресечения до вступления приговора в законную силу; взят под стражу в зале суда.
Зачтено в срок отбытия наказания время задержания и содержания под стражей:
по приговору Ленинского районного суда г. Ярославля от 2 декабря 2019 года период с 21 августа 2019 года по 2 декабря 2019 года включительно, из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии общего режима;
по настоящему делу с 29 августа 2022 года до дня вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии общего режима;
по приговору Ленинского районного суда г. Ярославля от 17 мая 2021 года (с учетом постановления Дзержинского районного суда г. Ярославля от 12 мая 2022 года) период с 12 апреля 2021 года по 17 мая 2021 года включительно, из расчета один день содержания под стражей за два дня отбывания наказания в колонии-поселении.
Решена судьба вещественных доказательств.
Заслушав выступления осужденного ФИО1, адвоката Леоненко С.А. в поддержание апелляционных жалоб, прокурора Матвеичевой И.В., полагавшей приговор в части зачета периода с 29 августа 2022 года до дня вступления приговора в законную силу изменить, в остальном приговор оставить без изменения, суд
у с т а н о в и л:
ФИО1 осужден за мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч. 2 ст.
7.27 КоАП
РФ.
Преступление совершено 3 апреля 2022 года в при изложенных в приговоре обстоятельствах.
Виновным себя ФИО1 признал, согласился с обвинением, по его ходатайству дело рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения.
В апелляционных жалобах осужденный ФИО1:
- в жалобе от 9 сентября 2022 года приводит положения ст.
297 УПК РФ
. Считает назначенное наказание несправедливым. Ссылается на положения ч. 5 ст.
62 УК РФ
, указывает о применении ч. 5 ст.
62 УК РФ
, ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Считает, что особый порядок должен быть отменен по ходатайству государственного обвинителя либо по инициативе суда в связи с имеющимся у него психическим заболеванием. Просит приговор Ленинского районного суда г. Ярославля от 29 августа 2022 года отменить, дело передать на новое рассмотрение в тот же суд в ином составе.
- в жалобе от 16 сентября 2022 года вновь приводит положения ст.
297 УПК РФ
, а также положения ст.
389.15 УПК РФ
основаниях для отмены или изменения судебного решения. Ссылается на ст.
56 УК РФ
, указывает на отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, делает вывод о том, что наказание в виде лишения свободы не отвечает требованиям закона, так как санкция ст.
158.1 УК РФ
содержит и другие, более мягкие виды наказания.
Считает, что дело рассмотрено незаконным составом суда, допущено существенное нарушение уголовно-процессуального закона. Ссылается на ч. 2 ст.
30 УПК РФ
, ч. 1 ст.
31 УПК РФ
, делает вывод о том, что уголовное дело подсудно мировому судье.
Указывает, что не учтено наказание, отбытое по приговору Ленинского районного суда г. Ярославля от 17 мая 2021 года, с учетом постановления Дзержинского районного суда г. Ярославля от 12 мая 2022 года.
Просит об отмене приговора Ленинского районного суда г. Ярославля от 29 августа 2022 года.
- в жалобе от 20 сентября 2022 года указывает о несогласии с приговором, просит его отменить. Ссылается, что у него имеется психическое расстройство, считает, что дело не могло рассматриваться в особом порядке, «должен быть общий порядок». Просит приговор отменить, дело направить на новое рассмотрение.
Государственный обвинитель – помощник прокурора Ленинского района Брежнев И.С. подал возражения на апелляционные жалобы осужденного. Прокурор находит доводы жалоб осужденного необоснованными, просит приговор оставить без изменения, апелляционные жалобы осужденного без удовлетворения.
Проверив материалы уголовного дела, доводы апелляционных жалоб осужденного и возражения государственного обвинителя, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Дело в отношении ФИО1 рассмотрено при наличии на то законных оснований в особом порядке судебного разбирательства, предусмотренном главой 40 УПК РФ «Особый порядок принятия судебного решения при согласии обвиняемого с предъявленным ему обвинением».
Как следует из материалов дела, осужденный ФИО1 виновным себя признал, согласился с предъявленным обвинением, при ознакомлении с материалами дела, в присутствии адвоката и после консультации с ним, заявил ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке. В судебном заседании ФИО1 поддержал свое ходатайство.
Судом установлено, что ФИО1 осознает характер и последствия заявленного ходатайства, ходатайство заявлено добровольно и после проведения консультаций с защитником. Сущность и особенности, последствия рассмотрения дела особым порядком судебного разбирательства, а также пределы обжалования приговора ему разъяснены и понятны. Государственный обвинитель и защитник, а также представитель потерпевшего (сведения об этом имеются в материалах дела) не возражали против постановления приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Суд сделал вывод о том, что обвинение, с которым согласился ФИО1 обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.Вопреки доводам осужденного предусмотренных законом оснований для прекращения особого порядка судебного разбирательства и рассмотрения дела в общей порядке не имелось, не является таким основанием и выявленное у осужденного психическое расстройство.
Как следует из материалов дела, на учете в психоневрологическом диспансере ФИО1 не состоит. По сведениям ГБУЗ ЯО ЯОКНБ ФИО1 состоит под наблюдением с 17 февраля 2020 года с диагнозом «». По заключению судебно-психиатрической экспертизы у ФИО1 выявлено психическое расстройство – , которое имело у него место и во время совершения инкриминируемого ему деяния. Имеющееся у ФИО1 психическое расстройство не является выраженным, не сопровождается психотическими расстройствами, не достигает степени слабоумия и не ограничивает его способность к осознанному волевому поведению.
Заключение судебно-психиатрической экспертизы и другие данные о личности осужденного исследованы в судебном заседании, нашли отражение в приговоре, оценены судом.
Действия осужденного ФИО1 правильно квалифицированы по ст.
158.1 УК РФ
как мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч. 2 ст.
7.27 КоАП
РФ.
При назначении наказания учтены характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности осужденного, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи. Выводы суда о назначении наказания в приговоре мотивированы.
Суд исследовал данные о личности осужденного ФИО1; обстоятельства, смягчающие наказание, они нашли отражение в приговоре, учтены судом при назначении наказания.
При назначении наказания учтены положения частей 1 и 5 ст.
62 УК РФ
.
Вопреки доводам жалоб назначенное судом наказание соответствует требованиям уголовного закона и не может быть признано несправедливым, чрезмерно суровым.
Суд обоснованно отменил условное осуждение по приговорам от 2 декабря 2019 года и 30 марта 2022 года, назначил окончательное наказание по совокупности приговоров в соответствии со ст.
70 УК РФ
. При этом, вопреки доводам осужденного, суд учел, что по приговору от 17 мая 2021 года условное осуждение было отменено постановлением Дзержинского районного суда г. Ярославля от 12 мая 2022 года, вступившим в законную силу 24 мая 2022 года, постановлено об исполнении назначенного судом наказания. Для отбывания наказания ФИО1 направлен в колонию-поселение, неотбытый срок наказания по данному приговору составляет, как следует из приговора, 7 месяцев 3 дня.
Окончательное наказание назначено осужденному по совокупности приговоров, к вновь назначенному наказанию – 3 месяцам лишения свободы по настоящему приговору, частично присоединены неотбытые части наказаний по приговору от 2 декабря 2019 года, 17 мая 2021 года (с учетом постановления от 12 мая 2022 года), 30 марта 2022 года. Назначенное судом окончательное наказание соответствует требованиям ч. 4 ст.
70 УК РФ
и не может быть признано несправедливым, чрезмерно суровым.
В срок отбытия наказания суд зачел по приговору Ленинского районного суда г. Ярославля от 2 декабря 2019 года время содержания под стражей в качестве меры пресечения период с 21 августа 2019 года по 2 декабря 2019 года включительно, из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии общего режима. Как следует из материалов дела, по названному приговору ФИО1 содержался под стражей с 21 августа 2019 года по 2 декабря 2019 года, был освобожден из-под стражи в зале суда, по приговору был осужден по ч. 2 ст.
228 УК РФ
.
По приговору Ленинского районного суда г. Ярославля от 17 мая 2021 года (с учетом постановления Дзержинского районного суда г. Ярославля от 12 мая 2022 года) зачел в срок отбытия наказания период с 12 апреля 2021 года по 17 мая 2021 года включительно, из расчета один день содержания под стражей за два дня отбывания наказания в колонии-поселении. Как следует из материалов дела, по названному приговору ФИО1 содержался под стражей с 12 апреля 2021 года по 17 мая 2021 года, был освобожден из-под стражи в зале суда.
По настоящему делу мера пресечения изменена на заключение под стражу приговором суда. Указано в зачете в срок отбытия наказания периода с 29 августа 2022 года до дня вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Суд апелляционной инстанции отмечает, что в приговоре отсутствует указание об исчислении срока наказания со дня вступления приговора в законную силу.
Кроме этого, ошибочно указано о том, что время содержания под стражей в период с 29 августа 2022 года до дня вступления приговора в законную силу подлежит зачету, из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
По настоящему делу ФИО1 осужден за преступление, предусмотренное ст.
158.1 УК РФ
, для отбывания наказания назначена исправительная колония общего режима. Время содержания под стражей в период с 29 августа 2022 года до дня вступления приговора в законную силу подлежит зачету по правилам пункта «б» части 3.1 статьи
72 УК РФ
, то есть один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима. (Разъяснения по применению положений статьи
72 УК РФ
, утвержденные Президиумом Верховного Суда Российской Федерации «31» июля 2019 года, вопрос 6). В этой части в приговор следует внести соответствующие изменения.
Доводы жалоб осужденного о неправильном применении уголовного закона, существенном нарушении уголовно-процессуального закона несостоятельны.
Положения ст.
56 УК РФ
приведены в жалобе осужденного не полностью, упущены юридически значимые обстоятельства. Осужденный не является лицом, впервые совершившим преступление небольшой тяжести. Преступление, предусмотренное ст.
158.1 УК РФ
, совершено осужденным 3 апреля 2022 года, в период условного осуждения по приговорам от 2 декабря 2019 года, 17 мая 2021 года, 30 марта 2022 года.
Доводы осужденного о существенном нарушении уголовно-процессуального закона, о подсудности уголовного дела мировому судье несостоятельны.
Положения ч. 1 ст.
31 УПК РФ
приведены в жалобе не полностью, упущены указанные в законе исключения, в том числе ст.
158.1 УК РФ
. Уголовное дело по обвинению ФИО1 в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона рассмотрено судьей районного суда, с соблюдением правил подсудности.
Оснований для отмены приговора, как об этом ставится вопрос в жалобах осужденного, не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Приговор Ленинского районного суда г. Ярославля от 29 августа 2022 года в отношении ФИО1 изменить:
- срок наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу, то есть с 27 октября 2022 года,
- время содержания под стражей с 29 августа 2022 года по 26 октября 2022 года включительно зачесть в срок отбытия наказания, из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима (п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
).
Исключить из резолютивной части приговора указание о зачете названного периода из расчета «один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии общего режима».
В остальном приговор оставить без изменения, апелляционные жалобы осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции путем подачи кассационной жалобы через суд первой инстанции, постановивший приговор, в течение шести месяцев со дня вступления его в законную силу; осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копий апелляционного постановления и приговора, вступивших в законную силу.
В случае пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении – путем подачи кассационной жалобы непосредственно в суд кассационной инстанции.
Осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Председательствующий Беляева Л.Н.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Беляева Лариса Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 17 ноября 2022 г. по делу № 1-154/2022
Апелляционное постановление от 27 октября 2022 г. по делу № 1-154/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
