Судья Фролова Ж.В. Дело № 22-2149/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 3 октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Чекалова С.Б.,
при секретаре Быковой Е.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Гордеевой С.Н. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 2 августа 2022 года, которым осужденному
Балову Виктору Сергеевичу, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
отказано в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Заслушав доклад о содержании постановления и жалобы, выступление адвоката Баранова А.В. в поддержание доводов жалобы, мнение прокурора Леонидовой Е.В. об оставлении постановление без изменения, суд
установил:
Балов В.С. осужден приговорами:
- Дзержинского районного суда г. Ярославля от 9 июня 2018 года по ч.1 ст.
115
, ч.1 ст.
161 УК РФ
к 2 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года,
- мирового судьи судебного участка № 1 Ленинского судебного района г. Ярославля от 26 августа 2020 года по ч.1 ст.
159.3 УК РФ
к 1 году 4 месяцам лишения свободы, а по ст.
70 УК РФ
с приговором от 9.06.2018 года к 2 годам 4 месяцам лишения свободы в колонии-поселении. Срок наказания исчисляется с 8 октября 2020 года, окончание срока 22 октября 2022 года.
В мае 2022 года осужденный, отбывающий наказание на участке ФКУ ИК № 2 г.Рыбинска, обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания. Суд рассмотрел данное ходатайство в порядке ст.
396
,
397
,
399 УПК РФ
и отказал в его удовлетворении.
В апелляционной жалобе адвокат в интересах осужденного просит постановление отменить и удовлетворить ходатайство об условно-досрочном освобождении. Указывает, что решение суда необоснованное, суд не учел, что нарушение порядка отбывания наказания было допущено 14 марта 2021 года и снято досрочно через 3 месяца. Неоцененны в должной мере сведения, положительно характеризующие осужденного. Вывод суда о том, что Балов нуждается в дальнейшем отбывании назначенного наказания, противоречит материалам дела.
Выслушав участников, проверив доводы жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения постановления.
В соответствии с чч.1, 3, 4.1 ст.
79 УК РФ
, лицо, отбывающее наказание в виде лишения свободы подлежит условно-досрочному освобождению после фактического отбытия определенной части наказания в зависимости от тяжести и вида преступления, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного наказания, а также возместило (полностью или частично) либо иным образом загладило вред, причиненный преступлением.
Суд сделал правильный вывод о том, что цели наказания не достигнуты, достаточных оснований для условно-досрочного освобождения Балова не имеется и для своего исправления он нуждается в дальнейшем отбывании лишения свободы.
За весь период отбывания наказания осужденный характеризуется администрацией учреждения в целом положительно - трудоустроен с ноября 2021 года и выполняет работы в порядке ст.106 УИК РФ, имеет опрятный внешний вид, участвует в воспитательных мероприятиях, конфликтных ситуаций не создает, поддерживает связь с родственниками, в 2021 году получил 1 взыскание за незначительное нарушение режима содержания и 4 поощрения.
Вместе с тем, судам не были представлены сведения о совершении осужденным каких-либо действий, направленных на возмещение потерпевшим причиненного преступлениями вреда, а также о социальной адаптации в случае освобождения.
Кроме того, Балов ранее не оправдал оказанное ему судом доверие и в период условного осуждения вновь совершил преступление против собственности, за которое отбывает наказание по совокупности приговоров.
Доводы жалобы защитника выводы суда не опровергают. Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении дела и вынесении постановления не допущено.
Руководствуясь ст.
389.20 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 2 августа 2022 года в отношении осужденного Балова В.С. оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Балов Виктор Сергеевич
(подробнее)
Иные лица:
Гордеева С.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Чекалов Сергей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ