Судья:
Шибаева Л.Б. № 76RS0014-02-2022-001045-91
Дело № 22-2298/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль
«
20
»
октября
2022 г.
Ярославский областной суд в составе судьи Сердюкова Б.И.,
при секретаре – помощнике судьи Шиян Д.М.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Гайнанова Н.А. на приговор Кировского районного суда г.Ярославля от 24 августа 2022 года, которым:
Гайнанов Никита Андреевич, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ года рождения, уроженец ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ , ранее судимый:- 17.04.2019 г. по п. «г» ч.2 ст.
161
, ч.1 ст.
228 УК РФ
к 3 годам лишения свободы. Освобожден 15.12.2021 г. по отбытии срока наказания,
осужден по ч.1 ст.
264.1 УК РФ
к 1 году лишения свободы в исправительной колонии строгого режима с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на 2 года.
Мера пресечения оставлена без изменения в виде заключения под стражу. Срок наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу. На основании п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
в срок отбытия наказания зачтено время содержания под стражей с 8 августа 2022 года до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Снят арест, наложенный постановлением суда от 17 июня 2022 года на транспортное средство «Мазда СХ-7» г.р.з. Е 978 УН 76.
Разрешена судьба вещественных доказательств.
Заслушав выступления осужденного Гайнанова Н.А. и адвоката Будника О.С. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Хлупиной А.В., возражавшей против ее удовлетворения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Гайнанов Н.А. осужден за управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Согласно приговору преступление совершено 1 апреля 2022 года в г.Ярославле при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В судебном заседании Гайнанов Н.А. вину свою признал полностью, дело рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения.
В апелляционной жалобе осужденный Гайнанов Н.А. просит о смягчении назначенного наказания, так как написал явку с повинной, имеет брата-инвалида и малолетнего ребенка 5-ти лет.
На апелляционную жалобу осужденного от прокурора поступили возражения, в которых доводы жалобы расцениваются как несостоятельные.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции считает, что приговор районного суда является законным и обоснованным.
Дело рассмотрено судом в особом порядке принятия судебного решения. Необходимые для этого условия, предусмотренные УПК РФ, судом соблюдены. Суд правильно указал в приговоре, что обвинение Гайнанова Н.А. является обоснованным и подтверждается материалами дела.
Действия Гайнанова Н.А. суд правильно квалифицировал по ч.1 ст.
264.1 УК РФ
как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
При назначении Гайнанову Н.А. наказания суд учел характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, личность виновного, смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства, влияние назначаемого наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Суд апелляционной инстанции считает, что назначенное Гайнанову Н.А. наказание чрезмерно суровым не является, оно соответствует требованиям ст.ст.
6
и
60 УК РФ
и его следует признать справедливым.
Апелляционная жалоба осужденного является необоснованной. Обстоятельства, на которые он ссылается, судом при назначении наказания учтены в полной мере, в том числе признание вины и раскаяние в содеянном, семейное положение, наличие на иждивении малолетнего ребенка и состояние здоровья родственников. Суд апелляционной инстанции считает, что оснований для смягчения назначенного наказания не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
Приговор Кировского районного суда г.Ярославля от 24 августа 2022 года в отношении Гайнанова Никиты Андреевича оставить без изменения, а его апелляционную жалобу, - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции через суд первой инстанции, постановившей приговор, в течение 6 месяцев со дня вступления его в законную силу, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок с момента вручения ему копий апелляционного постановления и приговора, вступившего в законную силу. В случае пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении – путем подачи кассационной жалобы непосредственно во Второй кассационный суд общей юрисдикции. Осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Судья Ярославского
областного суда ФИО1
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сердюков Борис Иосифович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ