№ 12-133/2020
26RS0014-01-2020-000690-96
РЕШЕНИЕ
г. Изобильный 12 мая 2020 года
Судья Изобильненского районного суда Ставропольского края Дудкин С.А., рассмотрев жалобу Залесного Юрия Ивановича на постановление начальника ОГИБДД ОМВД России по Изобильненскому городскому округу о назначении административного наказания от ДД.ММ.ГГГГ по ч. 2 ст.
11.23
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением начальника ОГИБДД ОМВД России по Изобильненскому городскому округу от ДД.ММ.ГГГГ Залесный Ю.И. признан виновным в совершении административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена ч. 2 ст.
11.23
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 9 000 рублей.
Согласно указанному постановлению, ДД.ММ.ГГГГ в 05.45 час. на ул. ФИО1, 64 Залесный Ю.И. являясь должностным лицом ответственным за выпуск на линию ТС выпустил «ГАЗ-32212», регистрационный знак № под управлением ФИО2 используемый для перевозки пассажиров на котором установлен тахограф, не соответствующий требованиям законодательства (без блока СКЗИ) при отсутствии карточки допуска к международным перевозкам ст.20 ФЗ № от ДД.ММ.ГГГГ
Не согласившись с данным постановлением, Залесный Ю.И. обратился в суд с жалобой, в которой просит отменить постановление № от ДД.ММ.ГГГГ, производство по делу прекратить.
В обоснование жалобы Залесный Ю.И. указал, что административным органом были нарушены процессуальные требования, установленные КоАП РФ, а именно: протокол об административном правонарушении был составлен в отсутствии лица, привлекаемого к административной ответственности, а именно в его отсутствие. В связи с чем, он был лишен возможности ознакомиться с протоколом об административном правонарушении, дать свои объяснения и высказать замечания по содержанию протокола. Считает, что данные нарушения являются основанием для отмены постановления от ДД.ММ.ГГГГ о признании его виновным по ч. 2 ст.
12.23 КоАП
РФ и прекращении в отношении него производства по делу об административном правонарушении.
Также обращает внимание, что и протокол об административном правонарушении, и постановление о признании его виновным по ч. 2 ст.
11.23 КоАП
РФ и наложении административного штрафа датированы одним числом и были направлены ему в одном конверте. Таким образом, он был лишен возможности подготовиться к рассмотрению данного дела, получить квалифицированную помощь адвоката, давать объяснения по существу, высказать свое мнение.
Начальник ОГИБДД ОМВД России по Изобильненскому городскому округу ФИО3 на основании тех же материалов, ДД.ММ.ГГГГ вынес в отношении него второе постановление (№), и наложил штраф в размере 18 000 рублей. Таким образом, он был привлечен к ответственности дважды за одно и тоже административное правонарушение.
В жалобе Залесный Ю.И. ссылается на ч. 1 ст.
50 Конституции
Российской Федерации, п. 5 ст.
4.1 КоАП
РФ, согласно которым никто не может быть повторно привлечен к административной ответственности за одно и то же административное правонарушение.
Кроме того в своей жалобе Залесный Ю.И. указывает, что в качестве субъектов административной ответственности положения главы 14 КоАП РФ предусматривают граждан, должностных и юридических лиц, индивидуальных предпринимателей. Должностными лицами, которые могут быть привлечены к административной ответственности за правонарушения в области предпринимательской деятельности, исходя из положений, закрепленных в примечании к статье
2.4 КоАП
РФ, являются совершившие такие правонарушения руководители и иные работники организаций в связи с выполнением ими организационно-распорядительных или административно-хозяйственных функций, а также приравненные к ним индивидуальные предприниматели постольку, поскольку главой 14 КоАП РФ не предусмотрено иное (часть 4 статьи
14.1
, часть 2 статьи
14.4
, часть 1 статьи
14.25 КоАП
РФ).
В судебное заседание Залесный Ю.И. извещенный надлежащим образом о месте и временит судебного разбирательства не явился, ходатайство об отложении рассмотрения дела не представил.
В судебном заседании представитель ОГИБДД ОМВД России по Изобильненскому городскому округу ст. госинспектор Нагорный Е.И. с доводами жалобы Залесного Ю.И. не согласен, считает постановление начальника ОГИБДД ОМВД России по Изобильненскому городскому округу № от ДД.ММ.ГГГГ законным и обоснованным. Просил в удовлетворении жалобы Залесного Ю.И. отказать.
Суд согласно п. 4 ч. 2 ст.
30.6 КоАП
РФ полагает возможным рассмотреть жалобу в отсутствие Залесного Ю.И. надлежаще извещенного о месте и времени рассмотрения дела и не представившего ходатайство об отложении рассмотрения дела.
Суд, выслушав представителя ОГИБДД ОМВД России по Изобильненскому городскому округу ст. госинспектора Нагорного Е.И., исследовав представленные материалы, приходит к следующим выводам.
Согласно части 1 статьи
46 Конституции
Российской Федерации каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод.
Судебный порядок рассмотрения дел об административных правонарушениях подразумевает обязательное создание судом условий, необходимых для осуществления права на защиту лицом, привлекаемым к административной ответственности.
Задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений (статья
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
В соответствии со статьей
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в числе иных обстоятельств по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые названным Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, а также виновность лица в совершении административного правонарушения.
Установление виновности предполагает доказывание вины лица в совершении противоправного действия (бездействия), то есть объективной стороны деяния.
Часть 2 статьи
11.23 КоАП
РФ устанавливает административную ответственность за выпуск на линию транспортного средства без тахографа в случае, если его установка на транспортном средстве предусмотрена законодательством Российской Федерации, либо с нарушением установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации требований к использованию тахографа, за исключением случая поломки тахографа после выпуска на линию транспортного средства, влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от семи тысяч до десяти тысяч рублей; на индивидуальных предпринимателей - от пятнадцати тысяч до двадцати пяти тысяч рублей; на юридических лиц- от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч.
В соответствии со ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Не допускается использование доказательств, полученных с нарушением закона.
Согласно п. 18 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 5 от ДД.ММ.ГГГГ "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" при рассмотрении дела об административном правонарушении собранные по делу доказательства должны оцениваться в соответствии со ст.
26.11 КоАП
РФ, а также с позиции соблюдения требований закона при их получении (ч. 3 ст.
26.2 КоАП
РФ).
Нарушением, влекущим невозможность использования доказательств, может быть признано, в частности, не разъяснение лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, его прав и обязанностей, предусмотренных ч. 1 ст.
25.1
, ч. 2 ст.
25.2
, ч. 3 ст.
25.6 КоАП
РФ, ст.
51 Конституции
Российской Федерации.
В своей жалобе заявитель указывает, что «физическому лицу или законному представителю юридического лица, в отношении которых возбуждено дело об административном правонарушении, должна быть предоставлена возможность ознакомиться с протоколом, представить объяснения и замечания по его содержанию».
По результатам изучения материалов дела установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в адрес Залесного Ю.И. направлено извещение о времени и месте рассмотрения возбужденного в отношении должностного лица Залесного Ю.и. дела об административном правонарушении по ст.
11.23
ч. 2 КоАП РФ в области обеспечения безопасности дорожного движения. Согласно данного извещения Залесному Ю.И. необходимо явиться лично ДД.ММ.ГГГГ к 10 часам 00 минутам по адресу: . В случае неявки дело об административном правонарушении будет рассмотрено в Ваше отсутствие в соответствии со ст.
25.1 КоАП
РФ.
Кроме того ДД.ММ.ГГГГ в адрес Залесного Ю.И. старшим инспектором БДД ГТН ОГИБДД Нагорным Е.Н. направлено уведомление о времени и месте ознакомления с протоколом об административном правонарушении. Согласно данному уведомлению Залесному Ю.И. необходимо ДД.ММ.ГГГГ к 09 часам 00 минутам явиться лично по адресу: к ст. госинспектору БДД ГТН для ознакомления с материалами дела, дачи объяснения, составления и ознакомления с протоколом об административном правонарушении, представления объяснений и замечаний по содержанию протокола об административном правонарушении и его подписания.
В материалах дела имеется уведомление о получении Залесным Ю.И. ДД.ММ.ГГГГ указанных выше извещений. Ввиду неявки Залесного Ю.И. по вызову к указанному времени, протокол об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ был составлен в его отсутствие. В графе данного протокола «Копию протокола получил» имеется запись инспектора: «направлено почтой».
ДД.ММ.ГГГГ старшим инспектором БДД ГТН ОГИБДД Нагорным Е.Н. в адрес Залесного Ю.И. в соответствии с п. 4.1 ст.
28.2 КоАП
РФ, п. 2 ст.
29.11 КоАП
РФ направлены копия протокола об административном правонарушении () и копия постановления об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
11.23 КоАП
РФ (18№). Данный факт подтверждается отчетом об отслеживании отправления, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ Залесный Ю.И. получил указанные документы.
Таким образом, довод Залесного Ю.И. о нарушении начальником ОГИБДД ОМВД России по Изобильненскому городскому округу ФИО3, при составлении в отношении него протокола об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ и вынесения постановления по ч. 2 ст.
11.23 КоАП
РФ, несостоятелен и не подлежат удовлетворению.
В своей жалобе заявитель указывает, что ДД.ММ.ГГГГ на основании тех же материалов и по той же статье в отношении него как индивидуального предпринимателя было вынесено второе постановление (№) и наложен штраф в размере 18 000 рублей. Таким образом, он был привлечен к административной ответственности за одно и тоже правонарушение дважды.
Согласно обжалуемому постановлению № от ДД.ММ.ГГГГ Залесный Юрий Иванович признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
11.23 КоАП
РФ и подвергнут наказанию в виде штрафа в размере 9 000 рублей.
Постановление № от ДД.ММ.ГГГГ вынесено в отношении индивидуального предпринимателя Залесного Ю.И., ответственного за выпуск на линию транспортных средств. В данном случае он подвергнут наказанию по ч. 2 ст.
11.23 КоАП
РФ к административному штрафу в размере 18 000 рублей.
Таким образом, указанные в жалобе доводы Залесного Ю.И. о привлечении его за одно и тоже правонарушение дважды, несостоятельны, поскольку постановления по делу об административном правонарушении вынесены в отношении разных субъектов административного правонарушения.
Согласно п. 1 ч. 1 ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится одно из следующих решений, в том числе об оставлении постановления без изменения, а жалобы без удовлетворения.
В связи с рассмотрением дела об административном правонарушении в установленном Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях порядке, отсутствием оснований, влекущих изменение либо отмену вынесенного постановления, суд приходит к выводу о том, что постановление по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ вынесено законно и обоснованно, поэтому, подлежит оставлению без изменения, в связи с чем, жалоба подлежит оставлению без удовлетворения.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст. ст.
11.23
,
30.7
-
30.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
РЕШИЛ:
Постановление начальника ОГИБДД ОМВД России по Изобильненскому городскому округу № от ДД.ММ.ГГГГ о признании Залесного Юрия Ивановича виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
11.23 КоАП
РФ, оставить без изменения, жалобу Залесного Юрия Ивановича без удовлетворения.
Настоящее решение может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд через Изобильненский районный суд в течение 10 суток со дня получения.
Судья С.А. Дудкин
Суд:
Изобильненский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Дудкин Сергей Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 17 сентября 2020 г. по делу № 12-133/2020
Решение от 14 июля 2020 г. по делу № 12-133/2020
Решение от 9 июля 2020 г. по делу № 12-133/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 12-133/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
