Дело № 2-740/2020
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
12 мая 2020 года г. Кореновск
Кореновский районный суд Краснодарского края в составе судьи Ермолаевой Е.С.,
с участием секретаря судебного заседания Будько Ю.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Северо-кавказского управления Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору к администрации Пролетарского сельского поселения Кореновского района в защиту прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц о понуждении к исполнению законодательства о лицензировании в сфере промышленной безопасности,
установил :
Северо-кавказское управление Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору обратилось в суд с иском к администрации Пролетарского сельского поселения Кореновского района в защиту прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц о понуждении к исполнению законодательства о лицензировании в сфере промышленной безопасности. Исковые требования мотивированы тем, что 05 марта 2020 года государственным инспектором Межрегионального отдела по надзору за системами газораспределения и газопотребления Северо- Кавказского управления Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору
при сверке реестра лицензий Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору, предоставленных в соответствии с Федеральным законом от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» и Единого государственного реестра опасных производственных объектов, установлено, что администрация Пролетарского сельского поселения Кореновского района, эксплуатирует опасный производственный объект, зарегистрированный в государственном реестре опасных производственных объектов за №
«Сеть газораспределения администрации Пролетарского поселения Кореновского района» (III класса опасности», расположенный по адресу:
, не имея лицензии на осуществление деятельности по эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности, что, является нарушением требований ст.
9
Федерального закона от 21.07.1997года №116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов», согласно которой организация, эксплуатирующая опасный производственный объект, обязана иметь лицензию на осуществление конкретного вида деятельности в области промышленной безопасности, подлежащего лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации; п. 12 ч. 1 ст.
12
Федерального закона от 04.05.2011 N 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности", согласно которой вид деятельности по эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности подлежит лицензированию.
В соответствии со ст.
2
Федерального закона от 21.07.1997 N 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов», опасными производственными объектами в соответствии с настоящим Федеральным законом являются предприятия или их цехи, участки, площадки, а также иные производственные объекты, указанные в приложении 1 к настоящему Федеральному закону. Опасные производственные объекты подлежат регистрации в государственном реестре опасных производственных объектов. Опасные производственные объекты в зависимости от уровня потенциальной опасности аварий на них для жизненно важных интересов личности и общества подразделяются в соответствии с критериями, указанными в приложении 2 к настоящем) Федеральному закону, на четыре класса опасности.
В соответствии со ст.
9
Федерального закона от 21.07.1997 N 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» организация, эксплуатирующая опасный производственный объект, обязана иметь лицензию на осуществление конкретного вида деятельности в области промышленной безопасности, подлежащего лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В соответствии со ст.
1
Федерального закона от 21.07.1997 N 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» промышленная безопасность опасных производственных объектов (далее - промышленная безопасность, безопасность опасных производственных объектов) состояние защищенности жизненно важных интересов личности и общества от аварий на опасных производственных объектах и последствий указанных аварий.
В соответствии со ст.
3
Федерального закона от 21.07.1997 N 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов», требования промышленной безопасности - условия, запреты, ограничения и другие обязательные требования, содержащиеся в настоящем Федеральном законе, других федеральных законах, принимаемых в соответствии с ними нормативных правовых актах Президента Российской Федерации, нормативных правовых актах Правительства Российской Федерации, а также федеральных нормах и правилах в области промышленной безопасности.
В соответствии с требованием ч.2 ст.
9
Федерального закона от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, получившие лицензию, вправе осуществлять деятельность, на которую предоставлена лицензия, на всей территории Российской Федерации и на иных территориях, над которыми Российская Федерация осуществляет юрисдикцию в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормами международного права, только со дня, следующего за днем принятия решения о предоставлении лицензии.
Опасные производственные объекты характеризуются повышенной опасностью для жизни, здоровья и имущества людей, большим размером причиняемого материального ущерба в случае возникновения аварии, то есть разрушения сооружений и (или) технических устройств, неконтролируемого взрыва (или) выброса опасных веществ.
Опасность производственных объектов приводит к необходимости становления дополнительных требований и ограничений технического, организационного и экономического характера к организациям, эксплуатирующим опасные производственные объекты.
Эти меры направлены на обеспечение промышленной безопасности опасных производственных объектов, под которым в законодательстве Российской Федерации понимается состояние защищенности жизненно важных интересов личности и общества от аварий на опасных производственных объектах и последствий указанных аварий.
Требования получения лицензии направлены на предупреждение аварий на опасном производственном объекте и обеспечение готовности эксплуатирующего опасный производственный объект юридического лица к локализации и ликвидации последствий указанных аварий.
Таким образом, эксплуатация администрацией Пролетарского сельского поселения Кореновского района опасного производственного объекта без лицензии на эксплуатацию взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности может создать угрозу причинения вреда жизни, здоровью людей, вреда животным, растениям, окружающей среде, безопасности государства, имуществу физических и юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, угроза возникновения аварий и (или) чрезвычайных ситуаций техногенного характера.
Ранее за допущенные нарушения Администрацией Пролетарского сельского поселения Кореновского района была привлечена к административной ответственности по ч. 2 ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в соответствии с решением Арбитражного суда Краснодарского края от 20.12.2018 по делу №А32- 45786/2018.
По состоянию на 05 марта 2020 г. лицензии на эксплуатацию: взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности Администрацией Пролетарского сельского поселения Кореновского района не имеет.
В связи с чем, истец обратился в суд обязать администрацию Пролетарского сельского поселения Кореновского района принять меры по получению специального разрешения (лицензии) на право осуществления юридическим лицом конкретного вида деятельности в соответствии с требованием Федерального закона от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» в течение 3 месяцев со дня вступления решения суда в законную силу.
В судебное заседание представитель истца – Северо-кавказского управления Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору не явился, в письменном заявлении просил рассмотреть дело в его отсутствие, на удовлетворении заявленных требований настаивал.
В судебное заседание представитель ответчика – администрации Пролетарского сельского поселения Кореновского района по доверенности Шкарупелова М.И. – не явилась, в письменном заявлении исковые требования признала в полном объеме.
Признание иска ответчиком носит добровольный и безусловный характер.
Суд, исследовав материалы дела, приходит к выводу о том, что исковые требования подлежат удовлетворению.
В соответствии со ст. ст.
39
,
173 ГПК РФ
ответчик вправе признать иск. При признании иска ответчиком и принятии его судом принимается решение об удовлетворении заявленных истцом требований.
Учитывая, что признание представителем ответчика иска не противоречит закону и не нарушает права и законные интересы других лиц, суд считает возможным принять признание ответчиком иска и удовлетворить заявленные исковые требования Северо-кавказского управления Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору.
Согласно п.4 ст.
198 ГПК РФ
в случае признания иска ответчиком в мотивировочной части решения суда может быть указано только на признание иска и принятие его судом.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст. ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
решил:
Исковые требования Северо-кавказского управления Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору к администрации Пролетарского сельского поселения Кореновского района в защиту прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц о понуждении к исполнению законодательства о лицензировании в сфере промышленной безопасности - удовлетворить.
Обязать Администрацию Пролетарского сельского поселения Кореновского района
, принять меры по получению специального разрешения (лицензии) на право осуществления юридическим лицом конкретного вида деятельности в соответствии с требованием Федерального закона от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» в течение 3 месяцев со дня вступления решения суда в законную силу.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по гражданским делам Краснодарского краевого суда через Кореновский районный суд в течение одного месяца.
Судья Кореновского районного суда Е.С.Ермолаева
Суд:
Кореновский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Ермолаева Елена Серафимовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 2-740/2020
Решение от 6 апреля 2020 г. по делу № 2-740/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
