...
Р Е Ш Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
... 12 мая 2020 года
Судья Заводоуковского районного суда ... ФИО6,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу начальника ОНД и ПР по ЗГО,УМР ГУ МЧС России по ... ФИО2 на постановление мирового судьи судебного участка ... Заводоуковского судебного района от ... по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 3 ст.
14.1 КоАП
РФ в отношении ... ФИО1, ... года рождения, уроженки ..., граждански РФ, зарегистрированной и проживающей по адресу: ..., ранее к административной ответственности не привлекавшейся,
установил:
Заместителем главного инспектора Заводоуковского городского округа, Упоровского муниципального района по пожарному надзору начальником ОНД и ПР по Упоровскому муниципальному району ОНД и ПР по Заводоуковскому городскому округу, Упоровскому муниципальному району УНД и ПР ГУ МЧС России по ... составлен протокол ... от ... об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
14.1 КоАП
РФ, в отношении директора ... ФИО1
Постановлением мирового судьи судебного участка ... Заводоуковского судебного района ... от ... производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
14.1 КоАП
РФ, в отношении директора ООО «Заводоуковскпожсервис» ФИО1 прекращено за отсутствием состава административного правонарушения.
Начальник ОНД и ПР по ЗГО,УМР ГУ МЧС России по ... ФИО2 обратился в Заводоуковский районный суд ... с жалобой на принятый по делу судебный акт, поскольку считает его незаконным и просит отменить по следующим основаниям: ... на основании распоряжения ... от ... в ходе внеплановой проверки по контролю ранее выданного предписания ... от ... в отношении ГБУЗ ТО «Областная больница ...», в том числе филиала «...ной больницы» были выявлены невыполненные пункты предписания срок выполнения, которых истёк. Кроме того, выявлены нарушения правил противопожарного режима. За указанные нарушения требований пожарной безопасности был составлен протокол об административном правонарушении по части 1 статьи
20.4 КоАП
РФ на ответственного за пожарную безопасность в филиале ...ной больницы ФИО3, а так же усмотрен состав административного правонарушения по части 3 статьи
14.1 КоАП
РФ и составлен протокол об административном правонарушении по данной статье в отношении директора ООО «Заводоуковскпожсервис» ФИО1. В соответствии с договором от ... ..., ремонт и техническое обслуживание систем автоматической пожарной сигнализации (лицензия на осуществление деятельности ...-Б/00092 от 07.11.2014г.) осуществляет ООО «Заводоуковскпожсервис». В соответствии с договором подряда на монтажные и пусконаладочные работы пожарной сигнализации и оповещения людей при пожаре от ... ..., ООО «Заводоуковскпожсервис» в лице директора ФИО1 принимает на себя обязательства выполнить монтажные и пусконаладочные работы пожарной сигнализации и оповещения людей при пожаре в подвальном помещении филиала ГБУЗ ТО «Областная больница ...» (...), расположенном по адресу: .... Директором ООО «Заводоуковскпожсервис» ФИО1 требования подпункта «д» пункта 4 Положения о лицензировании деятельности по монтажу, техническому обслуживанию и ремонту средств обеспечения пожарной безопасности зданий и сооружений, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от ...г. ..., пункта 61 Правил противопожарного режима в Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от ... ... соблюдены не были. Кроме того, ООО «Заводоуковскпожсервис» при оказании услуг по техническому обслуживанию автоматической пожарной сигнализации на основании Лицензии МЧС России от ... ...-Б/00092 на осуществление деятельности по монтажу, техническому обслуживанию и ремонту средств обеспечения пожарной безопасности зданий и сооружений, допустил нарушения требований пп.15 п.1 ст.
12
Федерального Закона от ... № 99-ФЗ « О лицензировании отдельных видов деятельности».
В судебном заседании начальник ОНД и ПР по ЗГО,УМР ГУ МЧС России по ... ФИО2 доводы жалобы поддержал, просил постановление мирового судьи судебного участка ... Заводоуковского судебного района ... от ... в отношении директора ООО «Заводоуковскпожсервис» ФИО1 о прекращении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
14.1 КоАП
РФ отменить.
В судебном заседании ФИО1 просила жалобу оставить без удовлетворения, обжалуемое постановление мирового судьи без изменения. Юридическим лицом заключен договор по техническому обслуживанию средств охранно-пожарной сигнализации от ... Средства охранно-пожарной сигнализации, указанные в пунктах с 2-5 протокола, устанавливались неизвестными ей юридическими лицами, договор на монтаж и установку данных средств пожарной сигнализации с ООО «Заводоуковскпожсервис» не заключался, а срок обслуживания на момент проведения проверки ... еще не наступил. Более того, если при обслуживании средств пожарной сигнализации ООО «Заводоуковскпожсервис» выявлены нарушения требований пожарной сигнализации, предъявляемые к средствам охранно-пожарной сигнализации Федеральными законами, техническими регламентами, то юридическое лицо составляет соответствующий акт ежеквартально и доводит до сведения ГБУЗ ТО "Областная больница ...", и то данный акт носит рекомендательный характер и на усмотрение собственника имущества. Кроме того, внеплановая, выездная проверка была проведена в отношении ООО «Заводоуковскпожсервис» незаконно, так как о проведении данной проверки ее никто не уведомлял, несмотря на то, что должностным лицом, составившим протокол об административном правонарушении, у нее были затребованы копия приказа о приеме на работу в качестве директора ООО «Заводоуковскпожсервис», копия устава, копия лицензии. Полагает, что за те нарушения, которые указаны в протоколе об административном правонарушении, за исключением пункта 1, к ответственности должны быть привлечены должностные лица ГБУЗ ТО "Областная больница ...". Согласно распоряжению ... от ... предметом проверки было выполнение предписаний органов государственного контроля (надзора) № 13/1/4 от 17.04.2019 г. ГБУЗ ТО "Областная больница ...", в адрес ООО «Заводоуковскпожсервис» никаких предписаний не выносилось. При проведении проверки по вышеуказанному распоряжению были выявлены нарушения, которые не проверялись годами, однако, полагает, что проверка в отношении ГБУЗ ТО "Областная больница ..." также проведена с грубым нарушением, так как должны были проверяться исполнение только тех требований, которые указывались в предписаний органов государственного контроля (надзора) ... от ... На основании изложенного, полагает, что поскольку внеплановая выездная проверка была проведена с грубым нарушением Федерального закона от 26.12.2008 N 294-ФЗ (ред. от 02.08.2019) "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", полученные доказательства и документы при ее проведении являются незаконными.
В соответствии с ч. 3 ст.
30.6
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются, в частности, всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
На основании ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела; эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
Частью 3 статьи
14.1 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности с нарушением требований и условий, предусмотренных специальным разрешением (лицензией) в виде предупреждения или наложения административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи пятисот до двух тысяч рублей; на должностных лиц - от трех тысяч до четырех тысяч рублей; на юридических лиц - от тридцати тысяч до сорока тысяч рублей.
В силу пункта 15 части 1 статьи
12
Федерального закона от 04.05.2011 N 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" деятельность по монтажу, техническому обслуживанию и ремонту средств обеспечения пожарной безопасности зданий и сооружений подлежит лицензированию.
В соответствии с подпунктом "д" пункта 4 Положения о лицензировании лицензионным требованием при осуществлении лицензируемой деятельности является выполнение лицензиатом требований, предъявляемых к проектированию, монтажу, техническому обслуживанию и ремонту средств обеспечения пожарной безопасности зданий и сооружений, установленных нормативными правовыми актами и нормативно-техническими документами в соответствии со статьей
20
Федерального закона от 21.12.1994 N 69-ФЗ "О пожарной безопасности".
Пунктом 61 Правил противопожарного режима установлено, что руководитель организации обеспечивает исправное состояние систем и средств противопожарной защиты объекта (автоматических (автономных) установок пожаротушения, автоматических установок пожарной сигнализации, установок систем противодымной защиты, системы оповещения людей о пожаре, средств пожарной сигнализации, противопожарных дверей, противопожарных и дымовых клапанов, защитных устройств в противопожарных преградах) и организует не реже 1 раза в квартал проведение проверки работоспособности указанных систем и средств противопожарной защиты объекта с оформлением соответствующего акта проверки. При монтаже, ремонте и обслуживании средств обеспечения пожарной безопасности зданий и сооружений должны соблюдаться проектные решения, требования нормативных документов по пожарной безопасности и (или) специальных технических условий. На объекте должна храниться исполнительная документация на установки и системы противопожарной защиты объекта.
Факт осуществления ООО «Заводоуковскпожсервис» лицензируемого вида деятельности - техническому обслуживанию и ремонту средств обеспечения пожарной безопасности зданий и сооружений в помещении филиала ГБУЗ ТО «Областная больница ...» (...), расположенном по адресу: ... установлен мировым судьей и подтверждается копией лицензии ... от ... Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий копией договора подряда ... от ... ГБУЗ ТО «Областная больница ...» (...) в лице главного врача ФИО4 и общество с ограниченной ответственностью «Заводоуковскпожсервис» в лице директора ФИО1, копией договора ... на обслуживание технических средств охранно-пожарной (тревожной) сигнализации и оповещения людей при пожаре от ... между ГБУЗ ТО «Областная больница ...» (...) в лице главного врача ФИО5 и общества с ограниченной ответственностью «Заводоуковскпожсервис» в лице директора ФИО1, который вступил в силу с ... и действует до ..., копией спецификации, являющейся приложением ... к договору ..., графиком – регламентом обслуживания технических средств охранно-пожарной (тревожной) сигнализации и оповещения людей при пожаре, (приложение ... к договору ...), перечнем объектов ГБУЗ ТО «Областная больница ...» (...) (приложении ... к договору ...) согласно которому указан комплекс зданий Областной больницы 21 по адресу: ....
Из материалов дела следует, что на ООО «Заводоуковскпожсервис» лежала обязанность только по обслуживанию технических средств охранно-пожарной (тревожной) сигнализации и оповещения людей при пожаре в перечисленных в данных пунктах помещениях, а не выполнение их монтажных и пусконаладочных работ, при этом последний день ежемесячного обслуживания ООО «ЗПС» объектов заказчика ГБУЗ ТО «Областная больница ...» (...) в соответствии с графиком ..., который на момент проведения проверки юридического лица ГБУЗ ТО "Областная больница ..." (...), еще не наступил. Кроме того, на заказчике также лежала обязанность по ежедневному обследованию технических средств охранно-пожарной сигнализации.
Проверка в отношении ГБУЗ ТО «Областная больница ...» по адресу фактического осуществления деятельности: ... проведена на основании Распоряжения ... от ... начальника отдела – главного государственного инспектора по ЗГО, Упоровскому муниципальному району по пожарному надзору ФИО2 Проверка проводилась с целью исполнения срока выданного предписания ... от ... Задачами проверки являлись: проверка на объектах защиты и территории ГБУЗ ТО "Областная больница ..." (...) соблюдения требований пожарной безопасности, выполнение предписаний органов государственного контроля (надзора) органов муниципального контроля".
По результатам проверки выдано предписание ... ГБУЗ ТО «Областная больница ...» (...) по устранению нарушений обязательных требований пожарной безопасности.
Выявленные в ходе проверки нарушения отражены в акте проверки от ....
Согласно ч. 2 ст.
10
Федерального закона от 26.12.2008 N 294-ФЗ (ред. от 02.08.2019) "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (с изм. и доп., вступ. в силу с 01.01.2020), внеплановая проверка проводится в форме документарной проверки и (или) выездной проверки в порядке, установленном соответственно статьями 11 и 12 настоящего Федерального закона.
На основании ст.
12
Федерального закона от 26.12.2008 N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", предметом выездной проверки являются содержащиеся в документах юридического лица, индивидуального предпринимателя сведения, а также соответствие их работников, состояние используемых указанными лицами при осуществлении деятельности территорий, зданий, строений, сооружений, помещений, оборудования, подобных объектов, транспортных средств, производимые и реализуемые юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем товары (выполняемая работа, предоставляемые услуги) и принимаемые ими меры по исполнению обязательных требований и требований, установленных муниципальными правовыми актами (ч. 1). Выездная проверка (как плановая, так и внеплановая) проводится по месту нахождения юридического лица, месту осуществления деятельности индивидуального предпринимателя и (или) по месту фактического осуществления их деятельности (ч. 2). Выездная проверка начинается с предъявления служебного удостоверения должностными лицами органа государственного контроля (надзора), органа муниципального контроля, обязательного ознакомления руководителя или иного должностного лица юридического лица, индивидуального предпринимателя, его уполномоченного представителя с распоряжением или приказом руководителя, заместителя руководителя органа государственного контроля (надзора), органа муниципального контроля о назначении выездной проверки и с полномочиями проводящих выездную проверку лиц, а также с целями, задачами, основаниями проведения выездной проверки, видами и объемом мероприятий по контролю, составом экспертов, представителями экспертных организаций, привлекаемых к выездной проверке, со сроками и с условиями ее проведения (ч. 4). Руководитель, иное должностное лицо или уполномоченный представитель юридического лица, индивидуальный предприниматель, его уполномоченный представитель обязаны предоставить должностным лицам органа государственного контроля (надзора), органа муниципального контроля, проводящим выездную проверку, возможность ознакомиться с документами, связанными с целями, задачами и предметом выездной проверки, в случае, если выездной проверке не предшествовало проведение документарной проверки, а также обеспечить доступ проводящих выездную проверку должностных лиц и участвующих в выездной проверке экспертов, представителей экспертных организаций на территорию, в используемые юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем при осуществлении деятельности здания, строения, сооружения, помещения, к используемым юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями оборудованию, подобным объектам, транспортным средствам и перевозимым ими грузам (ч. 5).
В соответствии с частью 1 статьи
20
Федерального закона N 294-ФЗ результаты проверки, проведенной органом государственного контроля (надзора), органом муниципального контроля с грубым нарушением установленных настоящим Федеральным законом требований к организации и проведению проверок, не могут являться доказательствами нарушения юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем обязательных требований и требований, установленных муниципальными правовыми актами, и подлежат отмене вышестоящим органом государственного контроля (надзора) или судом на основании заявления юридического лица, индивидуального предпринимателя.
Распоряжение ... от ... о проведении внеплановой, выездной проверки по соблюдению предписания ... от ... выносилось в отношении юридического лица ГБУЗ ТО "Областная больница ..." (...), по результатам проверки был составлен акт ... в отношении ГБУЗ ТО "Областная больница ...", в котором отражены выявленные нарушения, в том числе и нарушения, которые вменяются директору ООО "Заводоуковскпожсервис" ФИО1, в отношении которой проверка не назначалась, и акты нарушений не составлялись.
Предметом проверки было выполнение требований предписания ГБУЗ ТО "Областная больница ..." (...) от ... ..., которое в материалы дела об административном правонарушении должностным лицом не приложено, что также опровергает вину директора ООО "Заводоуковскпожсервис" в изложенном правонарушении, поскольку договор на обслуживание технических средств-пожарной сигнализации заключен ГБУЗ ТО "Областная больница ..." (...) и ООО "Заводоуковскпожсервис" позднее ...
Суд апелляционной инстанции соглашается с выводами мирового судьи о том, что административный орган вышел за пределы предмета назначенной распоряжением ... от ... проверки в отношении ГБУЗ ТО "Областная больница ..." (...), проведя фактически проверку и в отношении ООО "Заводоуковскпожсервис", следовательно результаты проверки не могут служить основанием для привлечения директора ООО "Заводоуковскпожсервис" к административной ответственности, предусмотренной ч. 3 ст.
14.1 КоАП
РФ.
В соответствии с ч. 4 статьи
1.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина. Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица. Лицо, привлекаемое к административной ответственности, не обязано доказывать свою невиновность, за исключением случаев, предусмотренных примечанием к настоящей статье.
В силу п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при наличии хотя бы одного из следующих обстоятельств: отсутствие состава административного правонарушения.
Доводы жалобы начальника ОНД и ПР по ЗГО,УМР ГУ МЧС России по ... ФИО2 были предметом проверки первой судебной инстанции, обоснованно отвергнуты по основаниям, подробно изложенным в соответствующем постановлении, и не ставят под сомнение его законность и обоснованность.
Доводов, подтверждающих существенные нарушения норм законодательства, влекущие недопустимость использования полученных доказательств и являющиеся основанием для признания незаконным и отмены состоявшегося по делу судебного постановления, заявителем в жалобе не приведено.
Процессуальных нарушений влекущих безусловную отмену постановления мирового судьи не установлено.
При таких обстоятельствах оснований для отмены или изменения состоявшегося по делу постановления не усматривается.
На основании изложенного, руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
р е ш и л :
Постановление мирового судьи судебного участка ... Заводоуковского судебного района от ... по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 3 ст.
14.1 КоАП
РФ в отношении директора ООО «Заводоуковскпожсервис» ФИО1, в отношении которой производство по делу прекращено, оставить без изменения, жалобу начальника ОНД и ПР по ЗГО,УМР ГУ МЧС России по ... ФИО2 - без удовлетворения.
Судья М.В.Толстоухова
Суд:
Заводоуковский районный суд (Тюменская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Толстоухова Марина Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 октября 2020 г. по делу № 12-26/2020
Решение от 16 июля 2020 г. по делу № 12-26/2020
Решение от 14 июля 2020 г. по делу № 12-26/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 12-26/2020
Решение от 25 февраля 2020 г. по делу № 12-26/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 12-26/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ
