Материал № 5-312/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
12 мая 2020 года г. Севастополь
Судья Ленинского районного суда города Севастополя Степанова Ю.С., рассмотрев в помещении Ленинского районного суда города Севастополя (299011, г. Севастополь, ул. Ленина, д. 31) материалы дела об административном правонарушении в отношении:
Сафонова Н.Б., , о привлечении к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
17.04.2020 г. в 11 часов 55 минут по адресу: выявлен гр. Сафонов Н.Б., который находился вне места своего проживания (пребывания), без уважительных причин, чем не выполнил правила поведения при введении режима повышенной готовности на территории г.Севастополя, на основании п.7.2 Указа Губернатора г. Севастополя от 17.03.2020 г. № 14-УГ, в редакции Указа Губернатора г.Севастополя от 17.04.2020 №33-УГ, т.е. совершил правонарушение, предусмотренное ч. 1ст.
20.6.1 КоАП
РФ.
Сафонов Н.Б. в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом. Просил дело рассмотреть его отсутствии, вину признал. Суд на месте постановил: рассмотреть дело в отсутствии Сафонова Н.Б.
Изучив представленные материалы, оценив все имеющиеся по делу доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу о том, что действия Сафонова Н.Б. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ квалифицированы верно.
Согласно ч.1 ст.
20.6.1
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 6.3 настоящего Кодекса, - влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до тридцати тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от ста тысяч до трехсот тысяч рублей.
Указом Губернатора города Севастополя от 17.03.2020 года № 14-УГ «О введении на территории города Севастополя режима повышенной готовности» на территории города Севастополя с 22:00 17.03.2020 введен режим повышенной готовности.
Указом Губернатора города Севастополя от 03.04.2020 года № 25-УГ «О внесении изменений в Указ Губернатора города Севастополя от 17.03.2020 № 14-УГ «О введении на территории города Севастополя режима повышенной готовности» пункт 7.2 обязывает граждан включительно до 12.04.2020 не покидать места проживания (пребывания).
В дальнейшем, срок ограничений продлен до 19.04.2020 года (Указ Губернатора города Севастополя от 09.04.2020 года № 29-УГ).
Указом Губернатора города Севастополя от 17.04.2020 N 33-УГ «О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В УКАЗ ГУБЕРНАТОРА ГОРОДА СЕВАСТОПОЛЯ ОТ 17.03.2020 N 14-УГ "О ВВЕДЕНИИ НА ТЕРРИТОРИИ ГОРОДА СЕВАСТОПОЛЯ РЕЖИМА ПОВЫШЕННОЙ ГОТОВНОСТИ", пункт 7 изложен в следующей редакции: рекомендовать гражданам ограничить до 30.04.2020:- поездки, в том числе в целях туризма и отдыха; - посещение кладбищ, за исключением случаев обращения за оформлением услуг по погребению (захоронению) и участия в погребении (захоронении).
Пунктом 1.4. установлено «Пункт 7 изложить в следующей редакции: Обязать граждан включительно до 30.04.2020 не покидать места проживания (пребывания), за исключением случаев: обращения за экстренной или неотложной медицинской помощью и иной прямой угрозы жизни и здоровью;
следования к месту (от места) осуществления деятельности, которая не приостановлена;
осуществления деятельности, связанной с передвижением по территории города Севастополя, в случае если такая деятельность не приостановлена;
следования к ближайшему месту приобретения товаров, работ, услуг, реализация которых не ограничена в соответствии с настоящим Указом или иными нормативными правовыми актами;
выгула домашних животных на расстоянии, не превышающем 100 метров от места проживания (пребывания);
выноса отходов до ближайшего места накопления отходов.
Ограничения, установленные настоящим пунктом, не распространяются на случаи оказания медицинской помощи, следования в судебные, правоохранительные органы и иные государственные органы при наличии соответствующего вызова, следования в загородные дома и дачные дома (собственные), передвижения к месту приобретения товаров с использованием личного автомобильного транспорта и услуг такси.
Факт совершения Сафоновым Н.Б. административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, и его вина в совершении указанного правонарушения, подтверждается совокупностью собранных по делу доказательств, допустимость и достоверность которых у суда сомнений не вызывает, а именно:
-протоколом об административном правонарушении серии № от ДД.ММ.ГГГГ. Протокол составлен уполномоченным должностным лицом, в нем изложено существо правонарушения, нарушений требований закона при его составлении не допущено, все сведения, необходимые для разрешения дела в нем отражены, с протоколом Сафонов Н.Б. ознакомлен, вину признал, о чем свидетельствует его подпись;
-рапортом УУ№П ОУУП и ПДН ОМВД России по Ленинскому району ФИО1 о выявлении гражданина Сафонова Н.Б.;
-сведениями о привлечении Сафонова Н.Б. к административной ответственности;
-объяснением Сафонова Н.Б., который пояснил, что находился у без уважительных причин;
- фотофиксацией;
- копией протокола № от ДД.ММ.ГГГГ г., составленного в отношении Сафонова Н.Б. по ст.
14.1
ч.1 КоАП РФ, в соответствии с которым 17.04.2020 года в 11 час. 55 мин. Сафонов Н.Б. по адресу: г. осуществлял предпринимательскую деятельность по реализации рыбы без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя. С указанным протоколом Сафонов Н.Б. был согласен, о чем свидетельствует его подпись.;
-схемой месторасположения Сафонова Н.Б. на карте относительно места проживания (пребывания).
При таких обстоятельствах, Сафонов Н.Б. подлежит административной ответственности за невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности.
Материалы об административном правонарушении в отношении Сафонова Н.Б. составлены в соответствии с требованиями к ним предъявляемым, уполномоченным должностным лицом, согласно перечню должностных лиц, утверждённых Указом Губернатора города Севастополя от 02.04.2020 № 24-УГ., Указом Губернатора города Севастополя от 17.04.2020 N 33-УГ изложенные в нем обстоятельства нашли свое подтверждение в судебном заседании.
В соответствие со ст.
4.2 КоАП
РФ к обстоятельствам, смягчающим административную ответственность, суд относит признание вины.
В соответствие со ст.
4.3 КоАП
РФ обстоятельств, отягчающих административную ответственность, судом не установлено.
При назначении административного наказания Сафонову Н.Б. судом учитываются характер и обстоятельства допущенного им правонарушения, личность виновного.
Учитывая характер совершенного Сафоновым Н.Б. правонарушения, степень его вины, личность правонарушителя, обстоятельства совершения административного правонарушения, при которых Сафонов Н.Б., в том числе, осуществлял предпринимательскую деятельность без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, при введении режима повышенной готовности на территории города Севастополя, что свидетельствует о явном пренебрежении Сафонова Н.Б. к соблюдению законов, нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, выполнению установленных правил поведения при введении режима повышенной готовности, в связи с чем суд полагает необходимым применить к нему административное наказание только в виде административного штрафа, предусмотренного санкцией части статьи за данный вид правонарушения в минимальном размере.
При этом суд полагает, что именно данный вид наказания будет соответствовать задачам и целям административного законодательства, в том числе предупреждению совершения Сафоновым Н.Б. новых правонарушений.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
3.5
,
29.9
,
29.11
,
30.1
,
30.3
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья,
П О С Т А Н О В И Л:
Сафонова Н.Б., ДД.ММ.ГГГГ, признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 1000 (одной тысячи) рублей.
В соответствии с ч. 1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен в полном размере лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, за исключением случая, предусмотренного частью 1.1 или 1.3 настоящей статьи, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей
31.5 КоАП
РФ.
В соответствии с ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ неуплата административного штрафа в указанный срок влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Документ, свидетельствующий об уплате административного штрафа, лицо, привлеченное к административной ответственности, обязано направить в суд.
Оплату штрафа произвести по следующим реквизитам:
Постановление может быть обжаловано в Севастопольский городской суд в течение 10 суток, со дня вручения или получения копии данного постановления, путем подачи жалобы через Ленинский районный суд города Севастополя.
Судья Степанова Ю.С.
Суд:
Ленинский районный суд (город Севастополь)
(подробнее)
Судьи дела:
Степанова Юлия Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 17 июля 2020 г. по делу № 5-312/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-312/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-312/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-312/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-312/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-312/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 5-312/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-312/2020
Постановление от 5 мая 2020 г. по делу № 5-312/2020
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 5-312/2020
Постановление от 22 января 2020 г. по делу № 5-312/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
