12-229/2020
РЕШЕНИЕ
12 мая 2020 года
Судья Коминтерновского районного суда Федосов М.Е.,
с участием заместителя прокурора Вяльцева И.И.,
рассмотрев протест прокурора на постановление мирового судьи судебного участка (№) в Коминтерновском судебном районе от 12.03.2020 г. о прекращении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ, в отношении (ФИО)3,
УСТАНОВИЛ:
12.03.2020 г. мировым судьей судебного участка (№) в Коминтерновском судебном районе вынесено постановление о прекращении производства по делу об административном правонарушении в связи со смертью лица, привлекаемого к административной ответственности - (ФИО)3
На постановление мирового судьи прокурором принесен протест, в котором просит изменить состоявшееся судебное решение, указав в качестве основания для прекращения производства по делу об административном правонарушении п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ – отсутствие в действиях (ФИО)3 состава административного правонарушения, поскольку вмененное административное правонарушение совершить не мог в связи со смертью 06.01.2020 г.
В судебном заседании заместитель прокурора (ФИО)1 протест поддержал.
Изучив дело об административном правонарушении, принесенный протест, доводы представителя прокуратуры, прихожу к следующему выводу.
Согласно ч. 1 ст.
1.5 КоАП
РФ лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
В ходе судебного заседания установлено, что 20.01.2020г. УУП ОП (№) УМВД России по (ФИО)2 в отношении (ФИО)3 составлен протокол об административном правонарушении по ч. 1 ст. 14.1 по факту осуществления им 20.01.2020 г. в 12 час. 30 мин. у предпринимательской деятельности без регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
По результатам рассмотрения дела мировым судьей 12.03.2020 г. вынесено постановление о прекращении производства по делу об административном правонарушении по п. 8 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ, т.е. в связи со смертью Ключникова А.Ю. 06.01.2020 г., с чем нельзя согласиться, поскольку эта норма закона применима к лицам, причастным к совершению инкриминируемых им административных правонарушений.
Поскольку достоверно установлено, что (ФИО)3 на момент вмененного административного правонарушения был уже мертв, производство по делу с учетом имеющихся в нем материалов подлежит прекращению в соответствии с п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ, т.е. в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Таким образом, протест прокурора подлежит удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь п. 2 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Протест прокурора удовлетворить.
Изменить постановление мирового судебного участка (№) в Коминтерновском судебном районе от 12.03.2020г., указав, что производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ, в отношении (ФИО)3 прекратить на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ, т.е. в связи с отсутствием в действиях лица состава административного правонарушения.
Судья М.Е. Федосов
Суд:
Коминтерновский районный суд г. Воронежа (Воронежская область)
(подробнее)
Ответчики:
Клычников Александр Юрьевич
(подробнее)
Иные лица:
Саликов А.Ю.
(подробнее)
Судьи дела:
Федосов Михаил Евгеньевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 15 июля 2020 г. по делу № 12-229/2020
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 12-229/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 12-229/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
