Дело № 22-1058/2020 судья Соколова Е.Е.
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Тверь 23 июня 2020 года
Тверской областной суд
в составе председательствующего судьи Чеботаевой Е.И.,
при помощнике Сайковой Д.В.,
с участием прокурора Виноградовой Т.А.,
осужденного Степанова Е.Г. посредством видеоконференц-связи,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Степанова Е.Г. на постановление Бежецкого межрайонного суда Тверской области от 17 апреля 2020 года, которым ходатайство
Степанова Е.Г., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в ,
осужденного приговором Тверского областного суда от 16 декабря 2004 года, с учетом изменений, внесенных кассационным определением судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда РФ от 16 декабря 2006 года, по ч. 3 ст.
127
, п.п. «б, в» ч. 2 ст.
131
, п.п. «б, в» ч. 2 ст.
132
, п. «а» ч. 3 ст.
163
, п.п. «а, ж» ч. 2 ст.
105 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком на 21 год 6 месяцев в исправительной колонии строгого режима с отбыванием первых 5 лет в тюрьме,
о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания оставлено без удовлетворения.
Заслушав доклад председательствующего, выступления осужденного Степанова Е.Г., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, прокурора Виноградовой Т.А., полагавшей оставить постановление суда без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
осужденный Степанов Е.Г. обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
По результатам судебного рассмотрения дела судом постановлено указанное выше решение.
В апелляционной жалобе осужденный Степанов Е.Г., находя обжалуемое постановление незаконным и необоснованным, ставит вопрос о его отмене и удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания. В обоснование указывает, что суд не вправе отказывать в удовлетворении ходатайства на основании имеющихся у осужденного нарушений режима содержания, допущенных в адаптационный период и до ознакомления с правилами внутреннего распорядка. Вместе с тем, суд, не дав оценку каждому из допущенных нарушений, в обоснование принятого решения сослался лишь на наличие у него взысканий и проведенные с ним профилактические беседы. Суд, ошибочно полагая, что замена наказания возможна только при стабильно безупречном поведении, не учел положительную динамику в его поведении. Кроме того, осужденный обращает внимание на разъяснения, изложенные в постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 21 апреля 2009 года № 8 «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания», согласно которым, если в судебном заседании установлено, что осужденным принимались меры к возмещению причиненного преступлением вреда, однако в силу объективных причин вред возмещен лишь в незначительном размере, то суд не вправе отказать в условно-досрочном освобождении от отбывания наказания или в замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Изучив материалы дела, заслушав участников процесса, проверив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным и обоснованным.
Согласно ч. 1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, суд с учетом его поведения в период отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания.
При этом по смыслу закона отбытие определенной, установленной законом части срока наказания само по себе не является безусловным основанием для замены неотбытой части наказания более мягким его видом, а должно учитываться при разрешении данного ходатайства в совокупности с другими обстоятельствами. В том числе, подлежат всестороннему учету данные о поведении осужденного, его отношении к учебе и труду за весь период отбывания наказания, а не только за время, непосредственно предшествующее рассмотрению ходатайства, а также отношение осужденного к содеянному, меры, принятые к возмещению ущерба или заглаживанию вреда, причиненного в результате преступления, иные сведения, свидетельствующие об исправлении осужденного.
Данные требования закона судом учтены в полной мере.
При принятии решения суд надлежащим образом проверил изложенные в ходатайстве осужденного доводы, представленные материалы, учел характеристику, данную администрацией ФКУ ИК-6 УФСИН России по Тверской области осужденному, а также все обстоятельства, имеющие значение для разрешения данного вопроса, в том числе наличие поощрений за добросовестное отношение к труду и примерное поведение, перевод на облегченные отбывания наказания, иные положительные данные о личности осужденного.
Вместе с тем, как следует из представленных материалов, осужденный Степанов Е.Г. в период отбывания наказания показал нестабильное поведение, поскольку наряду с имеющимися поощрениями допускал нарушения установленного режима содержания и правил внутреннего распорядка, за что 6 раз привлекался к дисциплинарным взысканиям, из них 4 в виде выговора, 1 в виде водворения в ШИЗО и 1 – в карцер, также с ним проведено 6 бесед профилактического характера, что с учетом характера допущенных нарушений свидетельствует о том, что осужденный не приобрел навыки и качества, которые способствовали бы его успешной ресоциализации при замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
При таких обстоятельствах, учитывая всю совокупность имеющихся сведений о поведении осужденного Степанова Е.Г. за весь период отбывания наказания, суд апелляционной инстанции не находит повода не согласиться с выводами суда об отсутствии оснований для замены неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Выводы суда основаны на требованиях закона, соответствуют фактическим обстоятельствам дела и должным образом мотивированы.
Данные о наличии задолженности Степанова Е.Г. по исполнительному листу перед К. соответствуют представленным материалам, самостоятельным основанием для отказа в удовлетворении ходатайства не являлись и обоснованно приведены судом, как сведения о личности осужденного.
Сам по себе факт перевода Степанова Е.Г. на облегченные условия содержания не может служить достаточным обстоятельством, которое бы свидетельствовало о стабильно положительном поведении осужденного, о возможности достижения целей наказания путем замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания, поскольку также подлежит оценке в совокупности с другими сведениями о личности и поведении осужденного за весь период отбывания наказания. Кроме того, после перевода на облегченные условия отбывания наказания 4 апреля 2011 года Степанов Е.Г. продолжил допускать многократные нарушения режимных требований.
Тот факт, что дисциплинарные взыскания на момент обращения с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания погашены, не свидетельствует о том, что они не были допущены осужденным, в связи с чем обоснованно учтены судом, как данные, характеризующие его личность.
Проведение профилактической беседы, применительно к положениям ст. 115 УИК РФ, не является мерой взыскания за нарушение установленного порядка отбывания осужденным наказания, однако, вместе с тем, факт их наличия характеризует поведение осужденного и свидетельствует о допущенных им нарушениях порядка отбытия наказания. Таким образом, суд первой инстанции обоснованно принял во внимание все нарушения режима содержания, по факту которых с осужденным проводились профилактические беседы.
Все нормы уголовно-процессуального законодательства, регламентирующие порядок рассмотрения судом ходатайств о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания, в том числе и требования ч. 2 ст.
399 УПК РФ
об извещении осужденного о дате, времени и месте судебного заседания не позднее 14 суток до дня судебного заседания, судом соблюдены.
Как следует из материалов производства, о назначении судебного заседания на 30 марта 2020 года Степанов Е.Г. извещен 13 марта 2020 года, о чем свидетельствует заполненная осужденным расписка (л.д. 24). Впоследствии судебное заседание было отложено, о рассмотрении своего ходатайства 17 апреля 2020 года Степанов Е.Г. извещен 15 апреля 2020 года (л.д. 65). При этом следует отметить, что указанные выше требования ч. 2 ст.
399 УПК РФ
в части срока извещения не распространяются на случаи отложения разбирательства дела. Согласно протоколу судебного заседания от 17 апреля 2020 года осужденный к судебному заседанию был готов, с ходатайством об отложении рассмотрения дела не обращался.
При таких обстоятельствах оснований для отмены постановления, в том числе по доводам апелляционной жалобы, не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Бежецкого межрайонного суда Тверской области от 17 апреля 2020 года в отношении Степанова Е.Г. оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного Степанова Е.Г. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке по правилам главы 47.1 УПК РФ.
Председательствующий
Суд:
Тверской областной суд (Тверская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
Преступление против свободы личности, незаконное лишение свободы
Судебная практика по применению норм ст. 127, 127.1. УК РФ