Судья Иванов В.М. №22-3703/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
19 июня 2020 года город Казань
Апелляционная инстанция Судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Республики Татарстан в составе председательствующего судьи Имамовой Л.Г.,
с участием прокурора Галимовой Г.М.,
осужденного Макеева А.Н. в режиме видеоконференц-связи,
при секретаре судебного заседания Аюповой Т.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Макеева А.Н. на приговор Елабужского городского суда Республики Татарстан от 27 марта 2020 года, которым
Макеев Айрат Наилевич, 11 мая 1982 года рождения, уроженец , зарегистрированный по адресу: , проживающий по адресу: , гражданин Российской Федерации, со средне-специальным образованием, женатый, работающий, судимый:
1) Елабужским городским судом Республики Татарстан по ст.
131
ч. 2 п. «б»,
132
ч. 2 п. «б»,
161
ч. 2 п. «г»,
132
ч. 2 п. «б»,
131
ч. 1, 69 ч. 3 и ч. 5 УК РФ к 6 годам лишения свободы. Определением Приволжского районного суда от срок наказания снижен на срок 5 лет 11 месяцев лишения свободы, освобожден по отбытию срока наказания;
2) мировым судьей судебного участка .... по Елабужскому судебному району Республики Татарстан по ст. 264.1 УК РФ к 1 году лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года 6 месяцев. В соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию частично присоединена неотбытая часть дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, по приговору Елабужского городского суда Республики Татарстан от , и окончательно назначено наказание в виде лишения свободы на срок 1 год с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 7 месяцев. В соответствии со ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы назначено условно с испытательным сроком 1 год 6 месяцев;
3) Елабужским городским судом Республики Татарстан по ст. 264.1 УК РФ к 8 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 6 месяцев; На основании ч. 4 ст.
74
УК РФ условное осуждение по приговору мирового судьи судебного участка .... по Елабужскому судебному району Республики Татарстан от отменено, и на основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров частично присоединена неотбытая часть основного и дополнительного наказания по приговору мирового судьи судебного участка .... по Елабужскому судебному району Республики Татарстан от , и окончательно определено наказание в виде лишения свободы на срок 1 год 6 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 года 11 месяцев,-
осужден по статье 264.1 УК РФ (эпизод от ) к лишению свободы сроком на 10 (десять) месяцев с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 (два) года 6 (шесть) месяцев;
- по статье 264.1 УК РФ (эпизод от ) к лишению свободы сроком на 10 (десять) месяцев с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 (два) года 6 (шесть) месяцев.
На основании части 2 статьи
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путём частичного сложения назначенных наказаний окончательно Макееву А.Н. назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год 6 (шесть) месяцев, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 (два) года 10 (десять) месяцев.
В соответствии с частью 5 статьи
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенного наказания и наказания по приговору Елабужского городского суда Республики Татарстан от 18 марта 2019 года, окончательно Макееву А.Н. назначено наказание в виде лишения свободы на срок 1 (один) год 9 (девять) месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 3 (три) года.
Мера пресечения Макееву А.Н. изменена с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу, взят его под стражу в зале судебного заседания.
Срок отбывания наказания Макееву А.Н. исчислен со дня вступления приговора в законную силу.
На основании пункта «а» части 3.1 статьи
72 УК РФ
в редакции Федерального закона от 03 июля 2018 года №186-ФЗ постановлено зачесть Макееву А.Н. в срок отбытия наказания время содержания его под стражей с 27 марта 2020 года по день вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима с учетом положений части 3.3 статьи
72 УК РФ
.
Постановлено зачесть Макееву А.Н. в срок отбытия наказания по данному приговору суда наказание, отбытое им по приговору Елабужского городского суда Республики Татарстан от 18 марта 2019 года, с 18 марта 2019 года по 26 марта 2020 года.
Разрешена судьба вещественных доказательств.
Выслушав выступление осужденного Макеева А.Н., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Галимовой Г.М., полагавшей приговор оставить без изменения, суд апелляционной инстанции,
УСТАНОВИЛ :
Макеев А.Н. признан виновным в управлении автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного статьей 264.1 УК РФ.
Преступления совершены в г. Елабуга Республики Татарстан 17 февраля 2019 года и 02 марта 2019 года при обстоятельствах, подробно описанных в приговоре.
В судебном заседании Макеев А.Н. вину полностью признал.
В апелляционной жалобе (основной и дополнительной) осужденный Макеев А.Н., не оспаривая доказанность вины и правильность квалификации его действий, просит смягчить назначенное ему наказание с учетом семейных обстоятельств, указывая, что он является единственным кормильцем в семье, на его иждивении находятся несовершеннолетние дети. Осужденный отмечает, что им совершено преступление небольшой тяжести, вину признал и раскаивается, поэтому имеются основания для снижения наказания с применением положений статьи
64 УК РФ
, а также назначения ему наказания, не связанного с лишением свободы. Кроме того осужденный ставит вопрос о замене неотбытого наказания более мягким видом наказания, о необходимости приведения ранее состоявшихся приговоров в соответствие с новым законом.
В возражении на апелляционную жалобу осужденного государственный обвинитель просит приговор в отношении Макеева А.Н. оставить без изменения.
Проверив материалы уголовного дела, выслушав участников процесса, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит приговор законным, обоснованным и справедливым.
Выводы суда о доказанности вины осужденного Макеева А.Н. в совершении преступлений при указанных в приговоре обстоятельствах, являются правильными и основаны на совокупности доказательств, исследованных в судебном заседании и получивших обоснованную оценку в приговоре суда: признательных показаниях самого осужденного в суде и на стадии предварительного следствия. Признательные показания осужденного проверены в полном объеме и оценены судом в приговоре в совокупности с другими исследованными по делу доказательствами.
Кроме того вина Макеева А.Н. в совершении преступлений подтверждается следующими доказательствами: свидетельскими показаниями Свидетель №4, Свидетель №1, оглашенными в порядке статьи
281 УПК РФ
показаниями свидетелей Свидетель №2, Свидетель №3, Свидетель №5, протоколами проверки показаний Макеева А.Н. с выездом на места происшествий, протоколами осмотра автомобиля, которым он управлял, протоколами освидетельствования на предмет нахождения Макеева А.Н. в момент управления автомобилем в состоянии алкогольного опьянения, заключениями дактилоскопических экспертиз, протоколами об административных правонарушениях и другими приведенными в приговоре доказательствами.
Все изложенные в приговоре доказательства были проверены в соответствии с требованиями статей
87
,
88 УПК РФ
, с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а в своей совокупности признаны достаточными для разрешения уголовного дела по существу.
Выводы суда о виновности Макеева А.Н. в совершении указанных в приговоре преступлений соответствуют фактическим обстоятельствам дела и основаны на совокупности исследованных судом доказательств, которые получили надлежащую оценку в приговоре.
Судом установлено, что Макеев А.Н., достоверно зная о том, что он лишен права управления транспортными средствами и осужден по статье 264.1 УК РФ, в нарушение требований пункта 27 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 23 октября 1993 года N 1090, согласно которым водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), действуя умышленно, вновь управлял транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения 17 февраля 2019 года и 2 марта 2019 года.
Действия осужденного по обоим эпизодам судом квалифицированы правильно.
Наказание осужденному назначено в соответствии с требованиями статей
6
,
60 УК РФ
с учетом характера и степени общественной опасности содеянного, данных о его личности, влияния назначенного наказания на исправление осужденного, а также смягчающих наказание обстоятельств.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание, учтены: признание вины и раскаяние в содеянном, наличие на иждивении 2 малолетних детей, одного несовершеннолетнего ребёнка, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, положительные характеристики с места жительства и места работы, состояние здоровья Макеева А.Н. и его родственников, а также то, что его семья является многодетной.
Таким образом, все имеющиеся в деле смягчающие наказание обстоятельства учтены судом при назначении наказания. Иных обстоятельств для признания их в качестве смягчающих, судом не установлено, не усматривает таковых и суд апелляционной инстанции.
Обстоятельством, отягчающим осужденному наказание, судом верно признан рецидив преступления.
Исходя из характера и степени общественной опасности совершенных преступлений, а также данных о личности виновного, который ранее неоднократно судим за умышленные преступления, в том числе за управление автомобилем в нетрезвом состоянии при наличии судимости по статье 264.1 УК РФ, суд апелляционной инстанции, соглашаясь с выводами суда первой инстанции, не находит достаточных и безусловных оснований для смягчения назначенного наказания, а также не усматривает юридических оснований для применения положений части 3 статьи
68
, статьи
73 УК РФ
, статьи
64 УК РФ
.
Суд апелляционной инстанции находит назначенное наказание справедливым и соразмерным содеянному, соответствующим общественной опасности совершенного им преступления и личности виновного, закрепленным в уголовном законодательстве РФ принципам гуманизма и справедливости и полностью отвечающим задачам исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений, а потому суд не находит оснований для отмены или изменения приговора, в том числе по доводам, изложенным в апелляционной жалобе.
Вопросы замены наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания в соответствии со статьей
80 УК РФ
, а также пересмотра состоявшихся приговоров с учетом изменений уголовном законе, влекущим улучшение положения осужденного на основании статьи
10 УК РФ
, решаются в порядке, предусмотренном статьями
396
-
397
,
399 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Елабужского городского суда Республики Татарстан от 27 марта 2020 года в отношении Макеева Айрата Наилевича оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в Судебную коллегию по уголовным делам Шестого кассационного суда общей юрисдикции.
Председательствующий Л.Г. Имамова
Суд:
Верховный Суд Республики Татарстан (Республика Татарстан )
(подробнее)
Подсудимые:
Макеев А.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Имамова Л.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ