УЛЬЯНОВСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
Судья Макеев И.А. Дело № 22-1115/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ульяновск 22 июня 2020 года
Ульяновский областной суд в составе:
председательствующегоКопилова А.А.,
с участием прокурора Чашленкова Д.А.,
при секретареБогуновой И.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного Долгушина С.А. на постановление Заволжского районного суда города Ульяновска от 28 апреля 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного
ДОЛГУШИНА Сергея Александровича,
***
о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Доложив содержание постановления, существо апелляционной жалобы, возражений, выслушав выступления прокурора, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
приговором Чердаклинского районного суда Ульяновской области от 16 февраля 2016 года (с учетом изменений, внесенных постановлением Заволжского районного суда города Ульяновска от 21 ноября 2018 года) Долгушин С.А. осужден по п. «б» ч. 2 ст.
132
, п. «б» ч. 2 ст.
131 УК РФ
, на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
, к наказанию в виде лишения свободы на срок 5 лет 6 месяцев, с отбыванием в исправительной колонии общего режима.
Начало срока отбывания наказания – 16 февраля 2016 года, конец срока отбывания наказания – 17 июля 2021 года.
Осужденный Долгушин С.А. обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Суд, рассмотрев ходатайство осужденного, не усмотрел оснований для его удовлетворения.
В апелляционной жалобе осужденный Долгушин С.А. не соглашается с постановлением, считая его незаконным, необоснованным и несправедливым.
Считает, что суд безосновательно отказал ему в удовлетворении ходатайства о замене оставшейся не отбытой части наказания более мягким видом наказания, поскольку он не нуждается в полном отбывании назначенного наказания.
Полагает, что наличие взысканий, не может служить основанием для отказа в удовлетворении ходатайства о замене оставшейся не отбытой части наказания более мягким видом наказания.
Конкретных фактических обстоятельств, исключающих возможность замены оставшейся не отбытой части наказания более мягким видом наказания, судом не приведено.
Просит отменить постановление.
В возражениях на апелляционную жалобу, старший помощник прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях Ульяновской области Абрамочкин Е.В., считает изложенные в ней доводы необоснованными, а жалобу не подлежащей удовлетворению. Он считает, что оснований для удовлетворения ходатайства осужденного не имелось, поэтому постановление суда является законным и обоснованным.
Проверив представленные материалы, доводы апелляционной жалобы, возражений, заслушав мнение прокурора Чашленкова Д.А., возражавшего против доводов жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии с ч. 1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся неотбытой часть наказания более мягким видом наказания.
Согласно ч. 3 ст. 175 УИК РФ при решении вопроса о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания администрацией исправительного учреждения предоставляются и судом учитываются данные о поведении осужденного, его отношении к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, об отношении осужденного к совершенному деянию и о том, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Таким образом, фактическое отбытие осужденным предусмотренной законом части срока наказания не может являться безусловным основанием для замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания, а должны быть установлены и иные данные, указывающие на возможность исправления осужденного и достижение целей наказания в случае замены его вида.
Как видно из представленных материалов Долгушин С.А. отбыл установленный законом срок, по истечении которого возможна замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Суд объективно рассмотрел доводы осужденного и учел данные о поведении Долгушина С.А. за весь период отбывания им наказания.
Из характеристики и справки о поощрениях и взысканиях, представленных администрацией исправительного учреждения в отношении Долгушина С.А. следует, что осужденный в период отбывания назначенного ему наказания в виде лишения свободы неоднократно поощрялся администрацией, а также допустил 7 нарушений режима отбывания наказания, четыре из которых в настоящее время не сняты и не погашены в установленном законом порядке.
Суд исследовал все данные о личности осужденного, сведения о его поведении за весь период отбывания наказания, выслушал мнение прокурора, принял во внимание все влияющие на разрешение ходатайства обстоятельства и пришел к выводу об отсутствии в настоящее время достаточных оснований для замены осужденному Долгушину С.А. неотбытой части наказания более мягким наказанием, чем определено приговором суда, поскольку убедительных данных о том, что осужденный утратил общественную опасность, твердо встал на путь исправления и не нуждается в дальнейшем отбывании наказания, в настоящее время не имеется. При этом судом обоснованно учтены имеющиеся у осужденного взыскания как обстоятельство, характеризующее его поведение за весь период отбывания наказания.
Кроме того, замена осужденному неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания является правом суда, а не его обязанностью.
Наличие поощрений не является безусловным основанием для удовлетворения ходатайства о замене осужденному неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Несоответствий выводов суда фактическим обстоятельствам дела, равно как и обстоятельств, которые не были судом приняты во внимание, но могли повлиять на выводы, также не усматривается.
Таким образом, мотивированный вывод суда относительно отказа в удовлетворении ходатайства осужденного о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, основан на материалах дела, положениях уголовно-процессуального закона и является правильным, поэтому суд апелляционной инстанции соглашается с принятым судом решением, а доводы жалобы в этой части находит несостоятельными.
Судебное заседание по ходатайству осужденного, как это видно из протокола судебного заседания, проведено судом в соответствии с требованиями ст.
399 УПК РФ
, все документы, имеющие значение для разрешения вопроса о возможности замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания, были надлежащим образом исследованы. При этом судом были созданы все необходимые условия для исполнения участниками процесса их процессуальных обязанностей и осуществления предоставленных им прав.
Каких-либо нарушений норм уголовно-процессуального законодательства, которые путем лишения или ограничения прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на постановление законного, обоснованного и справедливого решения, отвечающего требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, судом апелляционной инстанции не установлено.
Руководствуясь статьями
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Заволжского районного суда города Ульяновска от 28 апреля 2020 года в отношении Долгушина Сергея Александровича оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Председательствующий А.А. Копилов
Суд:
Ульяновский областной суд (Ульяновская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Копилов А.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ