Судья Анфалов Ю.М.
Дело № 22 – 3359/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Пермь 18 июня 2020 года
Пермский краевой суд в составе председательствующего СтупишинойЛ.О.,
при секретаре судебного заседания Ивановой Е.В.,
с участием прокурора Быкариз С.Н.,
адвоката Шаврина А.М.,
осужденного Сальникова С.Н.
рассмотрел в отрытом судебном заседании с использованием системы видеоконференц-связи материалы дела по апелляционной жалобе осужденного Сальникова С.Н. на постановление Соликамского городского суда Пермского края от 29 апреля 2020 года, которым осужденному Сальникову Сергею Николаевичу, родившемуся дата в ****, отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Изложив содержание судебного решения, существо апелляционной жалобы, выслушав выступление осужденного Сальникова С.Н. и адвоката Шаврина А.М. в поддержку доводов жалобы, мнение прокурора Быкариз С.Н. об отмене постановления суда, суд апелляционной инстанции
установил:
Сальников С.Н. отбывает наказание по приговору Кировского районного суда г. Перми от 9 октября 2015 года (с учетом апелляционного определения Пермского краевого суда от 15 декабря 2015 года, постановления Соликамского городского суда Пермского края от 27 июля 2018 года, апелляционного постановления Пермского краевого суда от 20 сентября 2018 года) за совершение трех преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 4 ст.
131 УК РФ
, на основании ч.ч. 3 и 5 ст.
69 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 12 лет 8 месяцев.
Осужденный Сальников С.Н. обратился в Соликамский городской суд Пермского края с ходатайством о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания, в удовлетворении которого судом было отказано.
В апелляционной жалобе осужденный Сальников С.Н., ссылается на противоречия в позиции администрации исправительного учреждения, которая, по его мнению, характеризуя его положительно, в тоже время делает вывод, что он нуждается в дальнейшем отбывании наказания. Считает, что допущенные нарушения не являются основанием для отказа в удовлетворении его ходатайства, поскольку два из четырех нарушений он получил в СИЗО-**, одно из полученных им нарушений в ИК-** не погашено. Просит заменить неотбытую часть наказания в виде лишения свободы ограничением свободы, так как, будет находиться под контролем УИИ и сможет выплачивать иск по делу.
Проверив материалы дела и доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Согласно ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановления суда должны быть законными, обоснованными и мотивированными.
В соответствии с ч. 2 ст.
80 УК РФ
, право осужденного на обращение в суд с ходатайством о замене оставшейся не отбытой части наказания более мягким видом наказания наступает при отбытии определенной части срока наказания, назначенного приговором суда.
Судом данные положения закона не учтены.
Из материалов дела следует, что Сальников С.Н. осужден за совершение трех преступлений против половой неприкосновенности несовершеннолетней, не достигшей четырнадцатилетнего возраста, поэтому, в соответствии с абз.6 ч. 2 ст.
80 УК РФ
, неотбытая Сальниковым С.Н. часть наказания может быть заменена более мягким видом наказания после фактического отбытия им не менее четырех пятых срока наказания.
Таким образом, право на обращение с указанным ходатайством у осужденного Сальникова С.Н. не возникло.
При таких обстоятельствах, постановление суда подлежит отмене с вынесением нового судебного решения о прекращении производства по ходатайству осужденного о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.15
,
389.20
,
389.28
;
389.33 УПК РФ
, суд
постановил:
постановление Соликамского городского суда Пермского края от 29 апреля 2020 года в отношении Сальникова Сергея Николаевича отменить, производство по ходатайству осужденного Сальникова С.Н. о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания прекратить.
Судебное решение может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, предусмотренном гл. 47.1, 48.1 УПК РФ.
Председательствующий – подпись.
Суд:
Пермский краевой суд (Пермский край)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ