5
Судья: Дмитриев А.М. материал № 22-587/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Липецк 21 мая 2020 года
Суд апелляционной инстанции Липецкого областного суда в составе:
председательствующего судьи Бубыря А.А.,
при ведении протокола помощником судьи Козловой Е.А.,
с участием прокурора Ковалишиной Е.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного Халмуратова Фахриддина Аминбаевича на постановление Елецкого городского суда Липецкой области от 26 февраля 2020г. о частичном удовлетворении ходатайства осужденного о приведении приговоров в соответствие с действующим законодательством.
Засчитано время содержания осужденного под стражей по приговору Тимирязевского районного суда г.Москвы от 19.12.2006 до его вступления в законную силу (с 10.10.2006 по 30.12.2006) в срок лишения свободы из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима за исключением случаев, предусмотренных частями 3.2 и 3.3 ст.
72 УК РФ
.
В остальной части в удовлетворении ходатайства отказано.
Доложив содержание обжалуемого постановления, существо апелляционной жалобы, выслушав мнение прокурора об отмене постановления с направлением на новое рассмотрение в суд первой инстанции, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
31.01.2020 осужденный Халмуратов в соответствии с п. 13 ст.
397
и ч. 3 ст.
396 УПК РФ
обратился в Елецкий городской суд Липецкой области с ходатайством о приведении приговоров Люберецкого городского суда Московской области от 24.12.2012 и Тимирязевского районного суда г.Москвы от 19.12.2006 в соответствии с действующим уголовным законодательством.
26.02.2020 судом вынесено постановление, резолютивная часть которого указана выше.
В апелляционной жалобе осужденный Халмуратов просит отменить постановление суда и направить дело на рассмотрение в тот же суд в ином составе, поскольку нарушены требования ст.
10 УК РФ
, не применен ФЗ № 420 от 07.12.2011 о принудительных работах, т.к. на момент постановления приговора от 19.12.2006 других альтернатив кроме лишения свободы не было. Суд не рассмотрел вопрос о возможности применения ФЗ № 26 от 07.03.2011 к ч.2 ст.
213 УК РФ
. Также просит применить ч.6 ст.
15 УК РФ
в редакции ФЗ № 420 от 07.12.2011.
Проверив представленный материал, оценив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение участника процесса, суд апелляционной инстанции считает постановление суда 1-й инстанции подлежащим отмене, в связи с неправильным применением уголовного закона – п.3 ст.
318.15 УПК РФ
.
Согласно ст.
10 УК РФ
, уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующее деяние до вступления такого закона в силу, в том числе на лиц, отбывающих наказание или отбывших наказание, но имеющих судимость (часть первая); если новый уголовный закон смягчает наказание за деяния, которое отбывается лицом, то это наказание подлежит сокращению в пределах, предусмотренных новым уголовным законом (часть вторая).
Данные требования закона судом 1-й инстанции в полной мере выполнены не были.
Из представленных материалов усматривается, что Халмуратов осужден:
19.12.2006 приговором Тимирязевского районного суда г.Москвы по ч.2 ст.
213 УК РФ
(хулиганство, с применением предмета, используемого в качестве оружия, группой лиц по предварительному сговору) к 1 году лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима;
24.12.2012 приговором Люберецкого городского суда Московской области по ч. 3 ст.
30
, п. "а" ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
(покушение на незаконный сбыт наркотических средств в особо крупном размере, смеси, в состав которой входит героин, общей массой 3, 47 гр.) к 8 годам 6 месяцам лишения свободы, без дополнительных наказаний; по ч. 2 ст.
228 УК РФ
(незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в особо крупном размере, смеси, в состав которой входит героин, общей массой 6, 75 гр.) к 3 годам 6 месяцам лишения свободы, без штрафа; на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, окончательно назначено наказание в виде 9 лет 6 месяцев лишения свободы, без дополнительных наказаний, с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Приговор Тимирязевского районного суда г.Москвы от 19.12.2006, несмотря на то, что в настоящее время судимость по нему погашена, подлежит пересмотру, поскольку он имеет правовые последствия в виде рецидива преступлений для приговора Люберецкого городского суда Московской области от 24.12.2012, по которому в настоящее время Халмуратов отбывает наказание.
Федеральным законом № 26-ФЗ от 07 марта 2011 года в часть 2 статьи
213 УК РФ
внесены изменения, санкция статьи дополнена новым видом наказания – штрафом. Возможность назначения, наряду с лишением свободы, такого вида наказания как штраф, свидетельствует о наличии изменений, улучшающих положение осужденного Халмуратова, и предполагала обсуждение данного вопроса судом 1-й инстанции, чего сделано не было.
При изложенных обстоятельствах, суд апелляционной инстанции считает необходимым переквалифицировать действия осужденного Халмуратова по приговору Тимирязевского районного суда г.Москвы от 19.12.2006 на ч.2 ст.
213 УК РФ
(в редакции Федерального закона № 26-ФЗ от 07 марта 2011 года). Вместе с тем, оснований для назначения Халмуратову такого вида наказания как штраф, либо смягчения наказания в виде лишения свободы, которое назначено судом 1-й инстанции, не имеется (размер наказания в виде лишения свободы изменений не претерпел и остался прежним).
Федеральным законом от 07 декабря 2011 года № 420-ФЗ ст.
44 УК РФ
(виды наказаний) дополнена пунктом "з.1" и введена ст.
53.1 УК РФ
о принудительных работах, а в санкцию части 2 ст.
213 УК РФ
введено альтернативное лишению свободы наказание в виде принудительных работ, которое подлежит применению с 01 января 2017 года. Согласно ч. 1 ст.
53.1 УК РФ
принудительные работы применяются как альтернатива лишению свободы в случаях, предусмотренных соответствующими статьями Особенной части настоящего Кодекса, за совершение преступления небольшой или средней тяжести либо за совершение тяжкого преступления впервые.
Оснований для применения к Халмуратову по приговору Тимирязевского районного суда г.Москвы от 19.12.2006, наказание по которому в виде лишения свободы отбыто, ранее отложенных положений ФЗ от 07.12.2011г. № 420-ФЗ о наказании в виде принудительных работ в соответствии со ст.
53.1 УК РФ
не имеется. Альтернативное лишению свободы наказание в виде принудительных работ применяется с 01.01.2017 г., но только при наличии к тому оснований, т.е. если суд, назначив наказание в виде лишения свободы, придет к выводу о возможности исправления осужденного без реального отбывания наказания в местах лишения свободы. В данном случае таких оснований не имеется, учитывая тяжесть и конкретные обстоятельства совершенного с применением предмета, используемого в качестве оружия, группой лиц по предварительному сговору, преступления.
Этим же Федеральным законом ст.
15 УК РФ
дополнена ч.6, которая предоставляет суду право изменения категории преступлении на менее тяжкую, но не более чем на одну категорию преступления при условии, что за совершение тяжкого преступления, осужденному назначено наказание, не превышающее пяти лет лишения свободы, или другое более мягкое наказание.
Внесенные данным Федеральным законом изменения предполагали необходимость обсуждение вопроса о возможности или невозможности их применения к Халмуратову по приговору Тимирязевского районного суда г.Москвы от 19.12.2006 судом 1-й инстанции, чего при рассмотрении ходатайства в порядке ст.
10 УК РФ
сделано не было.
Суд апелляционной инстанции приходит к выводу об отсутствии оснований для изменения категории преступления по приговору Тимирязевского районного суда г.Москвы от 19.12.2006, учитывая конкретные обстоятельства совершенного преступления, данные о личности Халмуратова.
Федеральным законом от 03.07.2018г. №186-ФЗ, вступившим в законную силу 14.07.2018г., в ст.
72 УК РФ
об исчисление сроков наказаний и зачете наказания введена ч. 3.1, согласно которой время содержания лица под стражей засчитывается в срок лишения свободы, за исключением случаев, предусмотренных частями третьей.2 и третьей.3 настоящей статьи, из расчета один день за: а) один день отбывания наказания в тюрьме либо исправительной колонии строгого или особого режима; б) полтора дня отбывания наказания в воспитательной колонии либо исправительной колонии общего режима; в) два дня отбывания наказания в колонии-поселении.
Поэтому по приговору Тимирязевского районного суда г.Москвы от 19.12.2006 необходимо засчитать время содержания осужденного Халмуратова под стражей до вступления приговора в законную силу (с 10.10.2006 по 30.12.2006) в срок лишения свободы из расчета один день за полтора для отбывания наказания в исправительной колонии общего режима, за исключением случаев, предусмотренных частями 3.2 и 3.3 ст.
72 УК РФ
. В связи с льготным исчислением времени содержания под стражей изменяется дата для исчисления срока погашения судимости ( дата освобождения из мест лишения свободы по отбытии срока наказания). Халмуратов содержался под стражей до вступления приговора в законную силу 82 дня, поэтому дата освобождения подлежит корректировке на 41 день.
Федеральным законом от 01.03.2012 № 18-ФЗ в статью
228 УК РФ
внесены изменения, а статья
228.1 УК РФ
изложена в новой редакции. Однако изменений, которые бы улучшали положение осужденного Халмуратова по приговору Люберецкого городского суда Московской области от 24.12.2012, внесено не было. Напротив, в соответствии с вышеуказанными изменения, деяние, совершенные Халмуратовым, теперь подпадают под действие ч.2 ст.
228 УК РФ
и п. "г" ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
в редакции ФЗ-18 от 01.03.2012г., санкции которых предусматривают возможность назначение более строгого наказания. Так, санкция ч.2 ст.
228 УК РФ
(в ред. ФЗ-18 от 01.03.2012г.) предусматривает возможность назначения еще одного дополнительного наказания в виде ограничения свободы, а в ч.4 ст.
228.1 УК РФ
(в ред. ФЗ-18 от 01.03.2012г.) увеличен нижний предел санкции лишения свободы.
Правовых оснований для рассмотрения вопроса о применении к Халмуратову по приговору Люберецкого городского суда Московской области от 24.12.2012 положений закона о принудительных работах не имеется (санкцией статьи не предусмотрено назначение данного вида наказания, а само назначенное Халмуратову наказание превышает 5 лет лишения свободы).
Иных изменений, улучшающих положение осужденного Халмуратова, в УК РФ внесено не было. Вносимые же изменения в приговор от 19.12.2006 в части льготного исчисления сроков отбывания наказания дают суду апелляционной инстанции основания для внесения изменений во вводную часть приговора от 24.12.2012.
В силу ст.
389.23 УПК РФ
, в случае, если допущенное судом нарушение может быть устранено при рассмотрении дела в апелляционном порядке, суд апелляционной инстанции устраняет данное нарушение, отменяет постановление суда 1-й инстанции и выносит новое судебное решение.
Суд апелляционной инстанции считает необходимым постановление Елецкого городского суда Липецкой области от 26 февраля 2020г. отменить, поскольку судом 1-й инстанции не в полном объеме учтены все изменения уголовного законодательства, улучшающие положение осужденного Халмуратова, и учитывая положения ч. 1 ст.
389.24 УПК РФ
, постановить новое судебное решение, чем частично удовлетворить доводы апелляционной жалобы.
Оснований для удовлетворения доводов апелляционной жалобы о применении Федерального закона № 420-ФЗ от 07.12.2011 к вышеуказанным приговорам не имеется.
С учетом вышеизложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Елецкого городского суда Липецкой области от 26 февраля 2020г. о частичном удовлетворении ходатайства осужденного Халмуратова Фахриддина Аминбаевича о приведении приговоров в соответствие с действующим законодательством отменить, чем частично удовлетворить доводы апелляционной жалобы осужденного.
Ходатайство осужденного Халмуратова Фахриддина Аминбаевича о приведении приговора Тимирязевского районного суда г.Москвы от 19.12.2006 в соответствие с действующим законодательством удовлетворить частично.
Переквалифицировать действия осужденного Халмуратова Фахриддина Аминбаевича по приговору Тимирязевского районного суда г.Москвы от 19.12.2006 на ч.2 ст.
213 УК РФ
(в редакции Федерального закона № 26-ФЗ от 07 марта 2011 года), назначить наказание в виде 1 года лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима.
Засчитать время содержания осужденного Халмуратова Фахриддина Аминбаевича под стражей по приговору Тимирязевского районного суда г.Москвы от 19.12.2006 до его вступления в законную силу (с 10.10.2006 по 30.12.2006) в срок лишения свободы из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима за исключением случаев, предусмотренных частями 3.2 и 3.3 ст.
72 УК РФ
.
Во вводной части приговора Люберецкого городского суда Московской области от 24.12.2012 указать, что считать освобожденным 30.08.2007 по отбытию срока наказания.
В остальной части в удовлетворении ходатайства о приведении приговора Тимирязевского районного суда г.Москвы от 19.12.2006, а также приговора Люберецкого городского суда Московской области от 24.12.2012 в соответствие с действующим законодательством отказать.
Председательствующий судья А.А. Бубырь
Суд:
Липецкий областной суд (Липецкая область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 25 августа 2020 г. по делу № 4/13-12/2020
Апелляционное постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 4/13-12/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
