Судья Котов С.В. №22-2927/2020г.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Красногорск Московской области 21 мая 2020 г.
Московский областной суд в составе:
председательствующего - судьи Лавровой Е.В.,
с участием прокурора Бастрыкиной Н.В.,
осужденного М.,
защитника - адвоката Ю.,
помощника судьи М., ведущего протокол судебного заседания
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционным жалобам осужденного М. и адвоката Юхман Ю.Г. на приговор Лыткаринского городского суда Московской области от ДД.ММ.ГГ., которым
М., родившийся ДД.ММ.ГГ.г. в АДРЕС, гражданин Российской Федерации, ранее не судимый,
осужден по п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
к 1 году 10 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении, куда постановлено следовать под конвоем.
Срок отбывания наказания постановлено исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачтено в срок отбывания наказания время содержания под стражей с ДД.ММ.ГГ. по день вступления приговора в законную силу из расчета, произведенного в соответствии с п. «в» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
– один день содержания под стажей за два дня отбывания наказания в колонии-поселении.
Приговором суда разрешена судьба вещественных доказательств.
Изложив содержание приговора, существо апелляционных жалоб и возражения на нее государственного обвинителя, заслушав выступления осужденного М., участвующего в судебном заседании путем видеоконференц-связи, его защитника - адвоката Юхман Ю.Г., поддержавших доводы апелляционных жалоб об изменении приговора, прокурора Бастрыкиной Н.В., полагавшей, что оснований для удовлетворения жалоб не имеется, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
М. признан виновным и осужден за совершение хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающего явное неуважение к обществу, совершенное с применением оружия.
Преступление совершено ДД.ММ.ГГ. в АДРЕС при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В апелляционных жалобах осужденный М. и его защитник - адвоката Юхман Ю.Г., не оспаривая выводов суда о виновности М. в совершенном преступлении, с приговором суда не согласны в части назначенного наказания, полагая, что оно является чрезмерно суровым.
В обоснование жалоб указали, что суд не в полной мере учел характер и степень общественной опасности содеянного, полное признание М. своей вины и его раскаяние в содеянном, возмещение морального и материального вреда потерпевшему, все данные о его личности, имеющего семью, двух несовершеннолетних детей на иждивении.
Также адвокат Юхман Ю.Г. обращает внимание, что М. не является представляющим опасность и нуждающимся в изоляции от общества преступником, ранее к уголовной ответственности не привлекался, потерпевший в судебном заседании ходатайствовал о прекращении уголовного преследования в связи с примирением с М.
Просят приговор изменить, назначить М. наказание не связанное с лишением свободы.
В возражениях на апелляционную жалобу государственный обвинитель С. считает назначенное М. наказание справедливым, соответствующим характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного, просит приговор оставить без изменения, а поданные жалобы - без удовлетворения.
Приговор постановлен в особом порядке судебного разбирательства.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционных жалоб и возражения, суд апелляционной инстанции не находит оснований для удовлетворения жалобы по следующим мотивам.
Требования статей
314
-
316 УПК РФ
о проведении судебного заседания и постановления приговора без судебного разбирательства, с надлежащим разъяснением М. процессуальных прав и последствий рассмотрения дела в особом порядке, судом соблюдены.
Из материалов дела следует, что М. в ходе досудебного производства по делу свою вину в совершении преступления признал полностью, заявил ходатайство о рассмотрении дела по правилам главы 40 УПК РФ в порядке, установленном законом, при выполнении требований ст.
217 УПК РФ
после ознакомления с материалами уголовного дела в полном объеме и консультации с защитником. Данное ходатайство осужденный поддержал в судебном заседании, после консультации со своим защитником.
Обстоятельств, препятствующих рассмотрению дела в порядке главы 40 УПК РФ, не имелось, квалификация содеянного М. по п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
сомнений не вызывает.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, вопрос о наказании М. разрешен судом с соблюдением требований ст. ст.
43
,
60 УК РФ
, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного деяния, данных о личности осужденного, а также обстоятельств, смягчающих наказание, в том числе и тех, на которые ссылаются авторы апелляционных жалоб: признание вины и раскаяние в содеянном, добровольное возмещение имущественного ущерба и морального вреда, причиненных в результате преступления, наличие двух малолетних детей.
Суд апелляционной инстанции считает назначенное М. наказание в виде лишению свободы в колонии – поселении соразмерным содеянному как по своему виду, так и по размеру, поскольку оно назначено с учетом всех обстоятельств по делу и не является не справедливым вследствие чрезмерной суровости, поскольку требования закона при его назначении были судом соблюдены в полном объеме.
Оснований для назначения М. иного вида наказания, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Нарушений требований уголовно - процессуального законодательства, влекущих за собой отмену или изменение приговора из материалов уголовного дела не усматривается, оснований для удовлетворения апелляционных жалоб не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л :
Приговор Лыткаринского городского суда Московской области от ДД.ММ.ГГ.г. в отношении М. оставить без изменения, апелляционные жалобы осужденного М. и его защитника - адвоката Юхман Ю.Г. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке.
Председательствующий Е.В.Лаврова
Суд:
Московский областной суд (Московская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Махаури С.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Лаврова Е.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ