
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Бобров,
Воронежская область 25 ноября 2020 года
Бобровский районный суд Воронежской области в составе:
председательствующего судьи Попова А.П.,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника прокурора Бобровского района Воронежской области Мозгалева М.Ю.,
подсудимого Яраляна С.А.,
его защитника адвоката Ильичевой Н.А., представившей удостоверение № 963 и ордер № 1728/1 от 25.11.2020 г.,
при секретаре Пустоваловой Л.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Яраляна С.А., года рождения, уроженца , зарегистрированного по месту жительства: , проживающего по адресу: , гражданина Российской Федерации, образование среднее профессиональное, в браке не состоящего, имеющего на иждивении малолетнего ребенка, работающего у ИП «Мусич С.Б.» грузчиком, военнообязанного Бобровским РВК, не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
Яралян С.А. совершил управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, при следующих обстоятельствах.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 1 в Бобровском судебном районе Воронежской области от 03.10.2017 г., вступившим в законную силу 31.10.2017 г., Яралян С.А. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев. 03.10.2017 Яраляну С.А. в судебном заседании разъяснено, что в соответствии со ст.
32.7 КоАП
РФ лицо, лишенное специального права, должно сдать документы, предусмотренные ч.ч.1-3 ст.
32.6 КоАП
РФ, в орган, исполняющий этот вид наказания, а в случае утраты указанных документов заявить об этом в указанный орган в тот же срок. Водительское удостоверение на право управления транспортным средством Яраляном С.А. сдано не было, штраф не оплачен. 30.11.2019 исполнительное производство в отношении Яраляна С.А. о взыскании административного штрафа в размере 30000 руб. прекращено Бобровским РОСП в связи с истечением срока давности, в связи с чем течение специального срока лишения специального права было прервано. Согласно ст.
4.6 КоАП
РФ лицо, которому назначено административное наказание за совершение административного правонарушения, считается подвергнутым данному наказанию со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания до истечения одного года со дня окончания исполнения данного постановления.
26.09.2020 в г. Бобров Воронежской области у Яраляна С.А., который находился в состоянии алкогольного опьянения, возник умысел на управление автомобилем «ВАЗ-21070», государственный регистрационный знак , принадлежащего Яраляну А.А. Реализуя свой преступный умысел, в нарушение п. 2.7 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Правительства РФ № 1090 от 23.10.1993 г., осознавая, что управление транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения запрещено, являясь лицом, подвергнутым административному наказанию по ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, примерно в 00 часов 40 минут Яралян С.А., будучи в состоянии опьянения, управлял автомобилем «ВАЗ-21070», государственный регистрационный знак . Двигаясь по автодороге, проходящей по ул. Гагарина г. Бобров Воронежской области, напротив указанной улицы Яралян С.А. был остановлен инспектором ДПС СВ ОБДПС ГУ МВД России по Воронежской области и отстранен от управления транспортным средством, о чем был составлен протокол 36 УУ № 031881. На месте остановки в 00 часов 55 мин. Яралян С.А. отказался от прохождения освидетельствования на состояние алкогольного опьянения с составлением акта освидетельствования на состояние алкогольного опьянения 36 АО № 073809, после чего 26.09.2020 в 00 часов 57 мин. Яралян С.А., находясь в указанном месте, отказался от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения с составлением протокола 36 ВА № 206908 о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения.
Подсудимый Яралян С.А. в судебном заседании полностью признал свою вину, с предъявленным обвинением согласился в полном объеме и поддержал ранее заявленное ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке судебного разбирательства. Данное ходатайство заявлено им добровольно, после предварительных консультаций с адвокатом. Сущность данного порядка и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства ему понятны.
Защитник подсудимого адвокат Ильичева Н.А. в судебном заседании поддержала ходатайство подсудимого о рассмотрении дела в особом порядке принятия судебного решения.
Государственный обвинитель Мозгалев М.Ю. не возражал против рассмотрения дела в особом порядке судебного разбирательства.
Суд считает возможным применить особый порядок принятия судебного решения, поскольку Яралян С.А. обвиняется в совершении преступления небольшой тяжести, наказание за которое не превышает 10 лет лишения свободы, обвиняемый Яралян С.А. осознает характер и последствия заявленного им ходатайства о рассмотрении дела в особом порядке принятия судебного решения, ходатайство заявлено им добровольно, после предварительных консультаций с защитником, государственный обвинитель, не возражает против рассмотрения дела в особом порядке судебного разбирательства.
Обвинение Яраляна С.А. в управлении автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, и его действия следует квалифицировать по ст. 264.1 УК РФ.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного подсудимым преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на материальное положение осужденного и на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
В соответствии со ст.
61 УК РФ
в качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимому Яраляну С.А., суд учитывает признание вины, раскаяние в содеянном, нахождение на иждивении малолетнего ребенка.
Обстоятельств, отягчающих его наказание, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Суд учитывает, что Яралян С.А. по месту жительства характеризуется удовлетворительно, жалоб на его поведение не поступало, по месту работы характеризуется положительно, на учете у врача-нарколога и врача-психиатра не состоит.
При изложенных обстоятельствах, суд считает возможным исправление подсудимого Яраляна С.А. без изоляции его от общества и полагает возможным назначить ему наказание, не связанное с лишением свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами.
Законных оснований для применения в отношении подсудимого Яраляна С.А. при назначении наказания правил ст.
64 УК РФ
, а также для постановления приговора без назначения наказания или освобождения от наказания не имеется.
Учитывая, что в рассмотрении данного уголовного дела в качестве защитника подсудимого Яраляна С.А. участвовала адвокат адвокатской консультаций ВОКА Ильичева Н.А., которая была занята выполнением своих обязанностей в суде на протяжении одного дня судебного заседания – 25.11.2020, оплата её труда по защите подсудимого в соответствии с постановлением Правительства РФ № 1240 от 01.12.2012 с учетом изменений, внесенных в него постановлением Правительства РФ от 02.10.2018 № 1169, совместным приказом Министерства юстиции РФ № 174 и Министерства финансов РФ № 122н от 05 сентября 2012 года с учетом степени сложности данного уголовного дела составляет 1250 рублей, которые подлежат возмещению адвокатской консультации Бобровского района ВОКА в соответствии со ст.
50
,
51
,
131
,
132 УПК РФ
за счёт средств федерального бюджета.
Принимая во внимание, что данное уголовное дело рассмотрено судом в особом порядке принятия судебного решения, процессуальные издержки, предусмотренные ст.
131 УПК РФ
, связанные с вознаграждением защитника Яраляна С.А. за участие в ходе дознания и в судебном заседании, взысканию с осужденного не подлежат.
Вещественные доказательства: автомобиль «ВАЗ-21070», государственный регистрационный знак , хранящийся согласно сохранной расписке у законного владельца Яралян А.А., на основании п. 4 ч. 3 ст.
81 УПК РФ
, подлежат оставлению по принадлежности законному владельцу; ДВД-диск с видеозаписью – подлежит хранению при уголовном деле.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Яраляна ФИО10 виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, и назначить ему наказание в виде 300 (трехсот) часов обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 (два) года.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде в отношении Яралян С.А. - отменить.
Вещественные доказательства - автомобиль «ВАЗ-21070», государственный регистрационный знак , - оставить по принадлежности законному владельцу Яраляну А.А.; ДВД-диск с видеозаписью – хранить при уголовном деле.
Оплату расходов в сумме 1250 (одна тысяча двести пятьдесят) рублей 00 копеек по вознаграждению адвоката адвокатской консультации Бобровского района ВОКА Ильичевой Натальи Александровны., осуществлявшей защиту по назначению в судебном заседании Яраляна ФИО10 по уголовному делу № 1-181/2020 (банковские реквизиты: Наименование получателя ВОКА, ИНН 3664016814, КПП 366401001, р\с 40703810713380100270, Наименование банка: Центрально-Черноземный банк ПАО СБЕРБАНК, г. Воронеж, к\с 30101810600000000681, БИК 042007681), произвести за счет средств федерального бюджета, освободив Яраляна С.А. от их уплаты.
Копию приговора для исполнения направить в Управление Судебного департамента в Воронежской области, для сведения адвокату Ильичевой Н.А.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
в судебную коллегию по уголовным делам Воронежского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный в течение 10 суток со дня провозглашения приговора вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в своей апелляционной жалобе. В случае принесения апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих интересы осужденного, осужденный в течение 10 суток со дня вручения ему копии указанных документов также вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в своих возражениях на апелляционное представление или апелляционную жалобу.
Председательствующий
судья А.П. Попов
1версия для печати
Суд:
Бобровский районный суд (Воронежская область)
(подробнее)
Иные лица:
Прокуратура Бобровского района Воронежской области Мозгалев Максим Юрьевич
(подробнее)
Ильичева Н.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Попов Анатолий Петрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 25 ноября 2020 г. по делу № 1-181/2020
Приговор от 6 октября 2020 г. по делу № 1-181/2020
Постановление от 22 сентября 2020 г. по делу № 1-181/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-181/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 1-181/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-181/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-181/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
