№ 1-59-2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
пос. Некрасовское ДД.ММ.ГГГГ
Некрасовский районный суд Ярославской области в составе председательствующего судьи Лазутина С.П.,
при секретаре Б.
с участием государственного обвинителя - ст.помощника прокурора Некрасовского района Хлупиной А.В.,
подсудимого Подсудимый 1
защитника - адвоката адвокатского агентства Фрунзенского района г.Ярославля А. предъявившего удостоверение № и ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Подсудимый 1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, с образованием 9 классов, холостого, имеющего на иждивении двоих малолетних детей, военнообязанного, не работающего, места регистрации и постоянного места жительства не имеющего, : , ранее не судимого,
по данному делу задержан в порядке ст.
91
-
92 УПК РФ
с ДД.ММ.ГГГГ. по ДД.ММ.ГГГГ
- ДД.ММ.ГГГГ осужден Фрунзенским районным судом г.Ярославля
обвиняемого в совершении двух преступлений, предусмотренных ст.264.1 УК РФ,
у с т а н о в и л:
Подсудимый Подсудимый 1 совершил управление автомобилем, лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Он же совершил управление автомобилем, лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Согласно обвинительному постановлению преступления совершены им при следующих обстоятельствах.
Постановлением мирового судьи судебного участка №1 Некрасовского судебного района Ярославской области от ДД.ММ.ГГГГ., вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ., Подсудимый 1 привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
12.8 КоАП
РФ за управление транспортным средством лицом, находящимся в состоянии опьянения и не имеющим права управления транспортными средствами, если такие действия не содержат уголовно наказуемого деяния, и ему назначено наказание, в виде административного ареста сроком на 13 суток.
ДД.ММ.ГГГГ. около Подсудимый 1, находясь в состоянии опьянения, заведомо зная, что является лицом, подвергнутым административному наказанию, срок погашения которого в соответствии со ст.
4.6 КоАП
РФ не истек, имея преступный умысел, направленный на нарушение п.2.7 Правил дорожного движения, утвержденных постановлением Совета Министров-Правительства РФ от 23.10.1993г. №1090, осознавая общественную опасность своих действий, умышленно управлял автомобилем марки
Двигаясь , был остановлен сотрудниками ДПС ОГИБДД ОМВД России по Некрасовскому району.
В ходе проверки документов сотрудниками ДПС ОГИБДД ОМВД России по Некрасовскому району у Подсудимый 1 были выявлены признаки алкогольного опьянения, а именно запах алкоголя изо рта, в связи с чем ему было предложено пройти освидетельствование (тестирование) на состояние алкогольного опьянения лица, которое управляет транспортным средством, с применением технического средства - прибора алкотектор «Drager ALCOTEST 6810» ARFA-0323, дата поверки ДД.ММ.ГГГГ.
В результате первого тестирования (освидетельствования) от ДД.ММ.ГГГГ. в минут у Подсудимый 1 было установлено алкогольное опьянение в количестве мг/л, что превышает предельно допустимую норму алкоголя - 0,16 мг/л в выдыхаемом воздухе. При повторном тестировании (освидетельствовании) от ДД.ММ.ГГГГ. в установлено алкогольное опьянение в количестве мг/л, что также превышает предельно допустимую концентрацию алкоголя - 0,16 мг/л в выдыхаемом воздухе.
ДД.ММ.ГГГГ. около Подсудимый 1, находясь в состоянии опьянения, заведомо зная, что является лицом, подвергнутым административному наказанию постановлением мирового судьи судебного участка №1 Некрасовского судебного района Ярославской области от ДД.ММ.ГГГГ., вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ., срок погашения которого в соответствии со ст.
4.6 КоАП
РФ не истек, имея преступный умысел, направленный на нарушение п.2.7 Правил дорожного движения, утвержденных постановлением Совета Министров-Правительства РФ от 23.10.1993г. №1090, осознавая общественную опасность своих действий, умышленно управлял автомобилем
Двигаясь возле был остановлен сотрудниками ОБДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области.
В ходе проверки документов сотрудниками ОБДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области у Подсудимый 1 были выявлены признаки алкогольного опьянения - запах алкоголя изо рта, в связи с чем ему было предложено пройти освидетельствование (тестирование) на состояние алкогольного опьянения лица, которое управляет транспортным средством, с применением технического средства - прибора алкотектор «Drager ALCOTEST 6810» ARZH-0037, дата поверки ДД.ММ.ГГГГ.
В результате тестирования (освидетельствования) Подсудимый 1 ДД.ММ.ГГГГ. в было установлено алкогольное опьянение в количестве мг/л, что превышает предельно допустимую концентрацию алкоголя мг/л в выдыхаемом воздухе.
В судебном заседании подсудимый Подсудимый 1 виновным себя в совершении указанного преступления признал полностью и подтвердил заявленное в ходе предварительного следствия ходатайство о вынесении приговора без проведения судебного разбирательства, поскольку обвинение ему понятно, с предъявленным обвинением он полностью согласен, последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства ему понятны, а ходатайство заявлено добровольно и после консультации с защитником.
Государственный обвинитель Хлупина А.В.,защитник А.. против заявленного ходатайства о вынесении приговора без проведения судебного разбирательства не возражали.
Суд считает возможным вынесение приговора без проведения судебного разбирательства в порядке главы 40 УПК РФ, так как не усматривает к этому каких-либо препятствий.
Подсудимый 1 обвиняется в совершении преступления, максимальное наказание за которое не превышает пяти лет. Ходатайство подсудимым заявлено добровольно, согласовано с защитником, с предъявленным обвинением подсудимый согласен, вину признает полностью, последствия удовлетворения ходатайства и постановления приговора без проведения судебного разбирательства ему разъяснены. Порядок заявления ходатайства о рассмотрении уголовного дела в порядке особого судопроизводства суд полагает соблюденным.
Действия Подсудимый 1 по каждому преступлению суд квалифицирует по ст.264.1 УК РФ, поскольку совершение указанных противоправных деяний подтверждается совокупностью собранных по делу доказательств, имеющихся в материалах уголовного дела.
В соответствии с ч.3 ст.
60 УК РФ
при назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, личность подсудимого; обстоятельства, смягчающие и отягчающие его наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого Подсудимый 1, суд не усматривает.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Подсудимый 1, являются полное признание вины и раскаяние в содеянном, наличие на иждивении двоих малолетних детей, один из которых является инвалидом детства.
Подсудимый 1 имеет место жительства, проживает с родителями и со своей семьей, работает без оформления трудовых отношений. Из представленных суду характеристик усматривается, что по месту жительства характеризуется удовлетворительно.
На учете у нарколога и психиатра не состоит.
При назначении Подсудимый 1 наказания суд учитывает, что им совершены преступления, относящиеся к категории преступлений небольшой тяжести.
По указанным основаниям в совокупности с тяжестью совершенных преступлений суд с учетом положений ч.1 ст.
56 УК РФ
приходит к выводу о необходимости назначения Подсудимый 1 наказания в виде обязательных работ с применением ст.
49 УК РФ
.
Приходя к выводу о необходимости назначения подсудимому наказания в виде обязательных работ, суд полагает, что это в полной мере соответствует целям наказания, указанным в ст.
43 УК РФ
.
Оснований для применения ст.
64 УК РФ
суд не усматривает.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
- 2 диска с записью с видеорегистратора - подлежат хранению при уголовном деле;
- кейс с алкотектером с зарядным устройством, выданные в ОМВД России по Некрасовскому району, подлежит оставлению ему.
По данному уголовному делу гражданский иск не заявлен.
В порядке ст.
91
-
92 УПК РФ
по данному делу подсудимый Подсудимый 1 задержан с ДД.ММ.ГГГГ. по ДД.ММ.ГГГГ., в отношении него мера пресечения не избиралась.
Руководствуясь ст.ст.
303
-
304
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
Подсудимый 1 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ (по эпизоду от ДД.ММ.ГГГГ.), и в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ (по эпизоду от ДД.ММ.ГГГГ.), и назначить ему наказание в виде 400 часов обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 6 месяцев за каждое преступление.
В соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний назначить Подсудимый 1 наказание в виде 430 часов обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 7 месяцев.
В соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний по данному приговору и приговору Фрунзенского районного суда г.Ярославля от ДД.ММ.ГГГГ. окончательно назначить Подсудимый 1 наказание в виде 450 часов обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 9 месяцев.
В соответствии со ст.
72 УК РФ
зачесть Подсудимый 1 в срок отбытия наказания в виде обязательных работ время его задержания с ДД.ММ.ГГГГ. по ДД.ММ.ГГГГ. и время его содержания под стражей с ДД.ММ.ГГГГ. по ДД.ММ.ГГГГ. из расчета 1 день содержания под стражей за 8 часов обязательных работ.
Меру пресечения Подсудимый 1 до вступления приговора в законную силу не избирать.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
- 2 диска с записью с видеорегистратора - хранить при уголовном деле;
- кейс с алкотектером с зарядным устройством оставить в ОМВД России по Некрасовскому району.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ярославский областной суд через Некрасовский районный суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья С.П. Лазутин
Суд:
Некрасовский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Лазутин С.П. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 25 ноября 2020 г. по делу № 1-59/2020
Приговор от 19 октября 2020 г. по делу № 1-59/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-59/2020
Постановление от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-59/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
