
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Можайск Московской области 25 ноября 2020 года
Судья Можайского городского суда Московской области Еромасов В.С.,
с участием государственного обвинителя - ст. помощников Можайского городского прокурора ФИО4,
подсудимого Воробцова С.А.,
защитника - адвоката ФИО5,
при секретаре ФИО6,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении Воробцова Сергея Анатольевича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ, образование среднее специальное, не женатого, иждивенцев не имеющего, работающего водителем автопогрузчика - кладовщика ООО «Рузский Купажный завод», зарегистрированного и проживающего по адресу: , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Воробцов С.А. совершил нарушение правил дорожного движения лицом, подвергнутым административному наказанию, а именно, управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, при следующих обстоятельствах.
Воробцов С.А., являясь лицом, подвергнутым административному наказанию по постановлению и.о. мирового судьи судебного участка № Рузского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ, в виде административного штрафа в размере 30000 (тридцати тысяч) рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 (один) год 6 (шесть) месяцев, за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
Российской Федерации, то есть за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии алкогольного опьянения, ДД.ММ.ГГГГ в 07 часов 20 минут, находясь в состоянии алкогольного опьянения, управляя автомобилем марки Мицубиси RVR, красного, серого цвета, государственный регистрационный знак Р 246 ТВ 750, осуществлял движение по автомобильной дороге Можайск-Верея 3 км.+ 600 метров, СНТ «Химик 108 км.» Можайского городского округа , пока не был остановлен сотрудниками ДПС 15 Батальона 1 полка ДПС (Северный) ГИБДД ГУ МВД России по с явными признаками алкогольного опьянения, в связи, с чем Воробцову С.А. было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения на месте, на что Воробцов С.А. согласился. По результатам освидетельствования на состояние алкогольного опьянения ДД.ММ.ГГГГ в 09 часов 31 минуту у Воробцова С.А. установлено наличие абсолютного этилового спирта в концентрации 0,769 мг/л выдыхаемого воздуха, что подтверждает нахождение его при управлении транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, и факт нарушения им правил дорожного движения, как лицом, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Основанием для применения особого порядка принятия судебного решения является ходатайство подсудимого о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства по его обвинению по ст. 264.1 УК РФ, наказание за которое не превышает 10 лет лишения свободы, учитывая, что с этим согласился государственный обвинитель. Воробцов С.А. осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, которое было заявлено добровольно, в ходе ознакомления с материалами уголовного дела, при разъяснении требований ст.
217 УПК РФ
.
Подсудимый Воробцов С.А. с обвинением в совершении инкриминируемого деяния согласился.
Обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Суд согласен с квалификацией действий подсудимого Воробцова С.А. по ст. 264.1 УК РФ, поскольку он совершил нарушение правил дорожного движения лицом, подвергнутым административному наказанию, а именно, управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Назначая наказание подсудимому, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного Воробцовым С.А. преступления, обстоятельства дела, данные о личности подсудимого, влияние назначенного наказания на его исправление и условия жизни его семьи.
По характеру общественной опасности деяния, Воробцовым С.А. в силу ч. 2 ст.
15 УК РФ
совершено преступление небольшой тяжести.
Согласно имеющимся в материалах уголовного дела данным о личности подсудимого, Воробцов С.А. состоит в браке, иждивенцев не имеет, трудоустроен, по месту жительства характеризуется положительно, по месту работы характеризуется положительно, на учете у психиатра и нарколога не состоит, не судимый.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Воробцова С.А., суд в соответствии с п. «и» ч. 1, и ч. 2 ст.
61 УК РФ
признает: активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку Воробцов С.А. органу дознания при его опросе и допросе в качестве подозреваемого сообщил информацию об обстоятельствах совершенного им преступления, признав затем себя виновным в его совершении, которая имела значение для его раскрытия и расследования и ранее органу дознания известна не была, чистосердечное раскаяние в совершенном преступлении, состояние его здоровья, имеющиеся заболевания у него и его родственников, признание им вины.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого Воробцова С.А. не установлено.
Оснований для применения к Воробцову С.А. ст.ст.
62
ч.1, 64, 82 УК РФ, для постановления приговора без назначения наказания, для освобождения подсудимого от наказания, для замены лишения свободы принудительными работами в порядке, установленном ст.
53.1 УК РФ
, учитывая фактические обстоятельства преступления и степень его общественной опасности, а также данные о личности подсудимого, у суда не имеется.
С учетом изложенных обстоятельств, требований уголовного закона и данных о личности Воробцова С.А., в целях восстановления социальной справедливости, а также исправления подсудимого, предупреждения совершения им новых общественно опасных деяний, суд, исходя из обстоятельств дела, считает необходимым назначить Воробцову С.А. наказание за совершённое им преступление с учетом ст.ст.
47
,
49 УК РФ
в виде обязательных работ с применением ч.5 ст.
62 УК РФ
, и с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, что обеспечит достижение целей наказания, будет соответствовать характеру и степени общественной опасности совершенного преступления, обстоятельствам его совершения, личности подсудимого и будет отвечать требованиям разумности и справедливости
Меру принуждения Воробцову С.А. в виде обязательства о явке по вступлении приговора в законную силу отменить.
Судьбу вещественных доказательств разрешить в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
Процессуальные издержки в виде вознаграждения адвоката, участвующего в уголовном деле по назначению суда, согласно ч. 10 ст.
316 УПК РФ
, суд относит за счет средств федерального бюджета, так как при особом порядке судебного разбирательства они взысканию с подсудимого не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
приговорил:
признать Воробцова Сергея Анатольевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, и назначить ему наказание по данной статье в виде обязательных работ сроком на 280 часов, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 года.
Контроль за исполнением наказания в виде обязательных работ возложить на уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства Воробцова С.А..
Срок отбывания наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, исчислять в соответствии с ч. 4 ст.
47 УК РФ
с момента вступления приговора в законную силу.
Меру процессуального принуждения подсудимому Воробцову С.А. до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю, в виде обязательства о явке, а после вступления приговора в законную силу указанную меру процессуального принуждения отменить.
Вещественное доказательство: чек прибора Алкотектора «Юпитер» от ДД.ММ.ГГГГ, хранить при уголовном деле.
Процессуальные издержки в виде расходов на оплату труда адвоката отнести за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Московский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения.
Судья: КОПИЯ ВЕРНА В.С. Еромасов
Суд:
Можайский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Еромасов Владислав Сергеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 25 ноября 2020 г. по делу № 1-398/2020
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-398/2020
Приговор от 10 июля 2020 г. по делу № 1-398/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-398/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 1-398/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
