дело № 1-78/2020
УИД 55RS0039-01-2020-000865-43
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
(в особом порядке судебного разбирательства)
25 ноября 2020 года р.п.Шербакуль Омской области
Шербакульский районный суд Омской области в составе судьи Забелиной О.В.,
при секретаре судебного заседания Моляровской О.Ю.,
с участием государственного обвинителя старшего помощника прокурора Шербакульского района Омской области Климова Н.В.,
защитника подсудимого – адвоката Таран Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела, по которому:
Тараканов Андрей Евгеньевич, ранее не судимый,
обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 Уголовного кодекса Российской Федерации (далее - УК РФ),
установил:
Тараканов А.Е., будучи подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, управлял автомобилем в состоянии опьянения.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
Тараканов А.Е.. подвергался административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения по ч.3 ст.
12.8 КоАП
РФ постановлением комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав Шербакульского муниципального района от ДД.ММ.ГГГГ в виде штрафа в размере 30 000 рублей.
Тараканов А.Е. в установленные законом сроки штраф не оплатил, постановлением судебного пристава – исполнителя Шербакульского РО СП от ДД.ММ.ГГГГ исполнительное производство в отношении Тараканова А.Е. о взыскании административного штрафа окончено в связи с истечением срока давности исполнительного документа.
Таким образом, будучи лицом, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, Тараканов А.Е., 22.12.2018 в 23 часа 40 минут, в нарушение требований п.2.7 ПДД РФ, управлял автомобилем марки «ВАЗ-2108», государственный регистрационный знак №, находясь на автомобильной дороге напротив дома № по ул. д.Центральное Шербакульского района Омской области, был остановлен сотрудниками ДПС ОГИБДД ОМВД России по Шербакульскому району и отстранен от управления транспортным средством. При проведении освидетельствования на состояние алкогольного опьянения Тараканова А.Е. с применением прибора анализатора паров этанола в выдыхаемом воздухе АКПЭ-01М №, установлено наличие паров этанола в количестве 0,915 мг/л, при допустимом количестве 0, 16 мг/л.
Подсудимый Тараканов А.Е. в судебном заседании вину в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ признал полностью, в содеянном раскаялся, ходатайство о рассмотрении дела в порядке особого судопроизводства, заявленное в процессе ознакомления с материалами дела, поддержал.
Защитник подсудимого, государственный обвинитель не возражают против рассмотрения уголовного дела в особом порядке.
Принимая во внимание, что ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке подсудимым Таракановым А.Е. заявлено добровольно, он осознает характер и последствия постановления приговора без судебного разбирательства, которые ему были разъяснены при участии и согласии защитника, уголовное дело рассматривается в отношении преступления, отнесенного законодателем к категории небольшой тяжести, государственный обвинитель и защитник не возражали против особого порядка принятия судебного решения, а обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по делу, суд полагает возможным постановить приговор без судебного разбирательства, в особом порядке.
Действия подсудимого обоснованно квалифицированы по ст.264.1 УК РФ – как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
При назначении подсудимому вида и размера наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, которое отнесено законодателем к категории преступлений небольшой тяжести, а также личность подсудимого, сведения, содержащиеся в характеристиках по месту жительства. Подсудимый полностью признал свою вину, в содеянном раскаялся.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание, в соответствии со ст.
61 УК РФ
, суд признает раскаяние подсудимого, выразившееся в полном признании им своей вины.
Обстоятельств, отягчающих наказание, в соответствии со ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Исходя из фактических обстоятельств совершенного Таракановым А.Е. преступления, учитывая влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи, учитывая, что подсудимый как личность не представляет повышенную опасность для общества, суд приходит к выводу о возможности назначить подсудимому наказание с учетом требований ст.
6
,
43
,
60
, ч.5 ст.
62 УК РФ
в виде обязательных работ, поскольку подобная мера воздействия будет достаточной для достижения целей наказания (ст.
43 УК РФ
), а также минимально необходимой для этого, не усматривая оснований для назначения иных видов наказания, предусмотренных санкцией ст. 264.1 УК РФ.
Санкция ст. 264.1 УК РФ к наказанию в виде обязательных работ предусматривает обязательное назначение дополнительного наказания в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до 3 лет.
Учитывая, что каких-либо исключительных, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления обстоятельств, позволяющих суду применить положения ст.
64 УК РФ
, не установлено, подсудимому, совершившему преступление против безопасности движения и эксплуатации транспорта, следует назначить дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами.
Согласно ч.10 ст. 316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации процессуальные издержки, выразившиеся в оплате помощи защитника, участвовавшего в уголовном судопроизводстве по назначению, взысканию с подсудимого не подлежат.
На основании изложенного и руководствуясь ст.307-309, ст.316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
п р и г о в о р и л:
Тараканова Андрея Евгеньевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ему наказание в виде 200 часов обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев.
Меру пресечения Тараканову А.Е., – подписку о невыезде и надлежащем поведении, - сохранять до вступления приговора в законную силу.
От взыскания процессуальных издержек подсудимого освободить.
Приговор может быть обжалован или на него может быть принесено апелляционное представление прокурора в Омский областной суд в течение 10 суток со дня постановления приговора.
Апелляционные жалоба, представление приносятся через суд, постановивший приговор.
Судья: подпись О.В.Забелина. Приговор вступил в з/силу 08.12.2020.
Суд:
Шербакульский районный суд (Омская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Забелина О.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 25 ноября 2020 г. по делу № 1-78/2020
Приговор от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-78/2020
Постановление от 4 февраля 2020 г. по делу № 1-78/2020
Приговор от 4 февраля 2020 г. по делу № 1-78/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
