Дело № 22-1418/2020
БЕЛГОРОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Белгород 25 ноября 2020 года
Апелляционная инстанция Белгородского областного суда в составе:
председательствующего судьи Смирновой А.В.
при ведении протокола помощником судьи Храпученко О.Ю.
с участием
прокурора Александровой Т.В..
осужденного Вятских В.Л.
адвоката Киселева Д.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании апелляционные жалобы адвоката Киселева Д.В. и осужденного Вятских В.Л. на приговор Яковлевского районного суда Белгородской области от 5 октября 2020 года, которым
Вятских В.Л., судимый 4 марта 2019 года по ч.2 ст.
167 УК РФ
к лишению свободы на срок 6 месяцев,
осужден по ст.264.1 УК РФ к наказанию в виде лишения свободы сроком на 1 год в ИК строгого режима, с лишением права заниматься определенной деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 3года.
Мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке отменена, Вятских В.Л. до вступления приговора в законную силу избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
Постановлено срок отбывания наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания под стражей с 5 октября 2020 года по день вступления приговора в законную силу зачтено в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Приговором разрешена судьба вещественных доказательств.
Заслушав доклад судьи Смирновой А.В. об обстоятельствах дела и доводах апелляционного представления, выступления: Вятских В.Л., адвоката Киселева Д.В. по доводам жалобы, прокурора Александровой Т.В., возражавшей против удовлетворения жалобы
УСТАНОВИЛА:
Приговором суда Вятских В.Л. признан виновным в управлении транспортным средством в состоянии опьянения лицом, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Преступление совершено 3 июня 2020 года на территории Яковлевского района при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В апелляционной жалобе адвокат Киселев Д.В., действующий в интересах осужденного, просит приговор изменить, смягчив назначенное наказание. Считает, что с учетом фактических обстоятельств дела, наличия смягчающих наказание обстоятельств, позиции государственного обвинителя имелись основания для применения ст.
73 УК РФ
.
В апелляционной жалобе осужденный Вятских В.Л. считает приговор чрезмерно суровым. Указывает на то, что судом не принято во внимание мнение государственного обвинителя, просившего назначить ему наказание, не связанное с лишением свободы, а также положительные данные о его личности.
Проверив материалы дела, и обсудив доводы апелляционных жалоб, апелляционный суд приходит к следующему.
Вина Вятских В.Л. в совершении преступления полностью установлена и подтверждается совокупностью доказательств, исследованных в судебном заседании, которым в приговоре дана надлежащая оценка.
Оценив исследованные в судебном заседании доказательства в совокупности, суд правильно установил фактические обстоятельства дела и пришел к обоснованному выводу о виновности Вятских В.Л. в совершении преступления, верно квалифицировав его действия по ст. 264.1 УК РФ.
Обоснованность осуждения и правильность квалификации действий Вятских В.Л. в апелляционных жалобах не оспариваются.
Доводы жалоб о том, что суд, определяя наказание в виде реального лишения свободы, не учел мнения государственного обвинителя, просившего назначить Вятских В.Л. наказание в виде обязательных работ, несостоятельны.
По смыслу закона, суд, соблюдая принцип состязательности сторон, принимает во внимание мнения о наказании, высказанные как стороной обвинения, так и стороной защиты. Вместе с тем, в соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
29 УПК РФ
решение вопроса о назначении виновному лицу наказания является исключительной прерогативой суда, который при назначении наказания руководствуется исключительно требованиями закона, регулирующими этот вопрос.
Наказание Вятских В.Л. назначено в соответствии с требованиями ст. ст.
6
,
60 УК РФ
.
Все обстоятельства, на которые ссылается защитник и осужденный в апелляционных жалобах, были известны суду и учтены при вынесении приговора.
Так, в качестве обстоятельств, смягчающих наказание Вятских В.Л., суд учел, признание вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельством, отягчающим наказание, обоснованно признан рецидив преступлений.
Также суд принял во внимание характер и степень общественной опасности совершенного осужденным преступления, все обстоятельства при которых оно было совершено, а также данные о личности Вятских В.Л., его характеристики.
Каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, позволяющих применить ст.
64
,
73 УК РФ
судом не установлено.
Не представлены такие обстоятельства и в суд апелляционной инстанции.
При назначении Вятских В.Л. наказания судом учтены все обстоятельства, влияющие на его вид и размер. Учитывая это, суд апелляционной инстанции находит, что осужденному назначено справедливое наказание, которое смягчению не подлежит.
Вид исправительного учреждения назначен в соответствии с требованиями ст.
58 УК РФ
.
Нарушений уголовно-процессуального и уголовного законов, влекущих отмену или изменения приговора, по делу не допущено.
Оснований для удовлетворения апелляционных жалоб осужденного и его защитника суд апелляционной инстанции не усматривает.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.33 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛА:
Приговор Яковлевского районного суда Белгородской области от 5 октября 2020 года в отношении Вятских В.Л., осужденного по ст. 264.1 УК РФ, оставить без изменения, апелляционные жалобы - без удовлетворения.
Судья А.В. Смирнова
Суд:
Белгородский областной суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Вятских Валерий Львович
(подробнее)
Иные лица:
Киселева Д.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Смирнова Анна Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ