22RS0004-01-2020-000856-34
№ 1-146/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
р.п.Благовещенка 25 ноября 2020 года
Благовещенский районный суд Алтайского края в составе:
председательствующего судьи Зимоглядовой Е.В.,
при секретаре Иост Е.С.,
с участием государственного обвинителя Таран Ю.И.,
подсудимого Шейд Е.Я.,
защитника - адвоката Калиниченко И.Т., предоставившего удостоверение № 241 и ордер № 49044,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Шейд Евгения Яковлевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, со средним образованием, женатого, имеющего двоих несовершеннолетних детей и одного малолетнего ребенка, работающего экспедитором в », военнообязанного, зарегистрированного по в , проживающего там же по , не судимого,
в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ,
УСТАНОВИЛ :
Постановлением и.о. мирового судьи судебного участка № 1 Благовещенского района Алтайского края от 22.06.2018 года, вступившим в законную силу 03.07.2018 года, Шейд Е.Я. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.26 КоАП
РФ и на основании ст.
4.6 КоАП
РФ является лицом, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения до 03.12.2021 года, назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 7 месяцев.
02.10.2020 года в период времени с 22 часов 00 минут до 23 часов 27 минут у Шейд Е.Я., находящегося в состоянии алкогольного опьянения и достоверно знающего о том, что он на основании вышеуказанного постановления суда подвергнут административному наказанию за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.26 КоАП
РФ, возник преступный умысел, направленный на управление автомобилем марки «» государственный регистрационный знак № регион, в состоянии алкогольного опьянения.
Реализуя свой преступный умысел, Шейд Е.Я. в указанный период времени, находясь в состоянии алкогольного опьянения, осознавая общественно опасный и противоправный характер своих действий, предвидя возможность наступления общественно опасных последствий в виде создания угрозы для жизни и здоровья участников дорожного движения и желая этого, на основании ст.
4.6 КоАП
РФ являясь лицом, подвергнутым административному наказанию за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.26 КоАП
РФ, в нарушение п.2.7. Правил дорожного движения РФ, управлял автомобилем марки «» государственный регистрационный знак № регион по улицам , где в вышеуказанный период времени и дату на участке местности, расположенном в 25 метрах восточнее , был остановлен сотрудниками полиции при управлении автомобилем, которые выявили у него признаки алкогольного опьянения: запах алкоголя изо рта, резкое изменение окраски кожных покровов лица, после чего был отстранен от управления автомобилем.
При прохождении освидетельствования на состояние опьянения, с применением технического средства измерения – «Юпитер» №001858 в 23 часа 37 минут 02.10.2020 у Шейд Е.Я. было обнаружено наличие алкоголя в пробе выдыхаемого воздуха в размере 0,517 мг/л, что превышает возможную суммарную погрешность измерения и подтверждает состояние алкогольного опьянения последнего.
По настоящему уголовному делу с согласия подсудимого проведено дознание в сокращенной форме в порядке гл.32.1 УПК РФ.
Учитывая то, что подсудимый после проведения консультации с защитником добровольно заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, государственный обвинитель и защитник не возражают против ходатайства.
Исследовав и оценив доказательства, указанные в обвинительном постановлении, а именно показания свидетеля ФИО4, протокол осмотра места происшествия от 02.10.2020 года, протокол отстранения от управления транспортным средством и акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, тест-чек алкотестера, приговор и.о. мирового судьи судебного участка №1 Благовещенского района Алтайского края от 22.06.2018 года, копия журнала учета хранения водительских удостоверений лиц, лишенных права управления транспортными средствами ОГИБДД МО МВД России «Благовещенский», протокол осмотра предметов от 15.10.2020 года и постановление о признании и приобщении вещественных доказательств к уголовному делу, протокол выемки и протокол осмотра предметов от 27.10.2020 года, а также признательные показания самого подсудимого, суд полагает, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, суд постановляет приговор без проведения судебного разбирательства.
Суд квалифицирует действия Шейд Е.Я. по ст.264.1 УК РФ – нарушение правил дорожного движения лицом, подвергнутым административному наказанию – то есть управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за не выполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
При назначении вида и размера наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, которое относится к категории небольшой тяжести, направленного против безопасности движения и эксплуатации транспортных средств, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи, личность подсудимого, который характеризуется участковым уполномоченным полиции, по месту жительства удовлетворительно, трудоустроен, на учете у врача-психиатра, врача – нарколога не состоит, привлекался к административной ответственности, а также смягчающие наказание обстоятельства.
Суд признает и учитывает при назначении наказания в качестве смягчающих наказание обстоятельств признание подсудимым вины, раскаяние в содеянном, активное способствование расследованию преступления, выразившееся в даче признательных показаний и объяснения (л.д.52), как иное смягчающее обстоятельство, наличие на иждивении двоих несовершеннолетних детей, одного малолетнего ребенка, а также супруги временно безработной.
Отягчающих наказание обстоятельств по делу не установлено.
Учитывая указанные обстоятельства, характер совершенного преступления, данные о личности подсудимого, принцип справедливости и гуманизма, смягчающих вину обстоятельств, в отсутствии отягчающих, суд назначает Шейд Е.Я. наказание в виде обязательных работ, размер которого определяется по правилам ст.
49 УК РФ
. Подсудимый не относится к лицам, которым не может быть назначен данный вид наказания, указанным в ч.4 ст.
49 УК РФ
. При этом, суд приходит к выводу о том, что в таком случае будут достигнуты закрепленные уголовным законом цели наказания.
Оснований для назначения подсудимому наказания с применением ст.ст.
53.1
,
64 УК РФ
, не имеется.
На основании ч.10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки, связанные с производством по уголовному делу взысканию, с подсудимого не подлежат.
По данному уголовному делу Шейд Е.Я. в порядке ст.
91 УПК РФ
не задерживался.
Руководствуясь ст.ст.
304
,
308
-
309
,
314
-
317
,
226.9 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ :
Шейд Евгения Яковлевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ, и назначить ему наказание в виде обязательных работ на срок 100 часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 1 год 6 месяцев.
В соответствии с ч.4 ст.
47 УК РФ
срок дополнительного наказания Шейд Е.Я. в виде лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами исчислять с момента вступления приговора суда в законную силу.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке в отношении Шейд Е.Я. – отменить по вступлению приговора в законную силу.
От взыскания процессуальных издержек по уголовному делу Шейд Е.Я. освободить.
Вещественные доказательства: хранящийся в материалах дела пакет №1 с DVD-R диском с записью с видеорегистратора – уничтожить по вступлении приговора в законную силу; хранящийся на специализированной стоянке » (), автомобиль марки «», регистрационный знак № регион – вернуть по принадлежности Шейд Е.Я.
Приговор может быть обжалован в Алтайский краевой суд через Благовещенский районный суд Алтайского края в течение 10 суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
Судья Е.В.Зимоглядова
Суд:
Благовещенский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Зимоглядова Евгения Васильевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 25 ноября 2020 г. по делу № 1-146/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-146/2020
Приговор от 17 июля 2020 г. по делу № 1-146/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-146/2020
Приговор от 11 февраля 2020 г. по делу № 1-146/2020
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-146/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
