Судья Винюкова А.И. Дело № 22-1432-2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Калуга 25 ноября 2020 года
Калужский областной суд в составе
председательствующего - судьи ШКУДОВА А.А.,
при помощнике судьи ГРУШКО И.С.,
с участием прокурора МАРКУШЕВА Е.С.,
осужденного СИГУЛИ А.С.,
его защитника – адвоката БАГОМЕДОВА С.Б.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе защитника осужденного Сигули А.С. – адвоката Багомедова С.Б. на приговор Сухиничского районного суда Калужской области от 15 сентября 2020 года, которым
Сигуля А.С., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец , гражданин РФ, судимый:
20 января 2016 года по п. «а» ч.3 ст.
158
, пп. «а», «в» ч.2 ст.
158
, ст.264.1, ч.3 ст.
69
, ст.
71
и ст.
73 УК РФ
к 2 годам 7 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года;
14 сентября 2017 года по ч.1 ст.
115
, ч.4 ст.
74
, ст.
70
, ст.
71 УК РФ
к 2 годам 9 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, освобожден 13 июня 2020 года по отбытии срока наказания из ФКУ УФСИН РФ по ,
осужден по ч.2 ст.
321 УК РФ
к 2 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок отбывания наказания Сигули А.С. постановлено исчислять со дня вступления приговора суда в законную силу.
Мера пресечения в отношении Сигули А.С. до вступления приговора суда в законную силу оставлена без изменения – в виде заключения под стражу.
На основании п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
в срок отбытия наказания зачтено время содержания Сигули А.С. под стражей с 07 сентября 2020 года по день вступления приговора суда в законную силу из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Приговором разрешена судьба вещественных доказательств.
Заслушав объяснения осужденного Сигули А.С. и его защитника – адвоката Багомедова С.Б., просивших отменить приговор суда по доводам апелляционной жалобы, прокурора Маркушева Е.С., полагавшего приговор суда изменить, суд
У С Т А Н О В И Л :
приговором суда Сигуля А.С. осужден за дезорганизацию деятельности учреждений, обеспечивающих изоляцию от общества, то есть применение насилия, не опасного для жизни и здоровья, в отношении сотрудника места лишения свободы Потерпевший №1 в связи с осуществлением им служебной деятельности.
Преступление, согласно приговору, совершено Сигулей А.С. 28 февраля 2020 года в при обстоятельствах, указанных в приговоре.
В судебном заседании осужденный виновным себя не признал.
В апелляционной жалобе защитник осужденного Сигули А.С. – адвокат Багомедов С.Б. просит отменить приговор и прекратить уголовное дело в отношении осужденного, поскольку не имеется доказательств вины осужденного, запись камеры видеонаблюдения от 28 февраля 2020 года, а также выводы судебной медицинской экспертизы в отношении Потерпевший №1 не подтверждают нанесение осужденным удара потерпевшему; суд необоснованно отверг показания осужденного и свидетелей стороны защиты и положил в основу приговора показания потерпевшего и свидетелей Свидетель №1, Свидетель №2 и Свидетель №3
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционных жалоб, заслушав стороны в судебном заседании, суд апелляционной инстанции находит приговор суда в отношении Сигули А.С. законным, обоснованным и справедливым.
Вывод суда о виновности Сигули А.С. в применении насилия, не опасного для жизни и здоровья, в отношении сотрудника места лишения свободы Потерпевший №1 в связи с осуществлением им служебной деятельности, основан на исследованных в судебном заседании и подробно приведенных в приговоре суда доказательствах и подтверждается:
- показаниями потерпевшего Потерпевший №1, свидетелей Свидетель №1, Свидетель №2 и Свидетель №3 об обстоятельствах воспрепятствования осужденным Сигулей А.С. и другими отбывающими наказание лицами проведению обысковых мероприятий в отряде строгих условий отбывания наказания ФКУ УФСИН РФ по 28 февраля 2020 года, заталкивания Сигулей А.С. оперуполномоченного оперативного отдела ФКУ Потерпевший №1 в умывальную комнату и нанесения там осужденным Потерпевший №1 удара кулаком в грудную клетку;
- видеозаписью от 28 февраля 2020 года, на которой зафиксированы действия осужденного по дезорганизации деятельности учреждения, обеспечивающего изоляцию осужденных от общества и нанесение осужденным удара Потерпевший №1 в помещении умывальной комнаты;
- копией листа журнала травм хирургического отделения ЦРБ № , согласно которому Потерпевший №1 установлен диагноз «ушиб мягких тканей грудной клетки справа»;- приказом о назначении Потерпевший №1 на должность оперуполномоченного оперативного отдела ФКУ УФСИН РФ по с 30 июля 2019 года;
- актом проведения внепланового обыска от 28 февраля 2020 года, согласно которому в отряде строгих условий отбывания наказания ФКУ УФСИН РФ по обнаружены и изъяты запрещенные предметы.
Приведенные доказательства были проверены судом, им дана надлежащая оценка в приговоре, и они обоснованно признаны достоверными.
Вопреки доводам апелляционных жалоб подробно приведенные в приговоре показания потерпевшего Потерпевший №1, свидетелей Свидетель №1, Свидетель №2 и Свидетель №3 об обстоятельствах воспрепятствования осужденным Сигулей А.С. и другими лицами, отбывающими наказание, проведению обысковых мероприятий в отряде строгих условий отбывания наказания и применения Сигулей А.С. насилия к Потерпевший №1 каких-либо существенных противоречий, которые бы ставили под сомнение достоверность их показаний, не содержат. Приведенные показания потерпевшего и свидетелей подтверждаются видеозаписью, содержание которой подробно приведено в приговоре, а также диагнозом, установленным у Потерпевший №1 28 февраля 2020 года при обращении за медицинской помощью.
Суд апелляционной инстанции не может согласиться с доводами апелляционной жалобы об отсутствии доказательств нанесения осужденным удара потерпевшему, поскольку просмотренная судом апелляционной инстанции видеозапись видеорегистратора содержит данные как о воспрепятствовании осужденным проведению обысковых мероприятий, так и о заталкивании осужденным потерпевшего в помещение умывальной комнаты и о нанесении ему удара левой рукой.
Нарушений принципа состязательности сторон, предусмотренного положениями ст.
15 УПК РФ
, которые могли иметь существенное значение для исхода дела, нарушений прав участников, повлиявших или могущих повлиять на постановление законного, обоснованного и справедливого приговора, по делу не допущено.
Из материалов дела видно, что судебное следствие проведено в соответствии с требованиями ст.ст.
273
-
291 УПК РФ
. Все представленные сторонами доказательства судом были исследованы, все заявленные ходатайства в ходе судебного разбирательства рассмотрены, и по ним судом приняты решения в установленном законом порядке.
Какие-либо не устраненные судом существенные противоречия в доказательствах, требующие их толкования в пользу осужденного, по делу отсутствуют.
Показания осужденного Сигули А.С., свидетелей Свидетель №4, Свидетель №5 и ФИО8, вопреки доводам апелляционной жалобы, получили надлежащую оценку суда в приговоре, с которой суд апелляционной инстанции соглашается.
Достоверность, относимость и допустимость доказательств, представленных в процессе доказывания вины осужденного, сомнений не вызывают.
Приговор суда не содержит неточных формулировок, противоречий, которые бы ставили под сомнение обоснованность выводов суда.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции приходит к выводу о том, что фактические обстоятельства по делу судом, вопреки доводам апелляционной жалобы, установлены верно, Сигуля А.С. обоснованно осужден за применение насилия, не опасного для жизни и здоровья в отношении сотрудника места лишения свободы в связи с осуществлением им служебной деятельности, его действия правильно квалифицированы по ч.2 ст.
321 УК РФ
.
Наказание, назначенное осужденному Сигуле А.С. с учетом общественной опасности содеянного и всех обстоятельств дела, личности осужденного, смягчающего и отягчающего его наказание обстоятельств, влияния назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, является справедливым.
При назначении наказания и определении его размера судом первой инстанции в полной мере и верно учтены все обстоятельства, имеющие значение. Поэтому оснований для признания назначенного Сигуле А.С. наказания несправедливым не имеется.
Вид исправительного учреждения осужденному судом обоснованно назначен в соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
, поскольку Сигуля А.С. осужден при рецидиве преступлений.
Органами следствия при производстве предварительного расследования и судом при рассмотрении уголовного дела в судебном заседании каких-либо нарушений уголовного и уголовно-процессуального законов, влекущих отмену или изменение приговора, допущено не было.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
-
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
приговор Сухиничского районного суда Калужской области от 15 сентября 2020 года в отношении Сигуля А.С. оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в суд кассационной инстанции.
Председательствующий
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шкудов Алексей Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 25 ноября 2020 г. по делу № 1-94/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-94/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
