УИД 31RS0024-01-2020-001904-67
Дело № 2а-1339/2020
Р Е Ш Е Н И Е
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
10 ноября 2020 года г. Шебекино
Шебекинский районный суд Белгородской области в составе: председательствующего судьи Ермошина Е.А., при секретаре судебного заседания Хамской Ю.В.,
с участием: помощника прокурора Плотникова Р.Д., представителя административного истца Мандрикова С.В., административного ответчика Юрьева А.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску ОМВД России по Шебекинскому городскому округу к Юрьеву ФИО6 о продлении административного надзора,
УСТАНОВИЛ:
приговором Шебекинского районного суда Белгородской области от 24 октября 2005 Юрьев А.И. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 11 лет, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Постановлением Алексеевского районного суда Белгородской области от 18.11.2014 Юрьев А.И. условно-досрочно освобожден от отбывания наказания в виде лишения свободы по приговору Шебекинского районного суда Белгородской области от 24.10.2005.
Решением Шебекинского районного суда Белгородской области от 13.05.2019 в отношении Юрьева А.И. установлен административный надзор сроком на 1 год 6 месяцев с ограничениями в виде: запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в ночное время с 22.00 часов до 06.00 часов; запрета посещения мест проведения массовых мероприятий и участие в них; обязательной явки один раз в месяц в ОМВД России по Шебекинскому району и г. Шебекино по месту жительства или пребывания для регистрации.
ОМВД России по Шебекинскому городскому округу обратилось в Шебекинский районный суд Белгородской области с административным иском о продлении срока административного надзора Юрьеву А.И. на шесть месяцев, сославшись на то, что в период нахождения под административным надзором он дважды в течение года привлекался к административной ответственности за совершение правонарушений, предусмотренных главой 19 и 20 КоАП РФ.
В судебном заседании представитель административного истца Мандриков С.В. требования поддержал по основаниям, изложенным в иске.
Административный ответчик Юрьев А.И. не возражал против удовлетворения требований.
Исследовав в судебном заседании обстоятельства по представленным административным истцом доказательствам, выслушав пояснения сторон, заключение прокурора, суд приходит к следующим выводам.
На основании ст. 7 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор может быть продлен судом в случае совершения поднадзорным лицом в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления, и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушений, предусмотренных ч. 7 ст.
11.5
, и (или) ст.
11.9
, и (или) ст.
12.8
, и (или) ст.
12.26 КоАП
РФ.
В п. 13 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16 мая 2017г. №15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» разъяснено, что при рассмотрении дела об административном надзоре в связи с совершением лицом, указанным в ч. 1 ст. 3 Закона, административных правонарушений, предусмотренных п. 2 ч. 3 этой статьи, надлежит исходить из того, что для установления, продления административного надзора либо дополнения ранее установленных административных ограничений необходимо наличие фактов совершения лицом двух и более административных правонарушений в течение одного года, подтвержденных вступившими в законную силу постановлениями о привлечении к административной ответственности. Данный срок подлежит исчислению со дня совершения первого административного правонарушения.
В случаях, предусмотренных ст. 7 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор может быть продлен на срок до шести месяцев, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости (ч. 2 ст. 5 данного Федерального закона).
Как следует из материалов настоящего административного дела, приговором Шебекинского районного суда Белгородской области от 24 октября 2005 Юрьев А.И. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 11 лет, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Постановлением Алексеевского районного суда Белгородской области от 18.11.2014 Юрьев А.И. условно-досрочно освобожден от отбывания наказания в виде лишения свободы по приговору Шебекинского районного суда Белгородской области от 24.10.2005.
Решением Шебекинского районного суда Белгородской области от 13.05.2019 в отношении Юрьева А.И. установлен административный надзор сроком на 1 год 6 месяцев с ограничениями в виде: запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в ночное время с 22.00 часов до 06.00 часов; запрета посещения мест проведения массовых мероприятий и участие в них; обязательной явки один раз в месяц в ОМВД России по Шебекинскому району и г. Шебекино по месту жительства или пребывания для регистрации.
Находясь под административным надзором, Юрьев А.И. в течение года совершил административные правонарушения: 24.05.2020 по ч. 1 ст.
20.1 КоАП
РФ и 26.09.2020 по ч. 2 ст.
19.24 КоАП
РФ. Постановления вступили в законную силу.
Юрьев А.И. по имеющимся учетам характеризуется, как лицо, ранее привлекавшееся к уголовной, административной ответственности на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит.
Проанализировав установленные по делу обстоятельства, данные о личности Юрьева А.И., учитывая категорию совершенных им административных правонарушений, суд приходит к выводу о наличии предусмотренных законом оснований для продления административному ответчику срока административного надзора на 6 месяцев.
При определении срока административного надзора, суд исходит из задач административного надзора, требований справедливости и соразмерности, принимает во внимание данные о личности и образе жизни административного ответчика, а также об обстоятельствах совершения и характере совершенных им правонарушений и признает необходимым продлить Юрьеву А.И. административный надзор на срок 6 месяцев, сохранив установленные ему ранее ограничения.
Руководствуясь ст.ст.
177
,
180
,
188
,
272
-
273 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
административный иск ОМВД России по Шебекинскому городскому округу к Юрьеву ФИО7 о продлении административного надзора – удовлетворить.
Продлить Юрьеву ФИО8, родившемуся ДД.ММ.ГГГГ в , проживающему по адресу: , административный надзор сроком на шесть месяцев – до 24.05.2021 включительно, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости, сохранив ранее установленные ограничения.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Белгородского областного суда путем подачи жалобы через Шебекинский районный суд Белгородской области в течение 10 дней со дня вынесения.
Судья Е.А. Ермошин
Мотивированное решение изготовлено 10 ноября 2020 года.
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Истцы:
ОМВД по Шебекинскому городскому округу
(подробнее)
Ответчики:
Юрьев Александр Иванович
(подробнее)
Судьи дела:
Ермошин Евгений Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ