дело № 22-1307/2020
БЕЛГОРОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Белгород 09 ноября 2020 года
Апелляционная инстанция Белгородского областного суда в составе:
председательствующего судьи Рощупкина А.Ф.,
при ведении протокола секретарем Беспаловой Е.В.,
с участием:
заявителя Кокорева И.Э. (посредством видеоконференцсвязи),
прокурора Миропольской Е.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе Кокорева И.Э. на постановление Алексеевского районного суда Белгородской области от 31 августа 2020 года, которым
Кокореву Ивану Эдуардовичу, родившемуся ДД.ММ.ГГГГ в ФИО2 ФИО2 , гражданину РФ,
отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав доклад председательствующего судьи Рощупкина А.Ф., изложившего содержание постановления, апелляционной жалобы, выступления осужденного Кокорева И.Э., поддержавшего доводы жалобы об отмене судебного постановления и вынесении нового решения, прокурора Миропольской Е.В., возражавшей против удовлетворения жалобы, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
приговором Белгородского районного суда Белгородской области от 18 сентября 2013 года Кокорев И.Э. осужден по п. «з» ч. 2 ст.
105
, п. «в» ч. 4 ст.
162 УК РФ
, с учетом кассационного определения Президиума Белгородского областного суда от 10 апреля 2014 года, к лишению свободы на 8 лет 6 месяцев с отбыванием наказания в воспитательной колонии.
После достижения совершеннолетия, постановлением судьи Бобровского районного суда Воронежской области от 16 января 2015 года Кокорев И.Э. переведен в исправительную колонию общего режима.
Приговором Алексеевского районного суда Белгородской области от 7 июля 2017 года Кокорев И.Э. признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
30
- ч. 2 ст.
228
, ч. 3 ст.
30
- ч. 2 ст.
228 УК РФ
, и ему назначено наказание, с применением ч.3 ст.
69
, ст.
70 УК РФ
, в виде лишения свободы сроком на 6 лет с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Наказание отбывает в ФКУ ИК-4 УФСИН России по Белгородской области. Срок наказания исчисляется с 7 июля 2017 года, окончание срока отбывания наказания - 6 апреля 2023 года.
Постановлением Алексеевского районного суда Белгородской области от 31 августа 2020 года отказано в удовлетворении ходатайства Кокорева И.Э. о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
В апелляционной жалобе осужденный просит отменить постановление суда первой инстанции, заменить ему неотбытую часть наказания более мягким видом наказания.
Считает постановление суда необъективным, необоснованным и несправедливым, поскольку суд не учел, что преступления, предусмотренные п. «з» ч. 2 ст.
105
, п. «в» ч. 4 ст.
162 УК РФ
, совершены им в несовершеннолетнем возрасте, когда он не мог в полной мере осознавать всю степень, меру общественной опасности и причиняемого вреда.
Указал, что суд оставил без должного внимания меры, принимаемые им и его родственниками для компенсации вреда от преступления.
Полагает, что суд не провел полный, всесторонний и объективный анализ данных и неправильно оценил динамику его деятельности и поведения в исправительном учреждении (трудоустроился, учился, добросовестно трудился, стал на путь исправления, участвовал в тушении пожара, помещен на доску почета). Не учел его поощрения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы жалобы, суд апелляционной инстанции признает постановление суда законным и обоснованным.
В соответствии со ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, суд, с учетом его поведения в период отбывания наказания, может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания.
Неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом после фактического отбытия осужденным к лишению свободы за совершение особо тяжкого преступления - не менее двух третей срока наказания либо не менее половины срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
Отбытый Кокоревым И.Э. срок наказания позволяет ставить на обсуждение вопрос о замене наказания принудительными работами.
По смыслу ст.
80 УК РФ
, с учетом разъяснений, содержащихся в постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 21 апреля 2009 года № 8 «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания», основанием, предопределяющим возможность замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания, является поведение осужденного в период отбывания наказания, подлежащее всесторонней судебной оценке в совокупности со всеми характеризующими его данными.
Суд первой инстанции, отказывая в удовлетворении заявленного осужденным ходатайства, сделал обоснованный вывод об отсутствии оснований для замены наказания с учетом представленных и изученных судом материалов дела, содержащих данные о личности осужденного. Выводы суда мотивированы, оснований не согласиться с ними у суда апелляционной инстанции не имеется.
Как установил суд, за время пребывания в воспитательной колонии Кокорев И.Э. зарекомендовал себя с отрицательной стороны, неоднократно привлекался к ответственности за нарушение режима содержания, признавался злостным нарушителем, что, согласно ст. 140 УИК РФ, послужило основанием для его перевода в исправительную колонию общего режима после достижения им совершеннолетия.
Находясь в исправительной колонии, Кокорев И.Э. в период с 2015 года по 2020 год 48 раз наказывался в дисциплинарном порядке за нарушение установленного порядка отбывания наказания, в том числе многократно водворялся в штрафной изолятор.
Довод осужденного о том, что суд не провел полный, всесторонний и объективный анализ данных и неправильно оценил динамику его деятельности и поведения в исправительном учреждении, не соответствует действительности.
Судом учтено, что Кокорев И.Э. за период отбывания наказания трижды поощрялся. Действующих взысканий не имеет, последнее взыскание погашено 30 апреля 2020 года. В ФКУ ИК-4 УФСИН России по Белгородской области Кокорев И.Э. был трудоустроен разнорабочим в деревообрабатывающий цех промышленной зоны, к порученной работе относится удовлетворительно. Обучался в профессиональном училище учреждения, освоив специальность столяра. Его родственниками были приняты меры к возмещению ущерба от преступления.
Однако, анализ данных о поведении осужденного за весь период отбывания наказания не позволил суду первой инстанции сделать вывод о возможности исправлении Кокорева И.Э. без дальнейшей изоляции от общества; суд сделан верный вывод о том, что в данном конкретном случае, с учетом личности осужденного и его поведения в местах лишения свободы, цели уголовного наказания не могут быть достигнуты путем замены осужденному неотбытой части наказания более мягким видом наказания и ему следует продолжить отбывать назначенное судом наказание в виде лишения свободы.
С учетом приведенных сведений о поведении осужденного суд апелляционной инстанции находит такой вывод обоснованным.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, постановление суда первой инстанции является законным, мотивированным и обоснованным, соответствует требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
.
Оснований для удовлетворения апелляционной жалобы Кокорева И.Э. не имеется.
Нарушений уголовного, уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, судом не допущено.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Алексеевского районного суда Белгородской области от 31 августа 2020 года в отношении Кокорева Ивана Эдуардовича оставить без изменения, его апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Председательствующий судья А.Ф. Рощупкин
Суд:
Белгородский областной суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Информация скрыта
(подробнее)
Судьи дела:
Рощупкин Александр Федорович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ