Дело №2-1088/2020
УИД: №___
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
09 ноября 2020 года гор. Партизанск
Партизанский городской суд Приморского края в составе: председательствующего судьи Литвишко Е.В., при секретаре Шевяковой Н.И., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Полякова К.О. к Министерству финансов Российской Федерации в лице Управления Федерального казначейства по Приморскому краю, третьи лица: прокуратура Приморского края, Управление следственного комитата Российской Федерации по Приморскому краю, старший следователь 1-го отдела по расследованию особо важных дел СУ СК РФ по Приморскому краю Атрошко М.Н., о взыскании морального вреда, причиненного в результате необоснованного уголовного преследования,-
УСТАНОВИЛ:
Поляков К.О. обратился в Партизанский городской суд с названным иском, указав, что 21.07.2016 года СО по г.Партизанску СУ СК РФ по Приморскому краю было возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
, по факту безвестного исчезновения Ш.С., 14.09.2017 года возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного ч.2 ст.
167 УК РФ
, по факту умышленного повреждения, путем поджога, автомобиля принадлежащего А.С. 24.01.2018 года данные уголовные дела были соединены в одно производство. 24.01.2018 он был задержан по подозрению в совершении указанных преступлений, в порядке ст.
91 УПК РФ
. 26.01.2018 года ему было предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
105
, ч.2 ст.
167 УК РФ
. 26.01.2018 на основании постановления Партизанского городского суда ему была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу. Мера пресечения в отношении него в ходе предварительного расследования и последующих судебных заседаний неоднократно продлевалась. 12.10.2018 года следователем Атрошко М.Н. было составлено обвинительное заключение. 11.02.2020 года на основании вердикта коллегии присяжных заседателей признано недоказанным совершение им инкриминируемых деяний. В тот же день он был освобожден из-под стражи. Таким образом, он находился под стражей в период с 24.01.2018 года по 11.02.2020 года, на протяжении 2 лет 18 дней. Приговором Партизанского городского суда от 17.02.2020 года он был оправдан в инкриминируемых ему деяниях, по ч.1 ст.
105 УК РФ
в виду отсутствия события преступления и по ч.2 ст.
167 УК РФ
в виду отсутствия в его действиях состава преступления. За ним было признано право на реабилитацию. Апелляционным определением Приморского краевого суда от 02.06.2020 года, оправдательный приговор в отношении него оставлен без изменения. Незаконным уголовным преследованием ему был причинен моральный вред, который он оценивает в сумме 8 142 600 рублей, выражающийся с содержании его в суровых условиях, изоляции от общества, лишении его нормальных бытовых условий, общения с семьей, родственниками и друзьями, лишении заработка и тратах финансовых средств на услуги защитника, унижении его чести, достоинства и умалении авторитета. Просит взыскать с Министерства Финансов Российской Федерации за счет средств казны Российской Федерации в ее пользу компенсацию морального вреда в размере 8 142 600 рублей.
В судебном заседании истец Поляков К.О. и его представитель адвокат Хандобин В.А. исковые требования поддержали, по основаниям изложенным в иске.
Представитель Министерства финансов РФ в лице Управления Федерального казначейства по Приморскому краю в судебное заседание не явился, представил письменный отзыв, в котором указал, что с иском не согласен, так как является ненадлежащим ответчиком по иску, кроме того, полагает, что истцом заявлена компенсация морального вреда в размере, превышающем разумные и справедливые пределы. Просит в удовлетворении исковых требований отказать.
Представитель прокуратуры Приморского края Епифанова О.А. в судебном заседании с исковыми требованиями согласилась частично, полагает, что заявленный к взысканию размер компенсации морального вреда подлежит снижению с учетом принципов разумности и справедливости.
Представитель Управления следственного комитета РФ по Приморскому краю, а также следователь 1-го отдела по расследованию особо важных дел СУ СК РФ по ПК Атрошко М.Н. в судебное заседание не явились, согласно отзыва на исковое заявление, с исковыми требованиями не согласны, так как действия и процессуальные акты органа предварительного следствия, принятые по уголовному делу в отношении Полякова К.О., незаконными не признавались, заявленный размер компенсации морального вреда является несоразмерным, просили в удовлетворении иска отказать.
Выслушав участников судебного процесса, исследовав материалы гражданского и уголовного дел, оценив представленные по делу доказательства в их совокупности, суд находит исковые требования Полякова К.О. подлежащими удовлетворению частично.
Статьей
53 Конституции
Российской Федерации закреплено, что каждый имеет право на возмещение государством вреда, причиненного незаконными действиями (или бездействием) органов государственной власти или их должностных лиц.
В соответствии с ч.1 ст.
133 УПК РФ
право на реабилитацию включает право на возмещение имущественного вреда, устранение последствий морального вреда и восстановление в трудовых, и иных правах; при этом вред, причиненный гражданину в результате уголовного преследования, возмещается государством в полном объеме независимо от вины органа дознания, дознавателя, следователя, прокурора и суда.
Согласно п.1 ч.2 ст.
133 УПК РФ
, право на возмещение вреда, связанного с уголовным преследованием, имеет подсудимый, в отношении которого вынесен оправдательный приговор.
В соответствии с пунктом 1 статьи
1070
Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причиненный гражданину в результате незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде, незаконного привлечения к административной ответственности в виде административного ареста, а также вред, причиненный юридическому лицу в результате незаконного привлечения к административной ответственности в виде административного приостановления деятельности, возмещается за счет казны Российской Федерации, а в случаях, предусмотренных законом, за счет казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования в полном объеме независимо от вины должностных лиц органов дознания, предварительного следствия, прокуратуры и суда в порядке, установленном законом.
Согласно абзацу 3 статьи
1100
Гражданского кодекса Российской Федерации компенсация морального вреда осуществляется независимо от вины причинителя вреда в случае, когда вред причинен гражданину в результате его незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу.
Абзацем вторым статьи
151
Гражданского кодекса Российской Федерации установлено, что при определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
Как следует из материалов гражданского дела и материалов уголовного дела №1-2/2020, следственным отделом по г.Партизанску Следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Приморскому краю 21.07.2016 года было возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
, по факту безвестного исчезновения Ш.С.
14.09.2017 года следственным отделом ОМВД России по г.Партизанску возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.2 ст.
167 УК РФ
по факту умышленного повреждения автомобиля путем поджога.
24.01.2018 года уголовные дела соединены в одно производство.
24.01.2018 года по подозрению в совершении указанных преступлений, задержан Поляков К.О., в порядке ст.
91 УПК РФ
.
26.01.2018 года Партизанским городским судом в отношении Полякова К.О. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
Постановлениями судов от 15.02.2018г., 20.03.2018г., 13.06.2018г., 13.07.2018г., 20.09.2018г., 13.12.2018г., 07.03.2019г., 20.05.2019г., 06.08.2019г., 23.10.2019г., 26.11.2019г., 23.12.2019 срок содержания Полякова К.О. под стражей продлен по 21.02.2020г.
11.02.2020 коллегией присяжных заседателей в отношении Полякова К.О. вынесен оправдательный вердикт.
11.02.2020 Поляков К.О. был освобожден из-под стражи.
17.02.2020 года приговором Партизанского городского суда Приморского края Поляков К.О. оправдан в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
, за отсутствием события преступления, на основании п.1 ч.2 ст.
302 УПК РФ
, а также в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
167 УК РФ
, за отсутствием в его действиях состава преступлении, на основании п.3 ч.2 ст.
302 УПК РФ
. Данным приговором за Поляковым К.О. признано право на реабилитацию.
02.06.2020 года коллегией Приморского краевого суда по уголовным делам приговор Партизанского городского суда Приморского края от 17.02.2020 в отношении Полякова К.О. оставлен без изменения.
Срок предварительного следствия по делу составил 1 год 6 мес. 20 дн.; срок нахождения уголовного дела в производстве суда составил (с 29.10.2018 по 02.06.2020) 1 год 7 мес. 4 дн.; срок нахождения Полякова К.О. под стражей составил (с 24.01.2018 по 11.02.2020) 2 года 19 дн.
При изложенных выше обстоятельствах, принимая во внимание то, что истец был оправдан с правом на реабилитацию, то суд находит требование истца о взыскании компенсации морального вреда обоснованным.
В соответствии с п.14 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.11.2011г. №17 «О практике применения судами норм главы 18 УПК РФ, регламентирующих реабилитацию в уголовном судопроизводстве», к участию в делах по требованиям реабилитированных о возмещении имущественного вреда в качестве ответчика от имени казны Российской Федерации привлекается Министерство финансов Российской Федерации. Интересы Министерства финансов Российской Федерации в судах представляют по доверенности управления Федерального казначейства по субъектам РФ.
Довод представителя ответчика о том, что надлежащим ответчиком по данному делу является главный распорядитель средств федерального бюджета основаны на неправильном толковании норм материального права.
Решая вопрос о размере подлежащей возмещению истцу компенсации морального вреда, суд исходит из следующего.
В соответствии со ст.ст.
1099
,
1100
,
1001 ГК РФ
основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными настоящей главой и статьей 151 настоящего Кодекса.
Поляков К.О. оценил причиненный ему, в связи с незаконным уголовным преследованием, моральный вред в сумме 8 142 600 рублей.
Принимая во внимание установленные по делу фактические обстоятельства, вид и продолжительность избранной в отношении Полякова К.О. меры пресечения; тяжесть преступлений, в которых он обвинялся; длительность производства по уголовному делу; данные о личности истца, а именно его возраст, семейное положение, наличие на иждивении малолетнего ребенка, наличие у него места работы до его задержания, в целом характеристику его личности, содержащуюся в материалах уголовного дела, в том числе отсутствие у него судимости; характер, степень, а также длительность нравственных страданий, причиненных истцу незаконным уголовным преследованием, основания вынесения оправдательного приговора, материальное положение сторон, руководствуясь принципами разумности и справедливости, суд полагает необходимым исковые требования Полякова К.О. удовлетворить частично и взыскать с Министерства Финансов Российской Федерации за счет средств казны Российской Федерации в пользу Полякова К.О. в счет компенсации морального вреда, причиненного незаконным уголовным преследованием, сумму в размере 1 950 000 рублей.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд -
РЕШИЛ:
Исковые требования Полякова К.О. удовлетворить частично.
Взыскать с Министерства Финансов Российской Федерации за счет средств Казны Российской Федерации в пользу Полякова К.О. в счет компенсации морального вреда, причиненного незаконным уголовным преследованием, сумму в размере 1950000 (Один миллион девятьсот пятьдесят тысяч) рублей.
В удовлетворении остальной части иска Полякову К.О. отказать.
Стороны вправе обжаловать решение в апелляционную инстанцию Приморского краевого суда в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме, путем подачи жалобы через Партизанский городской суд Приморского края.
В окончательной форме решение принято 13 ноября 2020 года.
Судья Литвишко Е.В.
Суд:
Партизанский городской суд (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Литвишко Елена Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 9 ноября 2020 г. по делу № 2-1088/2020
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 2-1088/2020
Решение от 23 января 2020 г. по делу № 2-1088/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
