№ 22- 946/2020 судья ФИО2
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Рязань 09 ноября 2020 года
Рязанский областной суд в составе:
председательствующего судьи Устиновой А.В.,
с участием:
прокурора апелляционно - кассационного отдела уголовно – судебного управления прокуратуры Рязанской области – Шкробот А.В.,
осужденного – Баляна Г.А.,
адвоката – Реутова А.Н.,
при секретаре Водиной Е.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе адвоката ФИО6 в защиту интересов осужденного Баляна Г.А.
на постановление Скопинского районного суда Рязанской области от 22 сентября 2020 года,
которым отказано в удовлетворении ходатайства адвоката ФИО6 в защиту интересов осужденного Баляна Гиви Алексеевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца лица без гражданства, о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами.
Заслушав выступления осужденного Баляна Г.А., адвоката Реутова А.Н., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Шкробот А.В., полагавшей постановление суда оставить без изменения, апелляционную жалобу без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Балян Г.А. осужден 24 января 2017 года по приговору Касимовского районного суда Рязанской области, измененному постановлением Президиума Рязанского областного суда от 25 июня 2019 года, по ч. 1 ст.
105 УК РФ
, к наказанию в виде 6 лет 10 месяцев лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока наказания: 14 апреля 2016 года, окончание срока: 13 февраля 2023 года.
Адвокат ФИО6 в защиту интересов осужденного Баляна Г.А. обратилась в Скопинский районный суд Рязанской области с ходатайством о замене Баляну Г.А. неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами.
Суд, рассмотрев ходатайство защитника, отказал в его удовлетворении, постановив указанное решение.
В апелляционной жалобе адвокат ФИО6 в защиту интересов осужденного Баляна Г.А. просит отменить постановление суда, вынести новое решение о замене осужденному неотбытой части наказания более мягким видом наказания - принудительными работами.
Считает, что постановление незаконно и необоснованно ввиду нарушения норм процессуального права, неправильного применения уголовного закона, выражающегося в нарушении требований Общей части УК РФ при толковании ст.ст.
6
,
10
,
80 УК РФ
.
Ссылаясь на разъяснения Пленума Верховного Суда РФ № 8 от 21.04.2009 года «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания», считает, что наличие и отсутствие поощрений и взысканий у осужденного, а также их количество не может бесспорно являться основанием к отказу в замене наказания.
Указывает, что за период отбывания наказания Балян Г.А. трудоустроен, 7 раз поощрялся, имел 3 взыскания за нарушение установленного порядка отбывания наказания, которые в настоящее время сняты, получил специальность, окончив 10.03.2020 года курсы, исполнительных листов не имеет. Кроме того, судом необоснованно учтены два взыскания, которые были наложены на него в период содержания в СИЗО, однако они не могут характеризовать осужденного за период отбывания наказания. Об активности исправления осужденного свидетельствует мнение администрации исправительного учреждения и положительная характеристика.
Считает, что вопреки выводам суда, уголовный закон не требует полного исправления осужденного для замены ему наказания на принудительные работы, поскольку в отношении осужденного будет продолжать действовать режим контроля со стороны специализированного органа.
В возражениях старший помощник Рязанского прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях ФИО7 просит постановление суда в отношении Баляна Г.А. оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника – без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе и в возражениях на нее, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии с ч. 1, 2 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания. Неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом наказания - принудительными работами - после фактического отбытия осужденным к лишению свободы за совершение особо тяжкого преступления не менее половины срока наказания.
По смыслу ст.
80 УК РФ
само по себе отбытие осужденным предусмотренной законом части назначенного срока наказания не может служить безусловным основанием для замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания. Основанием для такой замены является поведение осужденного, свидетельствующее о том, что цели наказания могут быть достигнуты путем замены назначенного судом наказания более мягким видом наказания.
Согласно ст. 9 УИК РФ исправление осужденных - это формирование у них уважительного отношения к человеку, обществу, труду, нормам, правилам и традициям человеческого общежития и стимулирование правопослушного поведения.
При рассмотрении ходатайства о замене оставшейся части наказания более мягким видом наказания, суд первой инстанции исследовал представленные материалы дела, выслушал мнения участников судебного заседания, принял во внимание требования закона, соблюдение которых необходимо для обращения с ходатайством, и пришел к обоснованному выводу об отказе в удовлетворении ходатайства защитника в интересах осужденного.
Так, из представленных материалов следует, что Балян Г.А. осужден за совершение особо тяжкого преступления, отбыл более половины назначенного ему срока наказания, что в силу ч.2 ст.
80 УК РФ
дает ему право на подачу ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания - принудительными работами.
Из исследованных в судебном заседании материалов усматривается, что осужденный Балян Г.А., находясь в ИЗ № г.Рязани, имел 2 дисциплинарных взыскания до вступления приговора в законную силу, поощрений не имел. В ФКУ ИК – № УФСИН России по Рязанской области прибыл 10.03.2017 года. С 03.04.2017 года трудоустроен в ДОУ №3 на должность , где работает в настоящее время. К труду и работам без оплаты труда, в соответствии со статьей 106 УИК РФ, относится добросовестно. За нарушение установленного порядка отбывания наказания имел 3 взыскания, которые сняты в установленном законом порядке. За добросовестное отношение к труду имеет 7 поощрений. 10.03.2020 года окончил курсы, присвоена квалификация . К учебе относился добросовестно. Посещает и принимает участие в проводимых в учреждении культурно-массовых и физкультурно-спортивных мероприятиях, относится к ним положительно, делает для себя правильные выводы. Регулярно присутствует на занятиях по социально-правовой подготовке, проявляет активность. Вину в совершенном преступлении признал, в содеянном раскаивается. Исполнительных листов по приговору суда не имеет.
Комиссия учреждения поддерживает ходатайство защитника в интересах осужденного о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы на более мягкий вид наказания.
Из материалов дела и справки о поощрениях и взысканиях ФКУ ИК-№ УФСИН России по Рязанской области следует, что осужденный Балян Г.А. за время отбывания наказания имеет 7 поощрений, последнее получено 04 августа 2020 года. Также до вступления приговора в законную силу имеет 2 взыскания, а за время отбывания наказания имеет еще 3 взыскания в виде устного выговора, последнее получено 03 сентября 2019 года. В настоящее время все взыскания сняты и погашены в установленном законом порядке.
Согласно сообщению врио начальника Управления по вопросам миграции УМВД России по Рязанской области, в центральной базе данных учета иностранных граждан ФМС России сведения о Балян Г.А. отсутствуют, по вопросу оформления разрешения на временное проживание, вида на жительство, приобретения гражданства Российской Федерации Балян Г.А. не обращался.
Проанализировав данные обстоятельства, представленные документы, в которых содержатся сведения о личности осужденного, характеризующие его за весь период отбывания наказания, суд пришел к обоснованному выводу, что, несмотря на то, что в настоящее время осужденный Балян Г.А. администрацией исправительного учреждения характеризуется с положительной стороны, за весь период отбывания наказания его поведение не было стабильным и направленным на исправление, поскольку им наряду с 7 поощрениями, получены 5 взысканий за нарушение порядка и условий отбывания наказания, при этом с момента получения последнего взыскания прошел незначительный период по отношению ко всему сроку отбывания наказания. При таких обстоятельствах судом первой инстанции сделан правильный вывод об отсутствии в настоящее время достаточных оснований для замены наказания более мягким видом.
Вопреки мнению защитника суд первой инстанции всесторонне и объективно рассмотрел его ходатайство и учел все обстоятельства, влияющие на принятие правильного решения, в том числе изложенные в жалобе. Поведение Баляна Г.А. в течение всего периода отбывания наказания не позволяет суду сделать однозначный вывод о его исправлении и возможности замены ему наказания в виде лишения свободы на принудительные работы.
Трудовая деятельность и получение специальности, на что защитник ссылается в жалобе, учтены судом при принятии решения, однако не являются достаточными для замены ему наказания более мягким видом.
Довод жалобы о том, что суд незаконно принял во внимание допущенные осужденным нарушения до вступления приговора в законную силу, является несостоятельным, поскольку уголовный закон обязывает суд при принятии решения учитывать поведение осужденного за весь период отбывания наказания, в связи с чем суд обоснованно учел наличие двух взысканий, полученных осужденным до вступления приговора в законную силу. Кроме того, в силу ст.
72 УК РФ
время содержания лица под стражей засчитывается в срок лишения свободы.
Несмотря на то, что данные взыскания сняты и погашены в установленном законом порядке, они свидетельствуют о нестабильности поведения осужденного в течение всего периода отбывания наказания и о недостижении им целей наказания, установленных ст. 9 УИК РФ, в виде неполного формирования у него к настоящему времени устойчивого правопослушного поведения. В связи с чем цели наказания, предусмотренные ст.
43 УК РФ
, а именно полное исправление осужденного в местах лишения свободы и предупреждение совершения им новых преступлений, к настоящему времени не достигнуты.
Постановление суда первой инстанции отвечает требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, основано на объективных данных, содержащихся в представленных суду материалах, принято в полном соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона и содержит мотивы принятого решения. Оснований для отмены или изменения постановления суда, в том числе по доводам апелляционной жалобы, а также для переоценки выводов суда первой инстанции и удовлетворения ходатайства не имеется.
Руководствуясь ст.ст. 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
постановил:
Постановление Скопинского районного суда Рязанской области от 22 сентября 2020 года об отказе в удовлетворении ходатайства адвоката ФИО6 в защиту интересов осужденного Баляна Гиви Алексеевича о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами,
- оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката ФИО6 - без удовлетворения.
Председательствующий судья А.В. Устинова
Суд:
Рязанский областной суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Устинова Анжела Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ