........
УИД-26RS0........-66
Постановление
по делу об административном правонарушении
05 февраля 2020 года ......,
......
Судья Курского районного суда ...... Смирнова Е.Н., с участием лица, привлекаемого к административной ответственности – Пантелеева М.М., рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Пантелеева М. М., ......... года рождения, уроженца ...... края, зарегистрированного и проживающего по адресу: ......, ст.Галюгаевская, ......,
установил:
......... УУП ПП ст.Галюгаевской О. Р. по ...... составлен протокол об административном правонарушении ......3 в отношении Пантелеева М.М. по факту совершения им административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.1 КоАП
РФ.
Согласно указанному протоколу, ......... в 18 часов 30 минут Пантелеев М.М., находясь в ст.Галюгаевской на ...... возле домовладения ........ Пантелеев М.М. в присутствии Пантелеевой Е.М. выражался грубой нецензурной бранью, чем нарушил общественный порядок и проявил явное неуважение к Пантелеевой Е.М. как к обществу.
В судебном заседании Пантелеев М.М. суду пояснил, что, при распитии спиртных напитков в компании сестры и матери, в жилом доме, где он зарегистрирован и постоянно проживает со своей матерью - Пантелеевой Л.А., у него произошел семейно-бытовой конфликт с сестрой - Пантелеевой Е.М. Не отрицал, что выражался грубой нецензурной бранью в присутствии сестры и матери, происходило это во дворе домовладения, никто кроме сестры и матери при этом не присутствовал. Семейный конфликт не привлек внимания соседей, не нарушил покой окружающих. Конфликт с сестрой произошел на бытовой почве. После ссоры, Пантелеева Е.М. примерно в 19 часов развернулась и ушла со двора в неизвестном ему направлении. Умысла на нарушение общественного порядка он не имел.
В соответствии с требованиями ст.
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, оценив доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности, суд приходит к следующему:
В соответствии с частью 1 статьи
20.1 КоАП
РФ мелкое хулиганство, то есть нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, сопровождающееся нецензурной бранью в общественных местах, оскорбительным приставанием к гражданам, а равно уничтожением или повреждением чужого имущества, влечет наложение административного штрафа в размере от пятисот до одной тысячи рублей или административный арест на срок до пятнадцати суток.
В силу статьи
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Согласно статьи
26.1 КоАП
РФ при разбирательстве по делу об административном правонарушении выяснению подлежат обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а именно: наличие события административного правонарушения; виновность лица в совершении административного правонарушения; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
В соответствии с положениями статьями
26.2
,
26.11 КоАП
РФ, судья устанавливает наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица в его совершении на основании доказательств, оценка которых производится на основании всестороннего, полного и объективного исследования всех обстоятельств дела в совокупности.
Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
Для квалификации действий по части 1 статьи
20.1 КоАП
РФ необходима обязательная совокупность признаков мелкого хулиганства - нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу. Названное нарушение должно сопровождаться либо нецензурной бранью, либо оскорбительным приставанием к гражданам, либо уничтожением или повреждением чужого имущества.
С субъективной стороны мелкое хулиганство характеризуется прямым умыслом.
Явное неуважение лица к обществу выражается в умышленном нарушении общепризнанных норм и правил поведения, продиктованном желанием виновного противопоставить себя окружающим, продемонстрировать пренебрежительное отношение к ним.
Мелкое хулиганство совершается при непосредственном присутствии людей, так как именно в такой обстановке нарушителю удается в большей мере продемонстрировать свое неуважение к обществу.
Важным элементом субъективной стороны мелкого хулиганства является мотив удовлетворения индивидуалистических потребностей, самоутверждения за счет игнорирования достоинства других людей (п. 1 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ......... N 45 "О судебной практике по уголовным делам о хулиганстве и иных преступлениях, совершенных из хулиганских побуждений").
Не являются мелким хулиганством действия, хотя формально и подпадающие под признаки, описанные в части 1 статьи
20.1 КоАП
РФ, однако основанные на личных неприязненных отношениях, когда лицо не преследует цели нарушения общественного порядка.
Не образуют состава мелкого хулиганства действия (ссоры, драки, сопровождающиеся нецензурной бранью и повреждением имущества), совершенные из личных неприязненных отношений в отношении родственников либо знакомых, если отсутствует умысел лица на нарушение общественного порядка и выражение явного неуважения к обществу.
Как установлено судом, конфликт между Пантелеевым М.М. и Пантелеевой Е.М. произошел на бытовой почве, на фоне возникших личных неприязненных отношений, на территории домовладения, в котором Пантелеев М.М. зарегистрирован и постоянно проживает со своей матерью Пантелеевой Л.А., где не присутствовали посторонние или малознакомые граждане.
Из данных Пантелеевым М.М. в судебном заседании объяснений следует, что он не имел умысла на нарушение общественного порядка и не проявлял явного неуважения к обществу, либо интересам посторонних граждан.
Исследованные судом материалы дела не содержат достаточных и бесспорных доказательств вины Пантелеева М.М. в совершении административного правонарушения, предусмотренного части 1 статьи
20.1 КоАП
РФ.
Доказательства того, что в результате возникшего межличностного конфликта между Пантелеевым М.М. и его сестрой Пантелеевой Е.М. и действий Пантелеева М.М. были затронуты права третьих лиц, что бы могло свидетельствовать о нарушении общественного порядка и проявлении неуважения к обществу, материалы дела не содержат.
Доказательств наличия у Пантелеева М.М. умысла на нарушение общественного порядка, проявления явного неуважения к обществу, в материалах дела не имеется, равно как, не имеется сведений о присутствии при данном конфликте каких-либо третьих лиц.
Как следует из объяснений Пантелеевой Л.А., Пантелеева М.М., после случившейся ссоры, примерно в 19-00 часов Пантелеева Е.М. ушла, а позже, примерно в 22 часа, приехали сотрудники полиции, в связи с поступившим от Пантелеевой Е.М. в телефонном режиме сообщении о произошедшем семейном скандале.
Согласно рапорта УУП ПП ст. Галюгаевской О. Р. по ...... от ........., телефонное сообщение Пантелеевой Е.М. о семейном скандале поступило ......... в 21 час 20 минут.
Все изложенное выше свидетельствует, о том, что сведения об обстоятельствах события вменяемого Пантелееву М.М. правонарушения, внесены в протокол со слов Пантелеевой Е.М., во время конфликта (18 часов 30 минут) сотрудники полиции на месте происшествия не присутствовали, равно как не присутствовали какие-либо посторонние третьи лица, чьи права могли бы быть затронуты поведением и действиями Пантелеева М.М. и, что могло бы свидетельствовать о проявлении неуважения к обществу и нарушении общественного порядка.
Доказательств обратного представленный суду материал не содержит.
С учетом того, что субъективная сторона хулиганства характеризуется прямым умыслом, оскорбление, совершенное в отношении знакомого лица и вызванное личными неприязненными отношениями, подлежит (при наличии к тому оснований и достаточных доказательств) квалификации по статье
5.61 КоАП
РФ, а не по статье
20.1 КоАП
РФ.
Поскольку действия, которые вменяются Пантелееву М.М., были продиктованы возникшей личной неприязнью на фоне семейно-бытового конфликта, имели адресный характер и не преследовали цели нарушения общественного порядка, в действиях Пантелеева М.М. не содержится совокупности всех необходимых признаков мелкого хулиганства, в связи с чем, суд приходит к выводу об отсутствии в действиях Пантелеева М.М. состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.1 КоАП
РФ.
В силу части 1 и части 4 статьи
1.5 КоАП
РФ лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина.
Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.
В соответствии с пунктом 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
По изложенным выше основаниям, производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Пантелеева М. М., на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ, подлежит прекращению, в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
На основании изложенного, руководствуясь п. 2 ч. 1 ст.
24.5
, ст.ст.
29.7
,
29.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
постановил:
Производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Пантелеева М. М., ......... года рождения, прекратить на основании п.2 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ, в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Постановление может быть обжаловано в ......вой суд через Курский районный суд в течение десяти дней со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Е.Н.Смирнова
Суд:
Курский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Смирнова Евгения Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 27 июля 2020 г. по делу № 5-69/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-69/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-69/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-69/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 5-69/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 5-69/2020
Постановление от 13 февраля 2020 г. по делу № 5-69/2020
Постановление от 5 февраля 2020 г. по делу № 5-69/2020
Постановление от 30 января 2020 г. по делу № 5-69/2020
Постановление от 27 января 2020 г. по делу № 5-69/2020
Постановление от 25 января 2020 г. по делу № 5-69/2020
Постановление от 24 января 2020 г. по делу № 5-69/2020
Постановление от 19 января 2020 г. по делу № 5-69/2020
Постановление от 17 января 2020 г. по делу № 5-69/2020
Постановление от 15 января 2020 г. по делу № 5-69/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
