Дело № 2-230\2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
05 февраля 2020 года г.Астрахань
Кировский районный суд г.Астрахани в составе:
Председательствующего судьи Бутыриной О.П.
При секретаре Куловой Р.О.
Рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Золотова Владимира Ивановича к Иванченко Дарье Анатольевне о взыскании компенсации морального вреда
УСТАНОВИЛ:
Золотов В.И. обратился в суд с иском о взыскании компенсации морального вреда, указав в обоснование своих требований, что 11 июля 2019г. в 18.47 часов Иванченко Д.А., находясь по с принадлежащего ей номера сотового телефона на номер сотового телефона, принадлежащего ему и его жене ФИО5, отправила оскорбительное СМС сообщение, содержащее нецензурную брань, выраженную в неприличной форме, унижающее их честь и достоинство. По указанному факту заместителем прокурора возбуждено административное дело. ДД.ММ.ГГГГг. мировым судьей судебного участка № Иванченко Д.А. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и ей назначено наказание в виде штрафа в сумме 1500 рублей. Содеянное Иванченко Д.А. повлекло унижение его чести и достоинства, причинило физические и нравственные страдания, связанные с переживанием за резкое ухудшение состояния здоровья сына и жены, которые привели к ухудшению и его состояния здоровья. В связи с чем просил взыскать с ответчика в его пользу компенсацию морального вреда в размере 50 000 рублей.
Истец Золотов В.И. в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом, представила заявление о рассмотрении дела в его отсутствие.
Представитель Золотова В.И. - Дьяков С.И. в судебном заседании заявленные требования поддержал, просил удовлетворить в полном объеме.
Ответчик Иванченко Д.А. в судебное заседание не явилась, извещена надлежащим образом, представила заявление о рассмотрении дела в её отсутствие.
В соответствии со ст.
167 ГПК РФ
суд считает возможным рассмотрение дела в отсутствие не явившихся сторон.
Представитель Иванченко Д.А. - Бурова Н.А. в судебном заседании заявленные требования не признала, просила в их удовлетворении отказать, полагая, что истцом не подтверждено причинение морального вреда.
Выслушав доводы представителей сторон, исследовав материалы гражданского дела, суд приходит к выводу о частичном удовлетворении исковых требований.
В соответствии со статьей
150
Гражданского кодекса Российской Федерации жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и , свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом. Указанные нематериальные блага защищаются в соответствии с настоящим Кодексом и другими законами в случаях и в порядке, ими предусмотренных, а также в тех случаях и пределах, в каких использование способов защиты гражданских прав (статья 12) вытекает из существа нарушенного нематериального блага или личного неимущественного права и характера последствий этого нарушения.
В силу статьи
151
Гражданского кодекса Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
В судебном заседании установлено, что 11 июля 2019г. в 18.47 часов Иванченко Д.А., находясь по ул. Красная Набережная, 38 г. Астрахани с принадлежащего ей номера сотового телефона на номер сотового телефона, принадлежащего Золотову В.И., Золотовой К.Н., отправила оскорбительное СМС сообщение, содержащее нецензурную брань, выраженную в неприличной форме, унижающее их честь и достоинство.
По указанному факту заместителем прокурора Кировского района г. Астрахани возбуждено административное дело.
01 октября 2019г. мировым судьей судебного участка №2 Кировского района г. Астрахани Иванченко Д.А. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и ей назначено наказание в виде штрафа в сумме 1500 рублей.
Указанные обстоятельства подтверждаются постановлением мирового судьи судебного участка №2 Кировского района г. Астрахани от 1 октября 2019г., вступившим в законную силу.
В судебном заседании представителем ответчика данные обстоятельства не оспаривались. Однако указывалось, что истцом не представлено доказательств причинения морального вреда.
Суд полагает, что вопреки доводам стороны ответчика, моральный вред был причинен истцу.
Противоправные действия ответчика причинили истцу нравственные страдания, связанные с переживанием за резкое ухудшение состояния здоровья сына и жены, которые привели к ухудшению и его состояния здоровья.
При таких обстоятельствах исковые требования Золотова В.И. о взыскании с ответчика в его пользу компенсации морального вреда являются законными и обоснованными.
В соответствии с пунктом 2 статьи
151
Гражданского кодекса Российской Федерации при определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред.
Согласно пункту 2 статьи
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
В силу пункта 8 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГг. № (ред. от ДД.ММ.ГГГГг.) «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда» степень нравственных или физических страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств причинения морального вреда, индивидуальных особенностей потерпевшего и других конкретных обстоятельств, свидетельствующих о тяжести перенесенных им страданий.
При определении суммы компенсации морального вреда суд, исходя из принципов разумности и справедливости, учитывая индивидуальные особенности потерпевшего, установленные по делу обстоятельства, полагает возможным взыскать с ответчика в его пользу компенсацию морального вреда в размере 500 рублей.
С учетом изложенного исковые требования подлежат частичному удовлетворению.
В силу того что истец при подаче иска был освобожден от уплаты государственной пошлины, в соответствии с требованиями статьи
103
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд считает необходимым взыскать с ответчика государственную пошлину в доход бюджета муниципального образования «Город Астрахань» в размере 300 рублей.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Золотова Владимира Ивановича удовлетворить частично.
Взыскать с Иванченко Дарьи Анатольевны в пользу Иванченко Владимира Ивановича денежную компенсацию морального вреда в размере 500 руб. В остальной части иска- отказать.
Взыскать с Иванченко Дарьи Анатольевны в доход бюджета МО «Город Астрахань» госпошлину в размере 300 руб.
Решение может быть обжаловано в Астраханский областной суд в течение месяца с момента вынесения мотивированного решения.
Мотивированное решение изготовлено ДД.ММ.ГГГГ.
Судья: О.П.Бутырина
Суд:
Кировский районный суд г. Астрахани (Астраханская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бутырина О.П. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 21 апреля 2020 г. по делу № 2-230/2020
Решение от 15 апреля 2020 г. по делу № 2-230/2020
Решение от 13 февраля 2020 г. по делу № 2-230/2020
Решение от 5 февраля 2020 г. по делу № 2-230/2020
Решение от 3 февраля 2020 г. по делу № 2-230/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
