Суть спора: 2.138 - Споры, связанные с землепользованием -> Споры, связанные с самовольной постройкой
Дело № 2-308/2017
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
13 июня 2017 года Фокинский районный суд города Брянска в составе:
председательствующего судьи – Подгало Т.А.,
при секретаре - Шепеля Н.В.,
с участием истца Прохоренко Т.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Прохоренко Т.А., Прохоренко И.И., Прохоренко Д.И., Ермоченко Е.И. к Брянской городской администрации о признании права собственности на самовольно реконструированное жилое помещение, сохранении жилого помещения в реконструированном состоянии,
установил:
Истцы обратились в суд с указанным иском, ссылаясь на то, что являются собственниками по
доли квартиры, общей площадью
кв.м., расположенной по адресу: , что подтверждается свидетельствами о государственной регистрации права от .
Многоквартирный жилой дом №, в котором находится принадлежащая истцам квартира, расположен на земельном участке, который является общедомовым имуществом собственников жилых помещений.
С целью улучшения жилищных условий истцами за свой счет произведена реконструкция указанного жилого помещения, а именно: пристроена лоджия, размером
м., произведен демонтаж оконного блока и устройство входа в лоджию из жилой комнаты, площадью
кв.м., юридически в силу п. 5 ст.
15
Жилищного кодекса РФ общая полезная площадь жилого помещения не изменилась.
Согласно заключению ООО «Жилсервис» от , изменение параметров квартиры с возведением лоджии выполнено на основании ТЗ 14116-ПР от
В соответствии с техническим заключением от , выполненного ГУП «Брянскоблтехинвентаризация», самовольно возведенный балкон к квартире не оказывает влияния на конструктивную и прочную характеристики жилого дома. В результате перепланировки и возведения балкона к квартире основные конструкции квартиры находятся в работоспособном состоянии, параметры квартиры после самовольно выполненной перепланировки и возведения балкона соответствуют параметрам СП 54.13330.2011 «Здания жилые многоквартирные».Самовольно выполненная перепланировка квартира и возведение балкона к квартире не повлияли на несущую способность и устойчивость основных строительных конструкций здания и его безопасную эксплуатацию. Самовольно выполненная перепланировка квартиры и возведенный балкон к квартире соответствует нормативным требованиям и не создают угрозы для жизни и здоровья граждан.
Состояние конструкций обследованной квартиры № в жилом доме позволяет ее дальнейшую эксплуатацию после самовольно выполненной перепланировки и возведения балкона, с технико-экономическими показателями по квартире: общая площадь
кв.м., жилая площадь
кв.м.
На основании сообщения Управления по строительству и развитию территории г. Брянска Брянской городской администрации № от , данная самовольная пристройка влияния на градостроительную ситуацию не оказывает, не нарушает архитектурное решение фасада жилого дома и не ухудшает его эстетическое восприятие, но размещена за счет самовольного занятия территории общего пользования.
Ссылаясь на указанные обстоятельства, положения ст.
222
Гражданского кодекса РФ, истцы просят суд:
- сохранить жилое помещение – квартиру, расположенную по адресу: в реконструированном виде, согласно техническому паспорту на квартиру составленному ГУП «Брянскоблтехинвентаризация» по состоянию на ;
- признать за ними по
доли за каждым право собственности на самовольно реконструированную квартиру , расположенную по , общей площадью
кв.м., жилой площадью
кв.м., согласно техническому паспорту жилого дома, составленному ГУП «Брянскоблтехинвентаризация» № от по состоянию на .
Истец Прохоренко Т.А. в судебном заседании исковые требования поддержала, просила удовлетворить.
Прохоренко И.И., Прохоренко Д.И., Ермоченко Е.И., извещенные надлежащим образом в судебное заседание не явились, суду представили заявления о рассмотрении дела в их отсутствие.
Представитель ответчика Брянской городской администрации, извещенный надлежащим образом, в судебное заседание не явился, суду представил возражение на исковое заявление, просил рассмотреть дело в его отсутствие.
Представитель третьего лица ООО «Жилсервис», извещенный надлежащим образом о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явился, причин неявки суду не сообщил.
Представитель третьего лица ООО «Универсалстрой», извещенный надлежащим образом о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явился, суду представил заявление, в котором не имеет претензий к истцам о возведении пристроенной лоджии.
Третьи лица Понурова А.С., Москаленко О.И., привлеченные для участия в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, в судебное заседание не явились, суду представили заявления, в которых не возражают против удовлетворения исковых требований, просили рассмотреть дело в их отсутствие.
Суд на основании ст.
167
Гражданского процессуального кодекса РФ полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц, участвующих в деле.
Выслушав лицо, участвующее в деле, изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
1 Градостроительного Кодекса
РФ под реконструкцией понимается изменение параметров объектов капитального строительства, его частей (высоты, количества этажей, площади, объема), в том числе надстройка, перестройка, расширение объекта капитального строительства.
Строительство, реконструкция объектов капитального строительства осуществляются на основании разрешения на строительство, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей.
В силу ст. 29 Жилищного кодекса РФ на основании решения суда самовольно переустроенное жилое помещение может быть сохранено в переустроенном и (или) перепланированном состоянии, если этим не нарушаются права и законные интересы граждан, либо это не создает угрозу их жизни или здоровью.
В соответствии со ст.
36
ч. 2 и ч. 3, ст.
40
ч. 2 Жилищного кодекса РФ уменьшение размера общего имущества в многоквартирном доме путем его реконструкции возможно только с согласия всех собственников помещений в данном доме. По решению собственников помещений в многоквартирном доме, принятому на общем собрании таких собственников, объекты общего имущества в многоквартирном доме могут быть переданы в пользование иным лицам в случае, если это не нарушает права и законные интересы граждан и юридических лиц.
Судом установлено, что Прохоренко Т.А., Прохоренко И.И., Прохоренко Д.И., Ермоченко Е.И. являются собственниками по
доли квартиры, общей площадью
кв.м., расположенной по адресу: , что подтверждается свидетельствами о государственной регистрации права от , а также договором на передачу квартиры в собственность граждан РФ г. Брянск № от .
С целью улучшения жилищных условий истцами за свой счет произведена реконструкция указанного жилого помещения, а именно: пристроена лоджия, размером
м., произведен демонтаж оконного блока и устройство входа в лоджию из жилой комнаты, площадью
кв.м.
На основании технического паспорта, составленного ГУП «Брянскоблтехинвентаризация» № от по состоянию на площадь квартиры с учетом произведенной реконструкции составляет
кв.м., в том числе жилая-
кв.м., подсобная
кв.м., лоджия
кв.м.
Согласно заключению ООО «Жилсервис» от , изменение параметров квартиры с возведением лоджии выполнено на основании ТЗ 14116-ПР от и рекомендует получить разрешение на регистрацию самовольного строения.
В соответствии с техническим заключением №-ПР от , выполненного ГУП «Брянскоблтехинвентаризация», самовольно возведенный балкон к квартире не оказывает влияния на конструктивную и прочную характеристики жилого дома. В результате перепланировки и возведения балкона к квартире основные конструкции квартиры находятся в работоспособном состоянии, параметры квартиры после самовольно выполненной перепланировки и возведения балкона соответствуют параметрам СП 54.13330.2011 «Здания жилые многоквартирные».Самовольно выполненная перепланировка квартира и возведение балкона к квартире не повлияли на несущую способность и устойчивость основных строительных конструкций здания и его безопасную эксплуатацию. Самовольно выполненная перепланировка квартиры и возведенный балкон к квартире соответствует нормативным требованиям и не создают угрозы для жизни и здоровья граждан.
Состояние конструкций обследованной квартиры № в жилом доме позволяет ее дальнейшую эксплуатацию после самовольно выполненной перепланировки и возведения балкона, с технико-экономическими показателями по квартире: общая площадь
кв.м., жилая площадь-
кв.м.
На основании сообщения Управления по строительству и развитию территории г. Брянска Брянской городской администрации № от , данная самовольная пристройка влияния на градостроительную ситуацию не оказывает, не нарушает архитектурное решение фасада жилого дома и не ухудшает его эстетическое восприятие, но размещена за счет самовольного занятия территории общего пользования.
В соответствии с п.1 ст.
222 ГК РФ
самовольной постройкой является жилой дом, другое строение, сооружение или иное недвижимое имущество, созданное на земельном участке, не отведенном для этих целей в порядке, установленном законом и иными правовыми актами, либо созданное без получения на это необходимых разрешений или с существенным нарушением градостроительных и строительных норм и правил.
Согласно п. 3 ст.
222 ГК РФ
право собственности на самовольную постройку может быть признано судом, а в предусмотренных законом случаях в ином установленном законом порядке, за лицом, в собственности, пожизненном наследуемом владении, постоянном (бессрочном) пользовании которого находится земельный участок, где осуществлена постройка. В этом случае лицо, за которым признано право собственности на постройку, возмещает осуществившему ее лицу расходы на постройку в размере, определенном судом. Право собственности на самовольную постройку не может быть признано за указанным лицом, если сохранение постройки нарушает права и охраняемые законом интересы других лиц либо создает угрозу жизни и здоровью граждан.
Из содержания приведенной правовой нормы следует, что самовольная постройка, по общему правилу, подлежит сносу. Вместе с тем из этого правила имеются исключения, позволяющие при определенных обстоятельствах признать право собственности на самовольную постройку.
По смыслу ст.
222 ГК РФ
, право собственности на объект недвижимости, возведенный гражданином без необходимых разрешений, на земельном участке, который находится в собственности гражданина, может быть признано, если жилое строение создано без существенных нарушений градостроительных и строительных норм и правил и если сохранение этого строения не нарушает права и охраняемые законом интересы других лиц, не создает угрозу жизни и здоровью граждан.
Судом установлено, что жилой дом к ветхому и непригодному для проживания не относится, спорная квартира, расположена на 1 этаже, пристройка к ней и реконструкция помещения произведены без проектной и какой-либо разрешающей документации, то есть являются самовольной.
При возведении пристройки к уже существующему жилому помещению, зарегистрированному на праве собственности за гражданином, изменяется первоначальный объект права собственности, при этом самовольная пристройка к жилому помещению не является самостоятельным объектом недвижимого имущества, а следовательно и объектом права собственности.
При возведении жилой пристройки увеличивается общая площадь всего жилого помещения - квартиры, следовательно, изменяется объект права собственности, который отличается от первоначального размерами, планировкой и площадью. Новым объектом собственности является квартира, включающая самовольно возведенные части.
Таким образом, при изменении первоначального объекта в связи с самовольной пристройкой к нему дополнительных помещений право собственника может быть защищено путем признания этого права в целом на объект собственности в реконструированном виде с указанием изменившейся площади.
Судом установлено, что пристройка к квартире возведена на земельном участке, который в соответствии с положениями ст.
16
Жилищного кодекса РФ находится в общей долевой собственности собственников помещений многоквартирного дома .
В соответствии с протоколом общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме, от , собственниками помещений в многоквартирном доме принято положительное решение о возможности сохранения квартиры № в реконструированном в виде, с пристройкой, возведенной на земельном участке, расположенном под многоквартирным домом.
На основании заявления от , собственники многоквартирного дома не возражали против сохранения квартиры № с пристройкой в реконструированном виде и признании права собственности на указанную квартиру в реконструированном состоянии за истцами.
Оценив в совокупности доказательства по делу, а также учитывая то, что сохранение жилого помещения в реконструированном состоянии не нарушает прав и законных интересов граждан и не создает угрозу их жизни и здоровью, собственники помещений многоквартирного дома не возражали против сохранения жилого помещения в реконструированном и перепланированном виде, исходя из положений ст.
222
Гражданского кодекса РФ, суд приходит к выводу, что требования истцов о признании права собственности на самовольно реконструированное жилое помещение законны и обоснованны, а потому подлежат удовлетворению.
Согласно ст.
131 ГК РФ
, право собственности и другие вещные права на недвижимые вещи, ограничения этих прав, их возникновение, переход и прекращение подлежат государственной регистрации в едином государственном реестре органами, осуществляющими государственную регистрацию прав на недвижимость и сделок с ним.
В соответствии со ст.
2
Федерального закона от 21.07.1997 № 122-ФЗ (ред. от 04.06.2011) «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» государственная регистрация прав на недвижимое имущество и сделок с ним - юридический акт признания и подтверждения государством возникновения, ограничения (обременения), перехода или прекращения прав на недвижимое имущество в соответствии с ГК РФ.
Согласно ст. 17 указанного Закона основаниями для государственной регистрации наличия, возникновения, прекращения, перехода, ограничения (обременения) прав на недвижимое имущество и сделок с ним являются, в том числе, вступившие в законную силу судебные акты.
В соответствии с ч. 2 ст. 13 ГПК РФ вступившие в законную силу судебные постановления являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, должностных лиц, граждан и организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории российской Федерации.
Исходя из указанных норм права, на органы Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестр) возложена обязанность произвести государственную регистрацию права собственности истцов.
Руководствуясь ст. ст.
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса РФ, суд
решил:
Исковые требования Прохоренко Т.А., Прохоренко И.И., Прохоренко Д.И., Ермоченко Е.И. к Брянской городской администрации о признании права собственности на самовольно реконструированное жилое помещение, сохранении жилого помещения в реконструированном состоянии- удовлетворить.
Сохранить жилое помещение - квартиру № в доме в реконструированном состоянии согласно техническому паспорту на квартиру, составленному ГУП «Брянскоблтехинвентаризация» № от по состоянию на .
Признать за Прохоренко Т.А., Прохоренко И.И., Прохоренко Д.И., Ермоченко Е.И. право собственности по
доли за каждым на самовольно реконструированную квартиру №, дома , общей площадью
кв.м., согласно техническому паспорту на квартиру, составленному ГУП «Брянскоблтехинвентаризация» № от по состоянию на .
Настоящее решение является основанием для внесения изменений в Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним в части вновь признанных прав.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Брянский областной суд через Фокинский районный суд в течение в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Решение суда в окончательной форме принято 16 июня 2017 года.
Председательствующий судья Т.А. Подгало
Суд:
Фокинский районный суд г. Брянска (Брянская область)
(подробнее)
Истцы:
Ермоченко Е.И.
(подробнее)
Прохоренко Д.И.
(подробнее)
Прохоренко И.И.
(подробнее)
Прохоренко Т.А.
(подробнее)
Ответчики:
Брянская городская администрация
(подробнее)
Судьи дела:
Подгало Т.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 13 июня 2017 г. по делу № 2-2803/2016
Решение от 10 июня 2016 г. по делу № 2-2803/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Признание помещения жилым помещением
Судебная практика по применению норм ст. 16, 18 ЖК РФ
