Суть спора: 3.015 - Гл. 22 КАС РФ -> об оспаривании решений, действий (бездействия)... -> прочие (об оспаривании решений, действий (бездействия) органов государственной власти, органов военного управления)
Дело № 2А-2510/2017
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
13 июня 2017 г. г.Красноярск
Железнодорожный районный суд г.Красноярска в составе:
председательствующего судьи Вербицкой Т.А.,
при секретаре Неверовой Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Никитиной Н.С., действующей в интересах несовершеннолетней ФИО1 к государственному регистратору Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Красноярскому краю Решетниковой Л.Н., Управлению Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Красноярскому краю о признании незаконным уведомления о приостановлении государственной регистрации перехода права собственности, возложении обязанности зарегистрировать переход права собственности,
УСТАНОВИЛ:
Никитина Н.С., действуя в интересах несовершеннолетней ФИО1 обратилась в суд с административным иском к государственному регистратору Решетниковой Л.Н., Управлению Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Красноярскому краю.
Требования мотивированы тем, что квартира по адресу: принадлежит по ? доли Никитиной Н.С. и Никитину В.В. В связи с тем, что для погашения кредита, взятого для приобретения вышеуказанной квартиры, были использованы средства материнского капитала, Никитиной Н.С. было дано нотариально заверенное обязательство, согласно которому она обязана оформить приобретенное недвижимое имущество в общую долевую собственность свою, своего супруга и детей с определением долей по соглашению, в течение 6 месяцев после снятия обременения права на квартиру. 10.09.2015 г. обременения на квартиру сняты. 18.12.2015 г. она обратилась в Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Красноярскому краю с заявлением о регистрации договора дарения ею своей дочери ФИО1 ? доли в праве собственности на квартиру, расположенную по адресу: . Спустя год после ее обращения, 30.12.2016 г. государственный регистратор Решетникова Л.Н. вынесла уведомление о приостановлении государственной регистрации перехода права собственности. В нарушение требований ч. 4 и ч. 5 ст.
19
Федерального закона от 21.07.1997 г. № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» уведомление о приостановлении государственной регистрации от 30.12.2016 г., направленное Никитиной Н.С. только 10.01.2017 г., не содержит разъяснений, каким образом будет осуществляться регистрация перехода права собственности по договору дарения.
Просит признать уведомление от 30.12.2016 г. государственного регистратора Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Красноярскому краю Решетниковой Л.Н., - незаконным и подлежащим отмене; обязать Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Красноярскому краю зарегистрировать право собственности несовершеннолетней ФИО1 по договору дарения от 18.12.2015 г. в квартире по адресу:
В судебном заседании административный истец Никитина Н.С. заявленные требования поддержала в полном объеме, указывая, что у государственного регистратора Решетниковой Л.Н. не имелось оснований для приостановления государственной регистрации, на удовлетворении требований настаивала.
Административный ответчик государственный регистратор Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Красноярскому краю Решетникова Л.Н., представитель административного ответчика Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Красноярскому краю Кейнер М.В., действующая на основании доверенности от 16.12.2016 г. (сроком до 31.12.2017 г.) в судебном заседании исковые требования не признали, просили в удовлетворении административного иска отказать в полном объеме, ссылаясь на отсутствие законных оснований для его удовлетворения, дополнительно представитель Управления пояснила, что в филиал ФГБУ «ФКП Росреестра» по Красноярскому краю 18.12.2015 с заявлениями о государственной регистрации перехода права и права общей долевой собственности на квартиру по адресу обратились Никитина Н.С. и ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ года рождения, действующая в лице законного представителя Никитиной Н.С. В качестве правоустанавливающего документа на государственную регистрацию представлен договор дарения от 18.12.2015, согласно которому Никитина Н.С. подарила, а ФИО1 20.05.2009 года рождения, действующая в лице законного представителя Никитиной Н. С. приняла в дар 1/4 долю в праве общей долевой собственности на квартиру по адресу: 28.12.2016 в Управление поступило определение Советского районного суда Красноярска от 13.12.2016 г., на основании которого 29.12.2016 в Единый государственный реестр недвижимости (далее - ЕГРН) внесены записи о государственной регистрации ареста и запрета Управлению регистрировать сделки на указанную выше квартиру. В соответствии с требованиями ст. 13 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, вступившие в законную силу судебные постановления (в форме судебных приказов, решений и определений суда) обязательны для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации. Согласно п. 4 ст. 19 Закона о регистрации если в течение срока, установленного для рассмотрения заявления о государственной регистрации сделки и (или) перехода права, но до внесения записи в ЕГРН или принятия решения об отказе в государственной регистрации прав в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, поступит решение (определение, постановление) о наложении ареста на объект недвижимого имущества или запрета совершать определенные действия с объектом недвижимого имущества, государственная регистрация прав приостанавливается до снятия ареста или запрета в порядке, установленном законодательством. Государственная регистрация перехода права и права общей долевой собственности на квартиру, расположенную по адресу: , приостановлена законно и обоснованно в соответствии с п. 4 ст. 19 Закона о регистрации до снятия ареста и запрета в порядке, установленном законодательством. Кроме того, в ЕГРН содержатся следующие другие записи об ограничениях (обременениях) на эту же квартиру, в связи с чем обжалуемые действия не могут нарушать права и законные интересы административного истца. В качестве устранения допущенных нарушений заявитель указывает на обязанность Управления зарегистрировать право собственности ФИО1. за долю в праве общей долевой собственности на квартиру. Вместе с тем, указанная заявителем восстановительная мера не соответствует предмету заявленных требований. Восстановительной мерой, связанной с рассмотрением в суде требования о признании незаконным действий по приостановлению государственной регистрации является возложение на Управление обязанности возобновить процедуру регистрации, то есть приступить к совершению всех иных действий, которые предписаны ему законодательством. Восстановительная мера обязать зарегистрировать право собственности может быть применена в том случае, если оспаривается решение Управления об отказе в регистрации, и такое решение будет признано судом незаконным. Заявляя подобные требования, истец, минуя установленный законом порядок для отмены обеспечительных мер, пытается ввести в гражданский оборот арестованное имущество, просили в удовлетворении требований отказать в полном объеме.
Заинтересованное лицо Никитин В.В., извещенный о времени и месте судебного слушания, в судебное заседание не явился, о причинах неявки суд не уведомил, об отложении слушания по делу не просили.
В соответствии с положениями ч. 3 ст.
17 Конституции
Российской Федерации злоупотребление правом не допускается. Согласно ч. 1 ст.
45 КАС РФ
лица, участвующие в деле, должны добросовестно пользоваться всеми принадлежащими им процессуальными правами.
Кроме того, по смыслу ст. 14 Международного пакта о гражданских и политических правах лицо само определяет объем своих прав и обязанностей в гражданском процессе. Лицо, определив свои права, реализует их по своему усмотрению. Распоряжение своими правами является одним из основополагающих принципов судопроизводства. Поэтому не явка лица, извещенного в установленном порядке о времени и месте рассмотрения дела, является его волеизъявлением, свидетельствующим об отказе от реализации права на непосредственное участие в судебном разбирательстве иных процессуальных правах.
В этой связи, суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц, в соответствии со ст.
150 КАС РФ
.
Выслушав участников процесса, исследовав представленные материалы, суд приходит к следующему.
В соответствие с п. 2 ч. 2 ст.
1 КАС РФ
, суды в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, рассматривают и разрешают подведомственные им административные дела о защите нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов граждан, прав и законных интересов организаций, возникающие из административных и иных публичных правоотношений, в том числе административные дела: об оспаривании решений, действий (бездействия) органов государственной власти, иных государственных органов, органов военного управления, органов местного самоуправления, должностных лиц, государственных и муниципальных служащих.
В соответствии с п. 1 ст.
218 КАС РФ
, гражданин, организация, иные лица могут обратиться в суд с требованиями об оспаривании решений, действий (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, организации, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями (включая решения, действия (бездействие) квалификационной коллегии судей, экзаменационной комиссии), должностного лица, государственного или муниципального служащего, если полагают, что нарушены или оспорены их права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению их прав, свобод и реализации законных интересов или на них незаконно возложены какие-либо обязанности.
На момент принятия решения о приостановлении государственной регистрации перехода права собственности действовал Федеральный закон от 21.07.1997 г. № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (далее по тесту – Закон о регистрации).
В соответствии с п. 1 ст. 13 Закона о регистрации, государственной регистрации прав предшествует правовая экспертиза документов, в том числе проверка законности сделки (за исключением нотариально удостоверенной сделки) и установление отсутствия противоречий между заявляемыми правами и уже зарегистрированными правами на объект недвижимого имущества, а также других оснований для отказа в государственной регистрации прав или ее приостановления в соответствии с настоящим Федеральным законом. Записи в Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество вносятся при отсутствии указанных противоречий и других оснований для отказа или приостановления государственной регистрации прав.
Основания для приостановления государственной регистрации прав предусмотрены ст. 19 Закона о регистрации.
В соответствие с п. 4 ст. 19 Закона о регистрации, в порядке, установленном законодательством, государственная регистрация прав может быть приостановлена на основании определения или решения суда. Приостановление государственной регистрации прав сопровождается внесением соответствующей отметки в Единый государственный реестр прав.
Если в течение срока, установленного для рассмотрения заявления о государственной регистрации сделки и (или) перехода права, но до внесения записи в Единый государственный реестр прав или принятия решения об отказе в государственной регистрации прав в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, поступит решение (определение, постановление) о наложении ареста на объект недвижимого имущества или запрета совершать определенные действия с объектом недвижимого имущества либо об избрании в качестве меры пресечения залога, государственная регистрация прав приостанавливается до снятия ареста или запрета, возврата залога залогодателю или до решения вопроса об обращении залога в доход государства в порядке, установленном законодательством.
Согласно п. 5 ст. 19 Закона о регистрации, уведомление о приостановлении государственной регистрации прав не позднее рабочего дня, следующего за днем приостановления государственной регистрации прав, должно быть направлено заявителю (заявителям) по указанному в заявлении о государственной регистрации прав или в требовании судебного пристава-исполнителя адресу. Уведомление о приостановлении государственной регистрации прав может быть выдано заявителю (заявителям) лично.
В соответствие с ч. 1 ст.
144 ГПК РФ
, обеспечение иска может быть отменено тем же судьей или судом по заявлению лиц, участвующих в деле, либо по инициативе судьи или суда.
В соответствие с ч. 4 ст.
144 ГПК РФ
, об отмене мер по обеспечению иска судья или суд незамедлительно сообщает в соответствующие государственные органы или органы местного самоуправления, регистрирующие имущество или права на него, их ограничения (обременения), переход и прекращение.
Как следует из представленных материалов и установлено в судебном заседании, 18.12.2015 г. Никитина Н.С. и ФИО1., в лице законного представителя Никитиной Н.С., обратились в филиал ФГБУ «Федеральная кадастровая палата Управления Росреестра по Красноярскому краю» с заявлениями о государственной регистрации перехода права общей долевой собственности в виде ? доли квартиры, расположенной по адресу: (том 1 л.д. 100-101, 103-105).
В качестве правоустанавливающего документа был предоставлен договор дарения от 18.12.2015 г., согласно которому Никитина Н.С. подарила, а ФИО1., действующая в лице законного представителя Никитиной Н.С., приняла в дар ? долю в праве общей долевой собственности в вышеуказанной квартире.
Уведомлением от 30.12.2016 г. государственный регистратор Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Красноярскому краю Решетникова Л.Н. сообщила заявителям Никитиной Н.С. и ФИО1 в лице законного представителя Никитиной Н.С. о приостановлении государственной регистрации перехода общей долевой собственности (перехода права).
Решение о приостановлении государственной регистрации обосновано тем, что 28.12.2016 г. в Управление Росреестра по Красноярскому краю поступило определение Советского районного суда г. Красноярска от 13.12.2016 г., на основании которого 29.12.2016 г. в ЕГР прав на недвижимое имущество и следок с ними внесена запись о государственной регистрации ареста и запрета Управлению Росреестра по Красноярскому краю регистрировать сделки на квартиру по адресу: В этой связи, государственная регистрация была приостановлена до снятия ареста с квартиры согласно п. 4 ст. 19 Закона о регистрации.
Так, в материалах административного дела имеется определение Советского районного суда г. Красноярска от 13.12.2016 г., которым в обеспечении иска Никитиной Н.С. в интересах несовершеннолетних ФИО1., ФИО2. к ФИО3., ООО «», ПАО «», прокурору о признании договора купли-продажи, заключенного по результатам торгов, недействительным, оспаривании действий о погашении записи в ЕГР прав на недвижимое имущество и сделок с ним, наложен арест на вышеуказанную квартиру с запретом Управлению Росреестра по Красноярскому краю регистрировать сделки с данной квартирой (том 1 л.д. 107).
Таким образом, при проведении государственным регистратором Решетниковой Л.Н. правовой экспертизы представленных документов на государственную регистрацию права общей долевой собственности (перехода права) на квартиру по адресу: , было установлено что 29.12.2016 г. в Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и следок с ним внесена запись о государственной регистрации ареста и запрета Управлению Росреестра по Красноярскому краю регистрировать сделки на квартиру по адресу: на основании определения Советского районного суда г. Красноярска от 13.12.2016 г.
При таком положении, на основании п. 4 ст. 19 Закона о регистрации, государственный регистратор обоснованно приостановил государственную регистрацию прав, заявленных административном истцом.
Основания приостановления государственной регистрации доведены до сведения Никитиной Н.С. уведомлением от 30.12.2016 г.
Нарушений административным ответчиком Решетниковой Л.Н. срока направления уведомления о приостановлении государственной регистрации, на чем настаивает Никитина Н.С., не допущено, уведомление о приостановлении государственной регистрации направлено государственным регистратором в срок, установленный Законом, содержание сообщения соответствует установленным обстоятельствам дела, требованиям правовых актов, регулирующих спорные правоотношения.
Таким образом, оснований для признания уведомления о приостановлении государственной регистрации перехода права собственности от 30.12.2016 г. государственного регистратора Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Красноярскому краю Решетниковой Л.Н., незаконным и подлежащим отмене, судом не установлено.
Согласно действующему Федеральному закону от 13.07.2015 г. № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости», государственная регистрация прав приостанавливается по решению государственного регистратора прав в случае, если ранее представлены документы на государственную регистрацию другой сделки с этим же объектом недвижимости или перехода, ограничения права либо обременения объекта недвижимости и по данным документам решение о государственной регистрации или об отказе в государственной регистрации не принято (п. 11 ч. 1 ст. 26), а также, если в орган регистрации прав поступил судебный акт или акт уполномоченного органа о наложении ареста на недвижимое имущество, или о запрете совершать определенные действия с недвижимым имуществом (п. 37 ч. 1 ст. 26).
Кроме того суд отмечает, что как следует из уведомления от 22.12.2015 г. о приостановлении государственной регистрации, адресованного ФИО1 при проведении правовой экспертизы представленных на регистрацию документов установлено, что в ЕГРП внесена запись 22.09.2015 г. об аресте и запрете Управлению совершать действия по регистрации прав на жилое помещение и сделок с ним, наложенных на основании определения Советского районного суда г. Красноярска от 15.09.2015 г. по гражданскому делу по иску Никитиной Н.С. к ФИО3 ООО «» о признании недействительными торгов, договора купли-продажи жилого помещения.
Кроме того, согласно уведомлению о приостановлении государственной регистрации от 24.12.2015 г. в адрес Управления Росреестра поступило определение Советского районного суда г. Красноярска от 14.12.2015 г. на основании которого в тот же день в ЕГРП внесена запись о государственной регистрации запрета Управлению совершать сделки на квартиру по указанному выше адресу.
23.12.2016 г. ФИО1 направлено уведомление о приостановлении государственной регистрации в связи с поступлением в Управление определения Советского районного суда г. Красноярска от 12.12.2016 г., на основании которого 20.12.2016 г. в ЕГРП внесены записи о государственной регистрации ареста и запрета Управлению Совершать сделки на квартиру по адресу:
Поскольку основанием для приостановления регистрации явилось наличие в ЕГРП записи о запрете совершения регистрационных действий в отношении указанной квартиры, то у государственного регистратора до поступления соответствующего постановления о снятии ареста не имелось оснований к регистрации права на спорный объект.
Поскольку сведений об отмене судом принятых обеспечительных мер по аресту вышеуказанной квартиры суду не представлено, то требование Никитиной Н.С. о возложении на Управление Росреестра по Красноярскому краю обязанности зарегистрировать право собственности на ? долю вышеуказанной квартиры за ФИО1. по договору дарения от 18.12.2015 г., не основано на законе и удовлетворению не подлежит.
30.12.2016 г. в адрес Никитиной Н.С. направлено уведомление о приостановлении государственной регистрации, поскольку 28.12.2016 г. в Управление поступило определение Советского районного суда г. Красноярска от 13.12.2016 г., на основании которого 29.12.2016 г. в ЕГРП внесены записи о государственной регистрации ареста и запрета Управлению регистрировать сделки на указанную выше квартиру.
Таким образом, поскольку судом в ходе рассмотрения дела не установлено нарушений со стороны административных ответчиков действующего законодательства и прав административного истца, суд отказывает в удовлетворении заявленных требований в полном объеме.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
226 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
В удовлетворении требований Никитиной Н.С., действующей в интересах несовершеннолетней ФИО1, к государственному регистратору Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Красноярскому краю Решетниковой Л.Н., Управлению Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Красноярскому краю о признании незаконным уведомления о приостановлении государственной регистрации перехода права собственности, возложении обязанности зарегистрировать переход права собственности, отказать в полном объеме.
Решение может быть обжаловано сторонами в Красноярский краевой суд путем подачи апелляционной жалобы через Железнодорожный районный суд г. Красноярска в течение месяца с даты его изготовления в полном объеме, 15.06.2017 г.
Судья Т.А. Вербицкая
Суд:
Железнодорожный районный суд г. Красноярска (Красноярский край)
(подробнее)
Истцы:
Никитина Н.С.
(подробнее)
Ответчики:
Управление Росреестра по Красноярскому краю
(подробнее)
Управление Росреестра по Красноярскому краю Решетникова Л.Н.
(подробнее)
Иные лица:
Никитин В.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Вербицкая Татьяна Алексеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ