Суть спора: 2.164 - О защите прав потребителей -> из договоров в сфере торговли, услуг... -> в сфере услуг торговли
Дело №
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Новороссийск «13» июня 2017года
Октябрьский районный суд г. Новороссийска Краснодарского края в составе:
Председательствующего Дьяченко Р.А.,
при секретаре Селиховой И.В.,
с участием представителя истца ФИО6. – ФИО7., действующего на основании доверенности серии № от ДД.ММ.ГГГГ,
представителя ответчика ООО «» - ФИО8., действующего на основании доверенности от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО9 к ООО «» о взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами,
УСТАНОВИЛ:
ФИО10. обратился в суд с иском к ООО «» с требованиями о взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами.
В обоснование исковых требований указано, что ДД.ММ.ГГГГ между ФИО11. и ООО «» заключен договор участия в долевом строительстве №, предметом которого является передача ответчиком истцу по завершении строительства многоквартирного жилого дома, расположенного по адресу: по ГП, объекта долевого строительства - 1-комнатной квартиры, номер на площадке 2, проектной площадью 44,10 кв.м., расположенной на 6 этаже в секции 4 названного многоквартирного жилого дома. Согласно пункту 4.1. Договора, цена договора, т. е. сумма денежных средств на возмещение затрат на строительство (создание) объекта долевого строительства, включая услуги застройщика, которые определяются по окончании строительства, составляет , которые должны быть уплачены истцом в течение трех дней с момента регистрации договора долевого участия. Указанные денежные средства были своевременно уплачены истцом, что подтверждается квитанцией ПАО Сбербанк от ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно пункту 5.2. Договора, срок окончания строительства многоквартирного жилого дома — IV квартал 2015 года. В силу пункта 5.1 договора, передача объекта долевого строительства осуществляется в срок не позднее 5 (пяти) месяцев по окончании строительства. В связи с неисполнением ООО «» своих обязательств по передаче квартиры, а именно нарушением сроков передачи объекта долевого строительства более чем на 2 месяца, ДД.ММ.ГГГГ истцом в адрес ответчика направлено уведомление об одностороннем отказе от исполнения договора.
Вступившим в законную силу решением Октябрьского районного суда г. Новороссийска от ДД.ММ.ГГГГ, были частично удовлетворены требования ФИО12. о взыскании с ответчика задолженности, процентов за пользование денежными средствами и возмещении убытков. ДД.ММ.ГГГГ, истцом в адрес Новороссийского ГО УФССП по КК был передан исполнительный лист серии № для принудительного исполнения решения, однако, до настоящего времени решение суда не исполнено, в связи с чем, просит суд взыскать с ООО «» в свою пользу проценты за пользование деньгами в размере и расходы на оплату госпошлины в размере.
В судебном заседании представитель истца по доверенности ФИО13. повторил доводы, изложенные в иске, требования поддержал, просил суд удовлетворить их в полном объеме. Также просил суд взыскать с ответчика понесенные судебные расходы на оплату госпошлины в размере . Подтвердил, что до настоящего времени решение суда не исполнено.
Представитель ответчика – ООО «» по доверенностям ФИО14. возражал против удовлетворения заявленных требований, в иске просил отказать, поскольку согласно платежным поручениям Общество перевело на счет истца суммы в размере , и , таким образом, частично исполнив свои обязательства перед истцом. В случае удовлетворения требований истца просил суд снизить проценты за пользование чужими денежными средствами до разумных пределов.
Заслушав пояснения участников процесса, исследовав материалы настоящего гражданского дела, суд считает иск подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
Судом установлено и подтверждено материалами дела, что ДД.ММ.ГГГГ между ФИО15. и ООО «» заключен договор участия в долевом строительстве №, предметом которого является передача ответчиком истцу по завершении строительства многоквартирного жилого дома, расположенного по адресу: по ГП, объекта долевого строительства - 1-комнатной квартиры, номер на площадке 2, проектной площадью 44,10 кв.м., расположенной на 6 этаже в секции 4 названного многоквартирного жилого дома. В связи с неисполнением ООО «» своих обязательств по передаче квартиры, а именно нарушением сроков передачи объекта долевого строительства более чем на 2 месяца, ДД.ММ.ГГГГ истцом в адрес ответчика направлено уведомление об одностороннем отказе от исполнения договора.
Так, решением Октябрьского районного суда г. Новороссийска от ДД.ММ.ГГГГ были частично удовлетворены требования Охрименко О.В. к ООО «», которым с последнего были взысканы в пользу истца задолженность в связи с расторжением договора участия в долевом строительстве № в размере ; проценты за пользование денежными средствами за период с ДД.ММ.ГГГГ г. по ДД.ММ.ГГГГ. в размере ; проценты за пользование денежными средствами за период с ДД.ММ.ГГГГ. по ДД.ММ.ГГГГ. в размере ; компенсация морального вреда в размере ; штраф в размере ; судебные расходы в сумме , а всего взыскано .
Указанное решение сторонами оспорено не было и ДД.ММ.ГГГГ вступило в законную силу, однако, на момент предъявления иска в суд ООО «» не исполнено.
Согласно ч. 2 ст. 13 ГПК РФ Вступившие в законную силу судебные постановления, а также законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и обращения судов являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Так, в соответствии с ч. 1 ст.
395 ГК РФ
в случаях неправомерного удержания денежных средств, уклонения от их возврата, иной просрочки в их уплате подлежат уплате проценты на сумму долга. Размер процентов определяется ключевой ставкой Банка России, действовавшей в соответствующие периоды. Эти правила применяются, если иной размер процентов не установлен законом или договором.
В связи с невыполнением ответчиком обязательств по своевременному исполнению решения суда, ФИО17. заявлено требование о взыскании с ООО «» процентов за пользование чужими денежными средствами за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере .
Произведенный истцом расчет процентов за пользование чужими денежными средствами судом проверен и является верным.
С учетом имеющихся доказательств пользования ответчиком денежными средствами истца, а именно выразившееся в несвоевременном исполнении решения суда, требования Охрименко О.В. о взыскании с ответчика процентов подлежит удовлетворению, при этом, суд, оценив степень вины ответчика, предпринимаемые им действия, считает, что требуемые к взысканию проценты за пользование чужими денежными средствами не соразмерны последствиям нарушенного права и подлежат снижению в порядке ст.
333
,
395 ГК РФ
до .
В соответствии со ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 96 настоящего Кодекса.
В материалах дела имеется чек-ордер на оплату государственной пошлины в размере . Данные расходы подлежат возмещению полностью, поскольку подтверждены документально.
Согласно ч.1 ст.
56 ГПК РФ
, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается, как на основания своих требований и возражений.
Таким образом, исковые требования ФИО18. подлежат удовлетворению и в его пользу взыскиваются все понесённые судебные расходы. Данные расходы подтверждены документально и не выходят за рамки разумности. Опровергающих доказательств ответчиком суду не представлено.
Проанализировав и оценив в совокупности представленные доказательства, суд приходит к выводу о том, что исковое заявление обоснованно и подлежит частичному удовлетворению.
Руководствуясь ст.ст.
98
,
194
-
199
,
235 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л :
Иск ФИО19 – удовлетворить частично.
Взыскать с ООО «» в пользу ФИО20 проценты за пользование чужими денежными средствами в размере и расходы на оплату государственной пошлины в размере .
Решение может быть обжаловано в Краснодарский краевой суд через Октябрьский районный суд г. Новороссийска в срок 1 месяц со дня его принятия судом в окончательной форме, путём подачи апелляционной жалобы.
Председательствующий
Полный текст решения изготовлен ДД.ММ.ГГГГ
Суд:
Октябрьский районный суд г. Новороссийска (Краснодарский край)
(подробнее)
Истцы:
Охрименко О.В.
(подробнее)
Ответчики:
ООО "Кубаньжилстрой"
(подробнее)
Судьи дела:
Дьяченко Р.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 19 декабря 2017 г. по делу № 2-2212/2017
Решение от 7 ноября 2017 г. по делу № 2-2212/2017
Решение от 19 октября 2017 г. по делу № 2-2212/2017
Решение от 13 июня 2017 г. по делу № 2-2212/2017
Решение от 7 июня 2017 г. по делу № 2-2212/2017
Решение от 26 апреля 2017 г. по делу № 2-2212/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
