Суть спора: 2.177 - О взыскании неосновательного обогащения
Мотивированное
решение
изготовлено
09.06.2017.
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
07 июня 2017 года
Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга
в составе председательствующего судьи: Морозовой М.М.,
при секретаре Ишмухамедовой М.К.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело
по иску Корнеевой к Королеву о взыскании суммы неосновательного обогащения, судебных расходов,
У С Т А Н О В И Л:
Истец обратился в суд с иском к ответчику о взыскании суммы неосновательного обогащения. В обоснование иска указал, что ДД.ММ.ГГГГ заочным решением районного суда г. Екатеринбурга удовлетворены частично исковые требования Королева А.Е. к Корнеевой Ю.В. о расторжении договора купли-продажи, взыскании убытков, процентов за пользование чужими денежными средствами, компенсации морального вреда. Указанным решением расторгнуты договоры купли-продажи транспортных средств – автомашины и бортового полуприцепа , заключенные между Корнеевой Ю.В. и Королевым А.Е. С Корнеевой Ю.В. в пользу Королева А.Е. взысканы убытки в размере коп., проценты за пользование чужими денежными средства в сумме коп., расходы на оплату услуг представителя коп., в счет возврата госпошлины коп. Несмотря на расторжение договоров купли-продажи транспортных средств, ответчик добровольно не возвращает истцу транспортные средства, удерживая их в своем незаконном владении до настоящего времени.
В исковом заявлении, с учетом заявления об уменьшении исковых требований, истец просит взыскать с ответчика сумму неосновательного обогащения в размере копеек за незаконное пользование транспортными средствами ( л.д.3, 92-93).
Истец Корнеева Ю.В. в судебное заседание не явилась, о времени, дате и месте слушания дела извещена надлежаще (л.д.94), направила в суд письменное заявление о рассмотрении дела в свое отсутствие ( л.д.75).
Представитель истца адвокат Костенко А.А., действующая по доверенности от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.65), заявленные исковые требования поддержала в полном объеме по предмету и основаниям, указанным в иске. Полагала, что у ответчика отсутствуют основания для удержания транспортных средств. Не оспорила то обстоятельство, что заочное решение суда от ДД.ММ.ГГГГ о взыскании с Корнеевой Ю.В. в пользу Королева А.Е. убытков, процентов, судебных расходов, в настоящее время не исполнено истцом.
Ответчик в судебное заседание не явился, о времени, дате и месте слушания дела извещен надлежаще (л.д.95).
Представитель ответчика – адвокат Бурмистров А.Г., действующий по доверенности от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.96), исковые требования не признал в полном объеме, дал пояснения, аналогичные изложенным в письменном отзыве (л.д.76-77)
Заслушав участников процесса, исследовав представленные в материалах дела доказательства, суд приходит к следующему.
В силу п.1 ст.
1102
Гражданского кодекса Российской Федерации ( далее по тексту ГК РФ) лицо, которое без установленных законом, иными правовыми актами или сделкой оснований приобрело или сберегло имущество (приобретатель) за счет другого лица (потерпевшего), обязано возвратить последнему неосновательно приобретенное или сбереженное имущество (неосновательное обогащение), за исключением случаев, предусмотренных статьей 1109 настоящего Кодекса.
Из материалов дела следует, что по договорам купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ Королев А.Е.(Покупатель) приобрел у Корнеевой Ю.В. (Продавец) транспортные средства - автомашину и бортовой полуприцеп , общей стоимостью коп.(л.д.84-85).
Указанные транспортные средства переданы Корнеевой Ю.В. по актам приема-передачи от ДД.ММ.ГГГГ Королеву А.Е., что не оспорено сторонами в судебном заседании.
Заочным решением районного суда г. Екатеринбурга от ДД.ММ.ГГГГ, вступившим в законную силу, по делу по иску Королева А.Е. к Корнеевой Ю.В. о расторжении договоров купли-продажи транспортных средств, взыскании убытков, процентов за пользование чужими денежными средствами, компенсации морального вреда, исковые требования Королева А.Е. удовлетворены частично, договоры купли-продажи транспортных средств от ДД.ММ.ГГГГ расторгнуты, с Корнеевой Ю.В. в пользу Королева А.Е. взысканы убытки, проценты, судебные расходы в общей сумме коп.(л.д.4).
Между тем, указанным решением вопрос о возврате транспортных средств Корнеевой Ю.В. судом не разрешен, вследствие чего транспортные средства продолжали находиться у Королева А.Е.
Также необходимо отметить, что на момент рассмотрения искового заявления Корнеевой Ю.В. к Королеву А.Е. о взыскании неосновательного обогащения, заочное решение суда от ДД.ММ.ГГГГ Корнеевой Ю.В. не исполнено, что подтвердила в судебном заседании ее представитель.
Кроме того, факт неисполнения судебного решения Корнеевой Ю.В. подтверждается материалами дела, исполнительным листом районного суда г. Екатеринбурга от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.81-82), постановлением о возбуждении исполнительного производства от ДД.ММ.ГГГГ, в отношении должника Корнеевой Ю.В. о взыскании в пользу взыскателя Королева А.Е. денежной суммы в размере коп.(л.д.83).
Согласно п. 1 ст.
359
Гражданского кодекса Российской Федерации кредитор, у которого находится вещь, подлежащая передаче должнику либо лицу, указанному должником, вправе в случае неисполнения должником в срок обязательства по оплате этой вещи или возмещению кредитору связанных с нею издержек и других убытков удерживать ее до тех пор, пока соответствующее обязательство не будет исполнено. Удержанием вещи могут обеспечиваться также требования хотя и не связанные с оплатой вещи или возмещением издержек на нее и других убытков, но возникшие из обязательства, стороны которого действуют как предприниматели.Право на удержание вещи должника возникает у кредитора лишь в том случае, когда спорная вещь оказалась в его владении на законном основании.
В рассматриваемом случае транспортные средства - автомашина и бортовой полуприцеп оказались во владении ответчика по воле самого истца Корнеевой Ю.В. при отсутствии со стороны ответчика каких-либо неправомерных деяний.
Основанием поступления транспортных средств во владение ответчика являются договоры купли-продажи.
Такое владение транспортным средством, при условии не разрешения судом вопроса о передаче транспортных средств истцу, не может быть признано незаконным, следовательно, допускает удержание имущества по правилам пункта 1 статьи
359 ГК РФ
.
При этом, суд учитывает, что на протяжении длительного времени Корнеева Ю.В. не исполняет решение суда от ДД.ММ.ГГГГ о выплате Королеву А.Е. взысканных по решению суда денежных сумм.
Более того, в судебном заседании представитель истца пояснила, что с иском об истребовании имущества из чужого незаконного владения истец в судебном порядке не обращался.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу, что истец избрала неверный способ защиты своих прав, вследствие чего ее исковые требования к ответчику о взыскании неосновательного обогащения удовлетворению не подлежат.
Доводы представителя истца о том, что в рамках исполнительного производства, возбужденного в отношении Корнеевой Ю.В. на основании исполнительного листа районного суда г. Екатеринбурга от ДД.ММ.ГГГГ, наложен арест на иное имущество, не нашли своего подтверждения в судебном заседании. Само по себе определение районного суда г. Екатеринбурга от ДД.ММ.ГГГГ о наложении ареста на имущество и денежные средства, принадлежащие Корнеевой Ю.В. не свидетельствует о том, что наложен арест на нежилое помещение, принадлежащее истцу на праве собственности.
Кроме того, указанные доводы не имеют правового значения при разрешении настоящего спора, поскольку ранее судом установлено, что истец избрала ненадлежащий способ защиты своих прав.
Ссылки истца о необходимости реализовать транспортные средства в целях погашения задолженности перед ответчиком, являются несостоятельными, поскольку как установлено в судебном заседании истец является собственником иного недвижимого имущества, вследствие чего суд приходит к выводу, что она имела возможность исполнить судебные решения, вступившие в законную силу.
Также суд принимает во внимание, что в отношении истца возбуждены иные исполнительные производства, которые на текущее время не окончены, что свидетельствует о несостоятельности доводов истца.
Согласно пункту 3 статьи
1 ГК РФ
при установлении, осуществлении и защите гражданских прав и при исполнении гражданских обязанностей участники гражданских правоотношений должны действовать добросовестно. В силу пункта 4 статьи
1 ГК РФ
никто не вправе извлекать преимущество из своего незаконного или недобросовестного поведения.
Оценивая действия сторон как добросовестные или недобросовестные, следует исходить из поведения, ожидаемого от любого участника гражданского оборота, учитывающего права и законные интересы другой стороны, содействующего ей, в том числе в получении необходимой информации. По общему правилу пункта 5 статьи
10 ГК РФ
добросовестность участников гражданских правоотношений и разумность их действий предполагаются, пока не доказано иное.
Если будет установлено недобросовестное поведение одной из сторон, суд в зависимости от обстоятельств дела и с учетом характера и последствий такого поведения отказывает в защите принадлежащего ей права полностью или частично, а также применяет иные меры, обеспечивающие защиту интересов добросовестной стороны или третьих лиц от недобросовестного поведения другой стороны (пункт 2 статьи
10 ГК РФ
).
При рассмотрении настоящего спора суд приходит к выводу о недобросовестности поведения истца, имеющего перед ответчиком обязательства по выплате денежной суммы, не исполнившей это обязательство по настоящее время, избравшей неверный способ защиты, не позволяющей ей исполнить свои обязательства перед Королевым А.Е.
Указанное обстоятельство само по себе является основанием к отказу в удовлетворении заявленных требований.
С учетом изложенного, суд отказывает в удовлетворении исковых требований Корнеевой к Королеву о взыскании суммы неосновательного обогащения, судебных расходов.
Иных требований, либо требований по иным основаниям, истцом на рассмотрение суда не заявлено.
Руководствуясь ст.ст. 13,
194
-
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования Корнеевой к Королеву о взыскании суммы неосновательного обогащения, судебных расходов оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Свердловский областной суд в течение месяца, с момента изготовления решения суда в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы или представления через Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга.
Председательствующий
Суд:
Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга (Свердловская область)
(подробнее)
Истцы:
Корнеева Ю.В.
(подробнее)
Ответчики:
Королев А.Е.
(подробнее)
Судьи дела:
Морозова Марьям Мухаметцафовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 26 сентября 2017 г. по делу № 2-3211/2017
Решение от 11 сентября 2017 г. по делу № 2-3211/2017
Решение от 14 июля 2017 г. по делу № 2-3211/2017
Решение от 4 июля 2017 г. по делу № 2-3211/2017
Решение от 9 июня 2017 г. по делу № 2-3211/2017
Решение от 6 марта 2017 г. по делу № 2-3211/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ
Неосновательное обогащение, взыскание неосновательного обогащения
Судебная практика по применению нормы ст. 1102 ГК РФ
