Дело № 2а-188/2019
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
с. Брейтово 18 декабря 2019 г.
Брейтовский районный суд Ярославской области в составе председательствующего судьи Уховой Т.С.
рассмотрев в порядке упрощенного (письменного) производства административное дело по административному иску прокуратуры Брейтовского района Ярославской области, предъявленному к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Ярославской области о признании информации, размещенной в информационно-коммуникационной сети «Интернет» по адресу , информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено,
у с т а н о в и л:
Прокурор Брейтовского района Ярославской области обратился в суд с заявлением о признании информации, размещенной на интернет-сайте, запрещенной к распространению в Российской Федерации.
Административный истец ходатайствовал о рассмотрении дела в его отсутствие в порядке упрощенного (письменного) производства.
Административный ответчик возражений против рассмотрения дела в порядке упрощенного (письменного) производства не представил.
В силу ч. 7 ст.
150 КАС РФ
суд определил рассмотреть дело в отсутствие сторон в порядке упрощенного (письменного) производства.
Суд, исследовав письменные материалы дела, считает исковые требования подлежащими удовлетворению в полном объеме.
В соответствии с требованиями Федерального закона № 151-ФЗ от 02.07.2010 «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» деятельность по предоставлению микрозаймов вправе осуществлять исключительно юридические лица, состоящие в реестре микрофинансовых организаций Центрального Банка РФ. При этом, деятельность по предоставлению денежных средств, заключению договоров займа с целью извлечения прибыли лицами, не имеющими статуса микрофинансовых организаций, а также распространению информации о такой деятельности, запрещена.
Согласно Федеральному закону «Об информации, информационныхтехнологиях и защите информации» размещение информации, зараспространение которой предусмотрена уголовная или административнаяответственность, запрещено.
Статьей
171 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии. Статьей
14.1 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за осуществление незаконной предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, а также за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии).
Как следует из материалов дела, информация на сайте содержит сведения об осуществлении физическими лицами микрофинансовой деятельности, являющейся предпринимательской, не имеющими статуса микрофинансовых организаций.
Нахождение в открытом доступе в сети «Интернет» информации, содержащей сведения об осуществлении физическими лицами микрофинансовой деятельности, являющейся предпринимательской, не имеющими статуса микрофинансовых организаций, нарушает публичные интересы Российской Федерации.
Таким образом, поскольку распространение указанной на сайте информации противоречит целям и задачам действующего законодательства, вышеуказанная информация должна быть запрещена к распространению на территории Российской Федерации, а доступ к сайтам, где размещены вышеуказанные информационные материалы, в соответствии с законодательством Российской Федерации должен быть закрыт.
В силу ч. 4 ст.
265.5 КАС РФ
решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
Руководствуясь ч. 7 ст.
150
, ст.ст.
178
-
180
,
265.5 КАС РФ
, суд
р е ш и л:
Исковые требования прокуратуры Брейтовского района удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в информационно-коммуникационной сети «Интернет» по адресу , информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Направить решение суда в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор) и Управление Роскомнадзора по Ярославской области для включения доменного имени сайта в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Решение подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Ярославского областного суда в течение 15 дней со дня получения лицами, участвующими в деле, копии решения с подачей жалобы через Брейтовский районный суд.
Судья Т.С. Ухова
Суд:
Брейтовский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ухова Татьяна Сергеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ