Дело № 2а-3995/2019
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
20 декабря 2019 года Сормовский районный суд г.Нижний Новгород в составе председательствующего судьи Силониной Н.Е., при секретаре Аббакумовой Н.В., с участием представителя административного истца ст.помощника прокурора К.Т.В., рассмотрев административное дело по административному иску Прокурора Сормовского района г.Н.Новгорода в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц, о признании информации запрещенной,
У С Т А Н О В И Л:
Прокурор Сормовского района г.Н.Новгорода в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц обратился в суд с требованием признать информацию, распространяемую посредством сети "Интернет" на страницах сайтов:
информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В обосновании заявленных требований указал, что на данных сайтах в сети «Интернет» размещена информация, свободная для доступа неопределенного круга лиц, которая предлагает услуги по предоставлению займов гражданам под проценты. На указанных сайтах отсутствует какая-либо информация, позволяющая идентифицировать лиц, предоставляющих займы населению. Данная деятельность по предоставлению займов осуществляется на постоянной основе и направлена на извлечение прибыли. При этом, предложение о предоставлении услуг по выдаче кредитных денежных средств адресовано неопределенному кругу лиц. Указанная на данных сайтах информация отвечает установленных требованиям рекламы финансовых услуг. Вместе с тем анонимность владельцев сайтов позволяет использование размещенной информации недобросовестными кредиторами и лицами, действующими с нарушениями законодательно установленных требований осуществления профессиональной деятельности по предоставлению потребительских займов, создает вероятность реализации риска причинения вреда гражданам – потребителям финансовых услуг, а также охраняемым интересам общества.
Представитель административного истца старший помощник прокурора Сормовского района г.Н.Новгорода К.Т.В. в судебном заседании исковые требования поддержала в полном объеме.
Представители заинтересованных лиц Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, Управления Роскомнадзора по Приволжскому Федеральному округу, Волго-Вятского главного управления Центрального банка Российской Федерации в судебное заседание не явились, о времени и месте судебного заседания извещены надлежащим образом.
Суд, с учетом мнения представителя административного истца, полагает возможным рассмотреть дело в отсутствии заинтересованных лиц.
Суд, выслушав объяснения представителя административного истца, исследовав и оценив собранные по делу доказательства в их совокупности по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств, установив юридически значимые обстоятельства, приходит к следующему.
Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ № 353-ФЗ «О потребительском кредите (займе)» в пункте 5 части 1 статьи 3 определено понятие профессиональной деятельности по предоставлению потребительских займов. Под данной деятельностью понимается деятельность юридического лица или индивидуального предпринимателя по предоставлению потребительских займов в денежной форме (кроме займов, предоставляемых работодателем работнику, займов, предоставляемых физическим лицам, являющимся учредителями (участниками) или аффилированными лицами коммерческой организации, предоставляющей заем, займов, предоставляемых брокером клиенту для совершения сделок купли-продажи ценных бумаг, и иных случаев, предусмотренных федеральным законом).
В соответствии с п.1 ч.1 ст.
3
Федерального закона «О потребительском кредите (займе)», потребительский кредит (заем) - денежные средства, предоставленные кредитором заемщику на основании кредитного договора, договора займа, в том числе с использованием электронных средств платежа, в целях, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности (далее - договор потребительского кредита (займа), в том числе с лимитом кредитования.
Согласно ст.
4
Федерального закона «О потребительском кредите (займе)», профессиональная деятельность по предоставлению потребительских займов осуществляется кредитными организациями, а также некредитными финансовыми организациями в случаях, определенных федеральными законами об их деятельности.
Следовательно, лицо, не обладающее статусом кредитной организации или некредитной финансовой организации, не вправе осуществлять профессиональную деятельность по предоставлению потребительских займов.
Из материалов дела следует, что проведенной прокуратурой Сормовского района г.Н.Новгорода проверкой установлено, что на страницах сайтов в сети «Интернет» размещены объявления с конкретными предложениями по оказанию услуг по предоставлению займов под проценты от частных кредиторов.
На указанном сайте отсутствует какая-либо информация, позволяющая идентифицировать лиц, предоставляющих займы населению.
В этой связи определить законность выдачи указанными лицами займов невозможно. Вместе с тем данная деятельность по предоставлению займов осуществляется на постоянной основе и направлена на извлечение прибыли. При этом предложение о предоставлении услуг по предоставлению кредитных денежных средств адресовано неопределенному кругу лиц.
Размещение на указанном интернет-сайте информации противоречит правам и законным интересам граждан.
Посещение данного сайта свободно для всех без исключения граждан, сайт не содержит ограничений к его доступу по кругу лиц.
Указанное подтверждается актом проверки сайтов в информационно-коммуникационной сети «Интернет» от ДД.ММ.ГГГГ, проведенного в прокуратуре Сормовского района г. Н.Новгорода, а также данными, размещенными на указанных сайтах.
Пунктом 4 статьи 3 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №38-ФЗ «О рекламе», ненадлежащая реклама - реклама, не соответствующая требованиям законодательства Российской Федерации.
Недобросовестная реклама и недостоверная реклама не допускаются. Не допускается реклама, в которой отсутствует часть существенной информации о рекламируемом товаре, об условиях его приобретения или использования, если при этом искажается смысл информации и вводятся в заблуждение потребители рекламы (ч. 1,ч.7 ст.
5
Федерального закона №38-ФЗ).
Учитывая, что деятельность по выдаче займов является финансовой услугой, ее реклама должна также соответствовать специальным требованиям к такой рекламе, установленным Федеральным законом №38-ФЗ.
В силу ч.1 ст.
28
Федерального закона «О рекламе», реклама банковских, страховых и иных финансовых услуг и финансовой деятельности должна содержать наименование или имя лица, оказывающего эти услуги или осуществляющего данную деятельность (для юридического лица - наименование, для индивидуального предпринимателя - фамилию, имя и (если имеется) отчество).
В соответствии с ч.13, ч.14 ст.
28
Федерального закона «О рекламе», реклама услуг по предоставлению потребительских займов лицами, не осуществляющими профессиональную деятельность по предоставлению потребительских займов в соответствии с данным Федеральным законом, не допускается.
Если оказание банковских, страховых и иных финансовых услуг или осуществление финансовой деятельности может осуществляться только лицами, имеющими соответствующие лицензии, разрешения, аккредитации либо включенными в соответствующий реестр или являющимися членами соответствующих саморегулируемых организаций, реклама указанных услуг или деятельности, оказываемых либо осуществляемой лицами, не соответствующими таким требованиям, не допускается.
Отсутствие информации, позволяющей идентифицировать лицо, оказывающее финансовые услуги, а также информации о том, что деятельность, указанная на интернет-сайтах, осуществляется субъектами, которым законом предоставлено право осуществлять профессиональную деятельность по предоставлению потребительских кредитов (займов), может свидетельствовать о наличии признаков правонарушения, предусмотренного статьей 14.3 Кодекса Российской Федерации об административных право нарушениях, устанавливающей ответственность за нарушение законодательства о рекламе.
Кроме того, деятельность юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, не обладающих специальной правоспособностью, связанная с осуществлением профессиональной деятельности по предоставлению потребительских займов, является незаконной. Ответственность за указанное нарушение установлена статьей 14.56 Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Таким образом, осуществление профессиональной деятельности по выдаче займов физическими лицами может рассматриваться как осуществляемая без государственной регистрации предпринимательская деятельность. Ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации предусмотрена статьей
14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях и статьей
171
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Анонимность владельца указанных сайтов предоставляет возможность использования размещенной на данном сайте базы частных кредиторов недобросовестными кредиторами и лицами, действующими с нарушениями законодательно установленных требований осуществления профессиональной деятельности по предоставлению потребительских займов, создает вероятность реализации риска причинения вреда гражданам - потребителям финансовых услуг, а также охраняемым интересам общества.
Согласно ст.
1065 ГК РФ
опасность причинения вреда в будущем, может явиться основанием к иску о запрещении деятельности, создающей такую опасность.
Согласно статьи 2 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и защите информации" (далее — Закон № 149-ФЗ) информационно-телекоммуникационная связь - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
В силу части 1 статьи
9
Закона № 149-ФЗ ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно части 1 статьи
10
Закона № 149-ФЗ в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Частью 6 статьи
10
Закона № 149-ФЗ запрещается распространение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В соответствии с частью 3 статьи
15
Закона № 149-ФЗ передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности и может быть ограничена в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Согласно статьи 4 Закона Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № "О средствах массовой информации" не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний.
В целях ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, в силу части 4 статьи
15.1
Закона № 149-ФЗ уполномоченный федеральный орган исполнительной власти включает соответствующую запрещенную информацию в реестр.
При этом пунктом 2 части 5 этой же статьи предусмотрено, что основанием для включения в соответствующий реестр сведений, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Согласно части 1 статьи
265.1 КАС РФ
с административным исковым заявлением о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, вправе обратиться прокурор, иные лица, которым такое право предоставлено законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации.
Информация, размещенная на указанных сайтах, подрывает авторитет Российской Федерации, а также основы нравственности граждан России, нарушает права и законные интересы неопределенного круга лиц, получающих доступ к незаконной информации, в связи с чем, подлежит ограничению.
С учетом изложенного, суд приходит к выводу, что в целях восстановления нарушенных прав неопределенного круга лиц и во исполнение действующего законодательства необходимо признать информацию, распространяемую на страницах сайтов в сети "Интернет" в информационно-коммуникационной сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено и ограничить доступ к указанным сайтам.
Руководствуясь ст.ст.
180
,
265.5 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Административный иск Прокурора Сормовского района г.Н.Новгорода в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц, о признании информации запрещенной удовлетворить.
Признать информацию, размещенную на страницах сайтов в сети "Интернет" информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение суда подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в Нижегородский областной суд через Сормовский районный суд города Нижний Новгород в течение месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме.
Судья п/п Н.Е.Силонина
Решение не вступило в законную силу.
Подлинник решения находится в материалах дела № 2а-3995/2019
Копия верна.
Судья Н.Е.Силонина
Суд:
Сормовский районный суд г. Нижний Новгород (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Силонина Наталья Евгеньевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 20 декабря 2019 г. по делу № 2А-3995/2019
Решение от 7 марта 2019 г. по делу № 2А-3995/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
