дело № 22-3745/2019 судья Пономарев О.В.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
19 декабря 2019 г. г. Саратов
Саратовский областной суд в составе
председательствующего Языкеева С.Н.
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Пугачевым Д.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе представителя Министерства финансов Российской Федерации – АйдароваЕ.В. на постановление Балашовского районного Саратовской области от 15 октября 2019года, которым удовлетворено заявление Быкова В.А. о возмещении имущественного вреда, причиненного в результате незаконного уголовного преследования.
Заслушав выступление прокурора Мавлюдовой Н.А. об изменении постановления, суд апелляционной инстанции
установил:
Быков В.А. в порядке ст.
135 УПК РФ
обратился в суд с заявлением о взыскании с Министерства финансов за счет средств казны Российской Федерации в порядке реабилитации имущественного вреда в сумме 25000 рублей, выплаченных им адвокату за оказание юридической помощи.
В обоснование указал, что приговором Балашовского районного суда Саратовской области от 9 июля 2019 года он признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 6 ст.
171.1 УК РФ
, ч. 1 ст.
180 УК РФ
, и оправдан по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
174.1 УК РФ
, в связи с отсутствием в его деянии состава преступления. В ходе предварительного расследования и рассмотрения уголовного дела судом защитник оказывал ему юридическую помощь по делу по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
174.1 УК РФ
. За эти услуги он выплатил адвокату вознаграждение в размере 25000 рублей. Факт оказания ему адвокатом юридической помощи подтверждается копиями материалов по указанному уголовному делу.
Судом требование Быкова В.А. удовлетворено. В его пользу с Министерства финансов Российской Федерации за счет средств казны взыскано 25000 рублей в счет возмещения суммы, выплаченной за оказание юридической помощи.
В апелляционной жалобе представитель Министерства финансов Российской Федерации – Айдарова Е.В. считает постановление суда незаконным и необоснованным в связи с существенным нарушением уголоно-процессуального закона, а также несоответствием выводов суда, изложенных в постановлении, фактическим обстоятельствам уголовного дела, просит его изменить, снизив сумму расходов на оказание юридической помощи Быкову В.А. до разумных пределов.
В судебном заседании прокурор просил изменить постановление суда, поскольку на листе 9 судебного акта указано о заключении 16 апреля 2019 года Быковым В.А. соглашения с адвокатом ФИО1 и далее по тексту суд ошибочно приходит к выводу о том, что защитник осуществляла его защиту в ходе предварительного следствия и в суде с 15 апреля 2019 года, то есть с момента возбуждения уголовного дела. Прокурор считала, что данный вывод не соответствует действительности и требует уточнения путем изменения постановления суда первой инстанции.
Выслушав прокурора, исследовав материал, проанализировав доводы, изложенные в апелляционной жалобе, суд приходит к следующему.
В соответствии с п. 5 ст. 5 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, каждый кто стал жертвой ареста или заключения под стражу в нарушение положений данной статьи, имеет право на компенсацию.
Согласно ч. 4 ст.
15
Конституции Российской Федерации общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации являются составной частью ее правовой системы. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные законом, то применяются правила международного договора.
Согласно ст.
53 Конституции
Российской Федерации, каждый имеет право на возмещение государством вреда, причиненного незаконными действиями (или бездействием) органов государственной власти или их должностных лиц.
Вред, причиненный лицу в результате нарушения его прав и свобод судом, а также должностными лицами, осуществляющими уголовное преследование, подлежит возмещению по основаниям и в порядке, которые установлены настоящим Кодексом (ч. 4 ст.
11 УПК РФ
).
Согласно ст.
133 УПК РФ
, право на реабилитацию включает в себя право на возмещение имущественного вреда, устранение последствий морального вреда и восстановление в трудовых, пенсионных, жилищных и иных правах. Вред, причиненный гражданину в результате уголовного преследования, возмещается государством в полном объеме независимо от вины органа дознания, дознавателя, следователя, прокурора и суда.
Право на реабилитацию, в том числе право на возмещение вреда, связанного с уголовным преследованием, имеют, в частности: подсудимый, в отношении которого вынесен оправдательный приговор; подозреваемый или обвиняемый, уголовное преследование в отношении которого прекращено по основаниям, предусмотренным п. 1, 2, 5 и 6 ч. 1 ст.
24
и п.1 и
4
-
6
ч. 1 ст.
27 УПК РФ
.
Исходя из положений ч. 1 ст.
133 УПК РФ
и ч. 4 ст.
135 УПК РФ
возмещение реабилитированному имущественного вреда включает в себя возмещение, в том числе: других средств, которых он лишился в результате уголовного преследования; сумм, выплаченных им за оказание юридической помощи, а также иных расходов.
Выплаты в возмещение имущественного вреда производятся с учетом уровня инфляции, определяемого из индекса роста потребительских цен по месту работы или жительства реабилитированного на момент начала уголовного преследования, рассчитанного государственными органами статистики в субъекте Российской Федерации на момент принятия решения о возмещении вреда
Вред, причиненный гражданину в результате незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, возмещается за счет казны Российской Федерации, а в случаях, предусмотренных законом, за счет казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования в полном объеме независимо от вины должностных лиц органов дознания, предварительного следствия, прокуратуры и суда в порядке, установленном законом (п. 1 ст.
1070 ГК РФ
).
В судебном заседании установлено и подтверждается имеющимися в материале копиями документов из уголовного дела № 11801630007001011, что 7ноября 2018 года следователем СО МО МВД России «Балашовский» в отношении неустановленных лиц возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного п. «б» ч. 6 ст.
171.1УК РФ
(т. 1 л.д. 64-65).
31 января 2019 года старшим следователем СО МО МВД РФ «Балашовский» в отношении Быкова В.А. возбуждено уголовное дело №11901630007000068 по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, п. «б» ч. 2 ст.
171УК РФ
(т. 1 л.д. 70-71).
Постановлением врио начальника СО МО МВД России «Балашовский» от 1февраля 2019 года уголовное дело № 11801630007001011 соединено в одно производство с уголовным делом № 11901630007000068, с присвоением соединенному уголовному делу № 11801630007001011 (т. 1 л.д. 68-69).
5 февраля 2019 года старшим следователем СО МО МВД РФ «Балашовский» в отношении Быкова В.А. и неустановленного лица возбуждено уголовное дело № 11901630007000078 по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
180УК РФ
(т. 2 л.д. 79).
Постановлением врио начальника СО МО МВД России «Балашовский» от 6февраля 2019 года уголовное дело № 11801630007001011 соединено в одно производство с уголовным делом № 11901630007000078, с присвоением соединенному уголовному делу № 11801630007001011 (т. 1 л.д. 76-78).
10 марта 2019 г. старшим следователем СО МО МВД РФ «Балашовский» в отношении Быкова В.А. и неустановленного лица возбуждено уголовное дело №119016300070000176 по признакам состава преступления, предусмотренного ч.3 ст.
180УК РФ
(т. 1 л.д. 87).
10 марта 2019 г. старшим следователем СО МО МВД РФ «Балашовский» в отношении Быкова В.А. и неустановленного лица возбуждено уголовное дело №119016300070000177 по признакам состава преступления, предусмотренного ч.3 ст.
180УК РФ
(т. 1 л.д. 88-89).
10 марта 2019 г. старшим следователем СО МО МВД РФ «Балашовский» в отношении Быкова В.А. и неустановленного лица возбуждено уголовное дело №119016300070000178 по признакам состава преступления, предусмотренного ч.3 ст.
180УК РФ
(т. 1 л.д. 90).
Постановлением начальника СО МО МВД России «Балашовский» от 27марта 2019 года уголовное дело № 11801630007001011 соединено в одно производство с уголовными делами №119016300070000176, №119016300070000177, №119016300070000178 с присвоением соединенному уголовному делу № 11801630007001011 (т. 1 л.д. 91-93).
15 апреля 2019 г. старшим следователем СО МО МВД РФ «Балашовский» в отношении Быкова В.А. возбуждено уголовное дело №11901630007000280 по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
174.1УК РФ
(т. 1 л.д.100).
Постановлением начальника СО МО МВД России «Балашовский» от 16апреля 2019 года уголовное дело № 11801630007001011 соединено в одно производство с уголовным делом №11901630007000280 с присвоением соединенному уголовному делу № 11801630007001011 (т. 1 л.д. 101-103).
Постановлением старшего следователя СО МО МВД России «Балашовский» от 21 апреля 2019 г. прекращено уголовное преследование Быкова В.А. по ч. 3 ст.
30
, ч. 2 ст.
171 УК РФ
(уголовное дело № 11901630007000068) по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, в связи с отсутствием в деянии состава преступления. В соответствии со ст.
134 УПК РФ
за Быковым В.А. признано право на реабилитацию (т. 1 л.д. 104-105).
15 апреля 2019 года между адвокатом Балашовского районного филиала Саратовской областной коллегии адвокатов Беловой Т.В. и ФИО1 заключен договор поручения. Предметом договора являлась защита Быкова В.А. на предварительном следствии и в суде по уголовному делу по ч. 2 ст.
174.1 УК РФ
(п. 1). Согласно п. 2 указанного договора размер вознаграждения составляет 25000 рублей (т. 1 л.д. 35).
Согласно представленным суду копиям квитанции от 16 апреля 2019 года № и приходного ордера от 16 апреля 2019 года № в кассу Балашовского районного филиала Саратовской областной коллегии Быков В.А. адвокату ФИО1 за осуществление защиты по уголовному делу по ч. 2 ст.
174.1 УК РФ
оплатил вознаграждение в размере 25 000 рублей (т. 1 л.д. 34, 44).
Из сообщения за подписью директора Балашовского районного филиала Саратовской областной коллегии адвокатов от 4 октября 2019 года за исх № 12-19 следует, что прием наличных денег в кассу Балашовского районного филиала Саратовской областной коллегии адвокатов производится по приходным кассовым ордерам, о приеме денег лицу выдается квитанция к приходному кассовому ордеру (т. 1 л.д. 43).
Также суду представлен журнал регистрации приходных и расходных кассовых документов Балашовского районного филиала Саратовской областной коллегии адвокатов, в подтверждение факта оплаты заявителем денежных средств в счет вознаграждения адвокату (т. 1 л.д. 59-62).
Срок следствия по указанному уголовному делу неоднократно продлевался.
1, 11, 16, 19 апреля 2019 года Быков В.А. допрошен по уголовному делу №11801630007001011 в качестве подозреваемого с участием защитника ФИО1 (т. 1 л.д. 106-108, 109-114, 115-117, 118-119).
16, 17 апреля 2019 года с участием Быкова В.А. и защитника ФИО1 произведен осмотр и прослушивание фонограмм (т. 1 л.д. 120-126, 127-132).
25 апреля 2019 года в присутствии защитника ФИО1 Быкову В.А. предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных п.п. «а, б» ч. 6 ст.
171.1
, ч. 3 ст.
180
, ч. 2 ст.
174.1 УК РФ
(т. 1 л.д. 134-148).
В тот же день Быков В.А. допрошен в качестве обвиняемого с участием защитника ФИО1 (т. 1 л.д. 149-151).
25 апреля 2019 года в отношении обвиняемого Быкова В.А. избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении (т. 1 л.д. 152).
30 апреля 2019 года обвиняемый Быков В.А. и защитник ФИО1 уведомлены об окончании следственных действий (т. 1 л.д. 153).
6 мая 2019 года Быков В.А. и защитник ФИО1 ознакомлены с материалами уголовного дела (т. 1 л.д. 154-157).
Обвинительное заключение в отношении Быкова В.А. в совершении преступлений, предусмотренных п.п. «а, б» ч. 6 ст.
171.1
, ч. 3 ст.
180
, ч. 2 т.
174.1УК РФ
, ФИО2 – в совершении преступлений, предусмотренных п.п.«а, б» ч. 6 ст.
171.1
, ч. 3 ст.
180 УК РФ
, ФИО3 - в совершении преступлений, предусмотренных п.п. «а, б» ч. 6 ст.
171.1
, ч. 3 ст.
180 УК РФ
направлено прокурору города Балашова (т. 1 л.д. 159-174).
Постановлением начальника СО МО МВД России «Балашовский» от 8 мая 2019 года уголовное дело № 11801630007001011 возвращено следователю СО МО МВД РФ «Балашвоский» для производства дополнительного следствия и устранения выявленных недостатков, с установлением срока предварительного следствия 1 месяц (т. 1 л.д. 175).
28 мая 2019 года в присутствии защитника ФИО1 Быкову В.А. предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 6 ст.
171.1
, ч. 1 ст.
180
, ч. 2 ст.
174.1 УК РФ
(т. 1 л.д. 176-191). В тот же день БыковВ.А. допрошен в качестве обвиняемого с участием защитника ФИО1 (т. 1 л.д. 192-194).
28 мая 2019 года обвиняемый Быков В.А. и защитник ФИО1 уведомлены об окончании следственных действий (т. 1 л.д. 195), а 29 мая 2019года ознакомлены с материалами уголовного дела (т. 1 л.д. 196-199).
Обвинительное заключение в отношении Быкова В.А. в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 6 ст.
171.1
, ч. 1 ст.
180
, ч. 2 ст.
174.1 УК РФ
, утверждено заместителем прокурора города Балашова 7 июня 2019 года (т. 1 л.д. 200-206).
13 июня 2019 года уголовное дело поступило в суд (т. 1 л.д. 216).
В суде по уголовному делу № 11801630007001011 защиту Быкова В.А. осуществляла адвокат ФИО1 в течение пяти рабочих дней - 24, 27 июня, 5, 8 и 9 июля 2019 года (т. 1 л.д. 210-244).
Таким образом, материалами уголовного дела № 11801630007001011 по обвинению Быкова В.А. в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 6 ст.
171.1
, ч. 1 ст.
180
, ч. 2 ст.
174.1 УК РФ
УК РФ, состоящего из семи томов, подтверждается факт участия адвоката ФИО1 в качестве защитника БыковаВ.А. на предварительном следствии и в суде.
Приговором Балашовского районного суда Саратовской области от 9 июля 2019 г. (вступил в законную силу 20 июля 2019 г.) Быков В.А. оправдан по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
174.1 УК РФ
по основанию, предусмотренному п. 3 ч. 2 ст.
302 УПК РФ
, за отсутствием в деянии состава преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
174.1 УК РФ
, за ним признано право на реабилитацию. Этим же приговором Быков В.А. признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 6 ст.
171.1 УК РФ
, ч. 1 ст.
180 УК РФ
.
Уголовно-процессуальным законом для реабилитированного установлен упрощенный по сравнению с исковым порядком гражданского судопроизводства режим правовой защиты, освобождающий его от бремени доказывания оснований и размера возмещения имущественного вреда.
В связи с изложенным, выводы суда об удовлетворении требований БыковаВ.А. о возмещении имущественного вреда, состоящего из расходов на оплату юридических услуг по уголовному делу по обвинению в совершени преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
174.1 УК РФ
является обоснованным, размер выплаты, подлежащей возмещению реабилитированному, определен судом с учетом индекса роста потребительских цен по месту жительства реабилитированного на момент начала уголовного преследования, рассчитанного государственными органами статистики Российской Федерации в субъекте Российской Федерации на момент принятия решения о возмещении вреда.
Обращение Быкова В.А. с требованием о реабилитации вызвано предшествующим этому осуществлению в отношении него незаконного преследования и связано с устранением последствия такого преследования.
Суд первой инстанции правомерно отнес к подлежащим возмещению в пользу реабилитированного Быкова В.А. расходов на оплату услуг адвоката, понесенным им в ходе предварительного расследования и рассмотрения уголовного дела в суде.
Указанные расходы подтверждены исследованными судом документами, в соответствии с которыми действительно на основании заключенного с адвокатом соглашения на оказание юридической помощи были оплачены соответствующие услуги.
Основания для удовлетворения требования о возмещении указанных расходов в постановлении подробно мотивированы, основаны на законе, соответствуют материалу, при этом имеется причинная связь между незаконным привлечением Быкова В.А. к уголовной ответственности и произведенными затратами.
Доводы представителя Министерства финансов Российской Федерации о завышенном размере взысканной в пользу Быкова В.А. суммы являются несостоятельными. С учетом установленных судом первой инстанции обстоятельств, размер взысканного в пользу заявителя имущественного вреда, завышенным не является.
Приведенные прокурором доводы не влияют на законность принятого судом решения и не являются основанием для его отмены или изменения.
Таким образом, суд апелляционной инстанции считает обжалуемое постановление законным, обоснованным и мотивированным, а доводы апелляционной жалобы представителя Министерства финансов Российской Федерации и прокурора несостоятельными и не подлежащими удовлетворению.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления, не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 389.13, 389.20 и 389.28Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
постановил:
постановление Балашовского районного суда Саратовской области от 15октября 2019 г. по заявлению Быкова Вячеслава Александровича о возмещении имущественного вреда, причиненного в результате незаконного уголовного преследования, оставить без изменения, а апелляционную жалобу представителя Министерства финансов Российской Федерации – без удовлетворения.
Председательствующий
Суд:
Саратовский областной суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Языкеев С.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ