Дело № 2а-2194/2019
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
23 декабря 2019 года город Елец Липецкой области
Елецкий городской суд Липецкой области в составе:
председательствующего судьи Захаровой Н.В.,
при секретаре Гладышевой Е.А.,
с участием представителя административного истца Ларина Б.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело № 2а-2194/2019 по административному исковому заявлению прокурора г. Ельца в защиту интересов неопределенного круга лиц к Александрову Сергею Валериановичу о признании информации, распространяемой на сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено,
у с т а н о в и л:
Прокурор города Ельца обратился в суд в защиту интересов неопределенного круга лиц с иском к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Липецкой области о признании информации, распространяемой на сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, просил признать информацию, размещенную на сайте в сети «Интернет» с URL-адресом: httрs://get-cash.ru и страницах данного сайта в сети «Интернет» с URL-адресами: httрs://get-cash.ru/zaym/деньги-в-долг-за-2-часа, httрs://get-cash.ru/zaym/денежные-займы-от-частного-инвестора-умеренная-процентная-ставка, и представляющую собой информацию о предложениях лиц, не имеющих права на осуществление микрофинансовой деятельности, предоставить денежные средства в заем; о размере возможной к предоставлению в заем суммы денежных средств; о размере процентов за предоставление денежных средств в заем; о сроках предоставления денежных средств в заем; о требованиях к заемщику; информацию, направленную на возникновение у неопределенного круга лиц желания взять в заем у лиц, не имеющих права на осуществление микрофинансовой деятельности, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено; копию вступившего в законную силу решения суда направить в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Липецкой области для включения страниц сайта в сети «Интернет» с URL-адресом: httрs://get-cash.ru и страниц данного сайта в сети «Интернет» с URL-адресами: httрs://get-cash.ru/zaym/деньги-в-долг-за-2-часа, httрs://get-cash.ru/zaym/денежные-займы-от-частного-инвестора-умеренная-процентная-ставка, в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено»; обязать Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Липецкой области ограничить доступ к рассматриваемой информации как по протоколу доступа HTTP, так и по протоколу доступа HTTPS; решение суда обратить к немедленному исполнению.
Определением суда от 02.12.2019 произведена замена ненадлежащего административного ответчика - Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Липецкой области надлежащим – Александровым Сергеем Валериановичем и привлечено в качестве заинтересованного лица Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Липецкой области.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Липецкой области в судебное заседание не явился, надлежащим образом извещен о времени и месте рассмотрения дела.
Административный ответчик Александров С.В. в судебное заседание не явился, своевременно и надлежащим образом извещался о времени и месте судебного заседания, конверт возвращен отделением почтовой связи с отметкой «истек срок хранения».
Суд, с учетом мнения представителя административного истца, руководствуясь статьей
150
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, счел возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся представителя заинтересованного лица и административного ответчика.
В судебном заседании представитель административного истца Ларин Б.Н. поддержал заявленные требования по изложенным в заявлении основаниям и просил их удовлетворить.
Выслушав объяснения представителя административного истца, исследовав и оценив письменные доказательства, имеющиеся в материалах дела, суд находит заявленные требования обоснованными и подлежащими удовлетворению. При этом суд исходит из следующего.
В силу статьи 1 Федерального закона от 17 января 1992 года № 2202-I «О прокуратуре Российской Федерации» в целях обеспечения верховенства закона, единства и укрепления законности, защиты прав и свобод человека и гражданина, а также охраняемых законом интересов общества и государства прокуратура Российской Федерации осуществляет от имени Российской Федерации надзор за соблюдением Конституции Российской Федерации и исполнением законов, действующих на территории Российской Федерации.
Пункт 3 статьи 35 того же Федерального закона предусматривает, что прокурор в соответствии с процессуальным законодательством Российской Федерации вправе обратиться в суд с заявлением или вступить в дело в любой стадии процесса, если этого требует защита прав граждан и охраняемых законом интересов общества или государства.
Из материалов дела следует, что прокуратурой г. Ельца проведен мониторинг информационно-телекоммуникационной сети Интернет на предмет соблюдения законодательства об информации, информационных технологиях и о защите информации. В ходе осмотра сайтов сети «Интернет» выявлены на сайте в сети «Интернет» с URL-адресом: httрs://get-cash.ru и страницах данного сайта в сети «Интернет» с URL-адресами: httрs://get-cash.ru/zaym/деньги-в-долг-за-2-часа, httрs://get-cash.ru/zaym/денежные-займы-от-частного-инвестора-умеренная-процентная-ставка, размещена информация, распространение которой на территории РФ запрещено: о предложениях физических лиц, адресованных неопределенному кругу лиц, о предоставлении денежных средств в заем; о размере возможной к предоставлению в заем суммы; о размере процентов за предоставление денежных средств в заем; о сроках предоставления денежных средств в заем; о требованиях в заемщику; информация, направленная на возникновение у неопределенного круга лиц желания взять частный заем. Информация предоставлена в свободном доступе, дополнительной регистрации для ее просмотра не требуется, ознакомиться с содержанием сайта может любой пользователь сети «Интернет».
В соответствии со статьей
29 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом.
Согласно статье
2
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и защите информации» информационно - телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники; сайт в сети «Интернет» - совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты в сети «Интернет».
В силу пункта 1 статьи 9 Федерального закона ограничение доступа к информации устанавливается Федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В силу п. 5 ст. 15 Федерального закона передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Из пункта 4 статьи 8 Федерального закона следует, что не может быть ограничен доступ к: 1) нормативным правовым актам, затрагивающим права, свободы и обязанности человека и гражданина, а также устанавливающим правовое положение организаций и полномочия государственных органов, органов местного самоуправления; 2) информации о состоянии окружающей среды; 3) информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления, а также об использовании бюджетных средств (за исключением сведений, составляющих государственную или служебную тайну); 4) информации, накапливаемой в открытых фондах библиотек, музеев и архивов, а также в государственных, муниципальных и иных информационных системах, созданных или предназначенных для обеспечения граждан (физических лиц) и организаций такой информацией; 5) иной информации, недопустимость ограничения доступа к которой установлена федеральными законами.
Статьей
1
Федерального закона от 2 июля 2010 года № 151-ФЗ«О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» установлены правовые основы осуществления микрофинансовой деятельности, определяет порядок регулирования деятельности и надзора за деятельностью микрофинансовых организаций, устанавливает размер, порядок и условия предоставления микрозаймов, порядок приобретения статуса и осуществления деятельности микрофинансовых организаций, а также права и обязанности Центрального банка Российской Федерации (далее - Банк России).
В вышеназванном законе дано понятие микрофинансовая деятельность, под которой понимается деятельность юридических лиц, имеющих статус микрофинансовой организации, а также иных юридических лиц, имеющих право на осуществление микрофинансовой деятельности в соответствии со статьей
3
Федерального закона от 2 июля 2010 года № 151-ФЗ«О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях», по предоставлению микрозаймов (микрофинансирование) (п. 1 ч. 1 ст. 2).
Согласно ч. 1 ст.
4
Федерального закона от 2 июля 2010 года № 151-ФЗ«О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» внесение сведений о юридическом лице в государственный реестр микрофинансовых организаций, отказ во внесении сведений о юридическом лице в указанный реестр и исключение сведений о юридическом лице из государственного реестра микрофинансовых организаций осуществляются Банком России в соответствии с Федеральным законом от 2 июля 2010 года № 151-ФЗ«О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях».
Статьей
171
Уголовного кодекса Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере.
Статьей
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица.
Согласно пункту 1 статьи
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность (п. 6 ст. 10 Закона).
В судебном заседании установлено, что прокуратурой г. Ельца проведен мониторинг информационно-телекоммуникационной сети Интернет на предмет соблюдения законодательства об информации, информационных технологиях и о защите информации. В ходе осмотра сайта сети «Интернет» выявлены электронные адреса: httрs://get-cash.ru и страницах данного сайта в сети «Интернет» с URL-адресами: httрs://get-cash.ru/zaym/деньги-в-долг-за-2-часа, httрs://get-cash.ru/zaym/денежные-займы-от-частного-инвестора-умеренная-процентная-ставка, размещена информация о предложениях физических лиц, адресованных неопределенному кругу лиц, о предоставлении денежных средств в заем; о размере возможной к предоставлению в заем суммы; о размере процентов за предоставление денежных средств в заем; о сроках предоставления денежных средств в заем; о требованиях к заемщику; информация, направленная на возникновение у неопределенного круга лиц желания взять частный заем. Информация предоставлена в свободном доступе, дополнительной регистрации для ее просмотра не требуется, ознакомиться с содержанием сайта может любой пользователь сети «Интернет».
Указанные обстоятельства подтверждаются: скрин-страницами и сведениями с интернет-сайта.
Таким образом, судом установлено, что на Интернет - страницах с вышеуказанным URL-адресами содержится информация, связанная с осуществлением деятельности по заключению договоров займа с целью извлечения прибыли, лицами, не имеющими статуса микрофинансовой организации.
Согласно пункту 1 статьи 15.1 Федерального закона в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее - реестр).
В реестр включаются: 1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; 2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено (пункт 2 статьи
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и защите информации»).Основаниями для включения в реестр сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (подпункт 2 пункт 5 статьи
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и защите информации»).
В соответствии с п. 5 ст.
46
Федерального закона от 7 июля 2003 № 126-ФЗ«О связи», оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», обязан осуществлять ограничение и возобновление доступа к информации, распространяемой посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», в порядке, установленном Федеральным законом от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», а также обеспечивать установку в своей сети связи предоставляемых в порядке, предусмотренном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, технических средств контроля за соблюдением оператором связи установленных статьями 15.1 - 15.4 указанного Федерального закона требований.
В соответствии с пунктом 1 правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» утвержденных постановлением Правительства РФ от 26 октября 2012 № 1101, создание формирование и ведение единого реестра осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
В силу п. 5 указанных Правил, основанием для включения в единый реестр, является, в том числе вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В соответствии со ст.
265.5
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации решение суда по административному делу о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, должно отвечать требованиям, предусмотренным статьей 180 настоящего Кодекса. В резолютивной части решения суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной указываются доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в информационно-телекоммуникационных сетях, включая сеть "Интернет", содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Копии решения суда направляются в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, иным лицам, участвующим в деле, в порядке, установленном статьей 182 настоящего Кодекса. Решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
Принимая во внимание изложенное, суд приходит к выводу, что заявление прокурора города Ельца о признании информации, размещенной на страницах сайтов с URL-адресом: httрs://get-cash.ru и страницах данного сайта в сети «Интернет» с URL-адресами: httрs://get-cash.ru/zaym/деньги-в-долг-за-2-часа, httрs://get-cash.ru/zaym/денежные-займы-от-частного-инвестора-умеренная-процентная-ставка, информацией, размещение которой на территории Российской Федерации запрещено, подлежит удовлетворению и обращению решения суда к немедленному исполнению.
Согласно статье
114
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации судебные расходы, понесенные судом в связи с рассмотрением административного дела, и государственная пошлина, от уплаты которых административный истец был освобожден, в случае удовлетворения административного искового заявления взыскиваются с административного ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов. В этом случае взысканные суммы зачисляются в доход федерального бюджета.
Прокурор при подаче административного иска согласно подпункту 4 пункта 1 статьи
333.35
Налогового кодекса Российской Федерации был освобожден от уплаты государственной пошлины, размер которой на момент подачи иска следовало определять в соответствии с подпунктом 3 пункта 1 статьи
333.19
Налогового кодекса Российской Федерации (с дополнениями и изменениями от 29.12.2014) как при подаче искового заявления неимущественного характера для физических лиц в размере 300 рублей.
В соответствии со статьями
61.1
,
61.2
Бюджетного кодекса Российской Федерации в бюджеты городских округов зачисляются налоговые доходы от государственной пошлины (подлежащей зачислению по месту государственной регистрации, совершения юридически значимых действий или выдачи документов) - по нормативу 100 процентов: по делам, рассматриваемым судами общей юрисдикции, мировыми судьями (за исключением Верховного Суда Российской Федерации)…
Таким образом, с административного ответчика в доход бюджета муниципального образования городской округ город Елец Липецкой области подлежит взысканию государственная пошлина в размере 300 рублей.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
175
-
180
,
265.5
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Признать информацию, размещенную на сайте с URL-адресом: httрs://get-cash.ru и страницах данного сайта в сети «Интернет» с URL-адресами: httрs://get-cash.ru/zaym/деньги-в-долг-за-2-часа, httрs://get-cash.ru/zaym/денежные-займы-от-частного-инвестора-умеренная-процентная-ставка, представляющую собой информацию о предложениях физических лиц, адресованных неопределенному кругу лиц, о предоставлении денежных средств в заем; о размере возможной к предоставлению в заем суммы; о размере процентов за предоставление денежных средств в заем; о сроках предоставления денежных средств в заем; о требованиях к заемщику; информацию, направленную на возникновение у неопределенного круга лиц желания взять частный заем, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Решение суда является основанием для ограничения доступа к рассматриваемой информации как по протоколу доступа HTTPS, так и по протоколу доступа HTTP.
Решение суда подлежит немедленному исполнению.
Копию вступившего в законную силу решения суда направить в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Липецкой области (пер. Попова, д. 5, г. Липецк, 398910) для включения интернет-сайта с URL-адресом: httрs://get-cash.ru/zaym/деньги-в-долг-за-2-часа, httрs://get-cash.ru/zaym/денежные-займы-от-частного-инвестора-умеренная-процентная-ставка, в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно - телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно - телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Взыскать с Александрова Сергея Валериановича в доход бюджета муниципального образования городской округ город Елец государственную пошлину в сумме 300 (триста) рублей.
Решение может быть обжаловано в Липецкий областной суд через Елецкий городской суд в течение месяца со дня изготовления решения суда в окончательной форме.
Председательствующий Н.В. Захарова
Мотивированное решение суда составлено 23 декабря 2019 года.
Суд:
Елецкий городской суд (Липецкая область)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор г. Ельца Липецкой области
(подробнее)
Ответчики:
Александров С.В.
(подробнее)
Иные лица:
Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Липецкой области
(подробнее)
Судьи дела:
Захарова Н.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 23 декабря 2019 г. по делу № 2А-2194/2019
Решение от 13 июня 2019 г. по делу № 2А-2194/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
