Дело № 2а-2264/2019
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
24 декабря 2019 года город Елец Липецкой области
Елецкий городской суд Липецкой области в составе:
председательствующего судьи Чумичевой Ю.В.,
при секретаре Оборотовой Е.В.,
с участием помощника прокурора г. Ельца Ларина Б.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело № 2а-2264/2019 по административному иску прокурора города Ельца в защиту интересов неопределенного круга лиц к Киселеву Виталию Васильевичу, Багдасарян Владимиру Суреновичу о признании информации, распространяемой на сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено,
у с т а н о в и л:
Прокурор города Ельца обратился в суд в защиту интересов неопределенного круга лиц с иском к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Липецкой области о признании информации, распространяемой на сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, просил признать информацию, размещенную на страницах сайта в сети «Интернет» с URL-адресом: https://riane.ru, имеющих URL-адреса: https://riane.ru/c539-280729.html, https://riane.ru/c539-190221.html, https://riane.ru/c539.html, а также на сайте в сети «Интернет» с URL-адресом: https://pomogu-kreditom.ru и страницах данного сайта в сети «Интернет» с URL-адресами: https://pomogu-kreditom.ru/dengi-v-dolg-pod-raspisku/zajmy-po-pasportu-s-oformleniem-po-dogovoru-i-raspiski.html, https://pomogu-kreditom.ru/ chastnye-zajmy и представляющую собой информацию о предложениях лиц, не имеющих права на осуществление микрофинансовой деятельности, предоставить денежные средства в заем; о размере возможной к предоставлению в заем суммы денежных средств; о размере процентов за предоставление денежных средств в заем; о сроках предоставления денежных средств в заем; о требованиях к заемщику; информацию, направленную на возникновение у неопределенного круга лиц желания взять заем у лиц, не имеющих права на осуществление микрофинансовой деятельности, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено; копию вступившего в законную силу решения суда направить в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Липецкой области для включения страниц сайта в сети «Интернет» с URL-адресом: https://riane.ru, имеющих URL-адреса: https://riane.ru/c539-280729.html, https://riane.ru/c539-190221.html, https://riane.ru/c539.html, а также на сайте в сети «Интернет» с URL-адресом: https://pomogu-kreditom.ru и страницах данного сайта в сети «Интернет» с URL-адресами: https://pomogu-kreditom.ru/dengi-v-dolg-pod-raspisku/zajmy-po-pasportu-s-oformleniem-po-dogovoru-i-raspiski. html, https://pomogu-kreditom.ru/ chastnye-zajmy в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено»; обязать Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Липецкой области ограничить доступ к рассматриваемой информации как по протоколу доступа HTTPS, так и по протоколу доступа HTTP; решение суда обратить к немедленному исполнению.
Определением суда от 27.11.2019 к участию в деле в качестве административного ответчика привлечен Киселев В.В.
Определением суда от 17.12.2019 к участию в деле в качестве административного ответчика привлечен Багдасарян В.С.
Административный ответчик Киселев В.В. в судебное заседание не явился, своевременно и надлежащим образом извещен о времени и месте судебного заседания, в материалах дела имеется заявление административного ответчика с просьбой о рассмотрении дела в его отсутствие. Из поступившего заявления следует, что административный ответчик Киселев В.В. является администратором домена riane.ru, который был зарегистрирован на его имя в ООО «Регистратор доменных имен РЕГ.РУ». Со станиц сайта, имеющих URL-адреса: https://riane.ru/c539-280729.html, https://riane.ru/c539-190221.html, административным ответчиком была удалена информация, которая могла являться запрещенной в рамках рассматриваемого дела. На странице сайта, имеющей URL-адрес: https://riane.ru/c539.html, удаления какой-либо информации не потребовалось, так как после удаления информации с указанных выше станиц, на данной странице запрещенная информация автоматически прекращает отображаться.
Административный ответчик Багдасарян В.С. в судебное заседание не явился, своевременно и надлежащим образом извещался о времени и месте судебного заседания, о причинах неявки суду не сообщил, о рассмотрении дела в свое отсутствие не просил.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Липецкой области в судебное заседание не явился, своевременно и надлежащим образом извещен о времени и месте судебного заседания, о причинах неявки суду не сообщил, просил рассмотреть дело в отсутствие представителя Роскомнадзора.
Суд, руководствуясь статьей
150
Кодекса административного судопроизводства РФ, счел возможным рассмотреть дело в отсутствие административных ответчиков и представителя заинтересованного лица, своевременно и надлежащим образом извещенных о времени и месте судебного заседания.
Помощник прокурора города Ельца Ларин Б.Н. в судебном заседании уточнил заявленные требования по изложенным в административном иске основаниям, подав письменное заявление, просил признать информацию, размещенную на страницах сайта в сети «Интернет» с URL-адресом: https://riane.ru, имеющих URL-адреса: https://riane.ru/c539-280729.html, https://riane.ru/c539-190221.html, а также на странице сайта в сети «Интернет» с URL-адресом: https://pomogu-kreditom.ru, имеющей URL-адрес: https://pomogu-kreditom.ru/dengi-v-dolg-pod-raspisku/zajmy-po-pasportu-s-oformleniem-po-dogovoru-i-raspiski.html, и представляющую собой информацию о предложениях лиц, не имеющих права на осуществление микрофинансовой деятельности, предоставить денежные средства в заем; о размере возможной к предоставлению в заем суммы денежных средств; о размере процентов за предоставление денежных средств в заем; о сроках предоставления денежных средств в заем; о требованиях к заемщику; информацию, направленную на возникновение у неопределенного круга лиц желания взять заем у лиц, не имеющих права на осуществление микрофинансовой деятельности, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено; копию вступившего в законную силу решения суда направить в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Липецкой области для включения страниц сайта в сети «Интернет» с URL-адресом: https://riane.ru, имеющих URL-адреса: https://riane.ru/c539-280729.html, https://riane.ru/c539-190221.html, а также страницы сайте в сети «Интернет» с URL-адресом: https://pomogu-kreditom.ru, имеющей URL-адрес: https://pomogu-kreditom.ru/dengi-v-dolg-pod-raspisku/zajmy-po-pasportu-s-oformleniem-po-dogovoru-i-raspiski.html, в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено»; обязать Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Липецкой области ограничить доступ к рассматриваемой информации как по протоколу доступа HTTPS, так и по протоколу доступа HTTP. Решение суда в части включения страниц сайта в сети «Интернет» с URL-адресами: https://riane.ru/c539-280729.html, https://riane.ru/c539-190221.html просил в исполнение не приводить.
Заслушав помощника прокурора, исследовав и оценив письменные доказательства, имеющиеся в материалах дела, в совокупности и каждое в отдельности, суд находит административный иск обоснованным и подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
В силу статьи 1 Федерального закона от 17.01.1992 № 2202-I «О прокуратуре Российской Федерации» в целях обеспечения верховенства закона, единства и укрепления законности, защиты прав и свобод человека и гражданина, а также охраняемых законом интересов общества и государства прокуратура Российской Федерации осуществляет от имени Российской Федерации надзор за соблюдением Конституции Российской Федерации и исполнением законов, действующих на территории Российской Федерации.
Пункт 3 статьи 35 того же Федерального закона предусматривает, что прокурор в соответствии с процессуальным законодательством Российской Федерации вправе обратиться в суд с заявлением или вступить в дело в любой стадии процесса, если этого требует защита прав граждан и охраняемых законом интересов общества или государства.
Согласно части 1 статьи
39
Кодекса административного судопроизводства РФ прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами. Административное исковое заявление в защиту прав, свобод и законных интересов гражданина, являющегося субъектом административных и иных публичных правоотношений, может быть подано прокурором только в случае, если гражданин по состоянию здоровья, возрасту, недееспособности и другим уважительным причинам не может сам обратиться в суд.
Учитывая, что заявленные требования направлены на защиту интересов неопределенного круга лиц, прокурор города Ельца вправе обратиться в суд с настоящим административным иском.
В соответствии со статьей
29 Конституции
РФ каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом.
Отношения, возникающие при осуществлении права на поиск, получение, передачу, производство и распространение информации; применении информационных технологий; обеспечении защиты информации регулирует Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и защите информации».
Согласно статье 2 указанного Федерального закона информационно -телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники; сайт в сети «Интернет» - совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты в сети «Интернет».
На основании части 4 статьи 8 названного Федерального закона не может быть ограничен доступ к: 1) нормативным правовым актам, затрагивающим права, свободы и обязанности человека и гражданина, а также устанавливающим правовое положение организаций и полномочия государственных органов, органов местного самоуправления; 2) информации о состоянии окружающей среды; 3) информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления, а также об использовании бюджетных средств (за исключением сведений, составляющих государственную или служебную тайну); 4) информации, накапливаемой в открытых фондах библиотек, музеев и архивов, а также в государственных, муниципальных и иных информационных системах, созданных или предназначенных для обеспечения граждан (физических лиц) и организаций такой информацией; 5) иной информации, недопустимость ограничения доступа к которой установлена федеральными законами.
В силу части 1 статьи 9, частей 1, 6 статьи 10 того же Федерального закона ограничение доступа к информации устанавливается Федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства. В Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В соответствии с частью 5 статьи 15 упомянутого Федерального закона передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Федеральный закон от 02.07.2010 № 151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» устанавливает правовые основы осуществления микрофинансовой деятельности, определяет порядок регулирования деятельности и надзора за деятельностью микрофинансовых организаций, устанавливает размер, порядок и условия предоставления микрозаймов, порядок приобретения статуса и осуществления деятельности микрофинансовых организаций, а также права и обязанности Центрального банка Российской Федерации.
Согласно пункту 1 части 1 статьи 2 названного Федерального закона микрофинансовая деятельность - деятельность юридических лиц, имеющих статус микрофинансовой организации, а также иных юридических лиц, имеющих право на осуществление микрофинансовой деятельности в соответствии со статьей 3 настоящего Федерального закона, по предоставлению микрозаймов (микрофинансирование).
На основании пункта 1 статьи 4 указанного Федерального закона внесение сведений о юридическом лице в государственный реестр микрофинансовых организаций, отказ во внесении сведений о юридическом лице в указанный реестр и исключение сведений о юридическом лице из государственного реестра микрофинансовых организаций осуществляются Банком России в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статьей 9 того же Федерального закона установлены права и обязанности микрофинансовой организации, неисполнение которых может причинить вред неопределенному кругу лиц, а также государству.
Статья
15.1
. Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и защите информации» предусматривает, что в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее - реестр). В реестр включаются: 1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; 2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Основаниями для включения в реестр сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В случае, если распространение определенной информации ограничивается или запрещается федеральными законами, гражданско-правовую ответственность за распространение такой информации не несет лицо, оказывающее услуги: 1) либо по передаче информации, предоставленной другим лицом, при условии ее передачи без изменений и исправлений; 2) либо по хранению информации и обеспечению доступа к ней при условии, что это лицо не могло знать о незаконности распространения информации (часть 3 статьи 17 вышеуказанного Федерального закона).
Постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 № 1101 утверждены Правила создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», в пункте 1 которых указано, что Единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее - единый реестр) создается в целях ограничения доступа к сайтам в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; создание единого реестра осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций.
Согласно пункту 5.1.7 Положения о Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 16.03.2009 № 228, Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций осуществляет создание, формирование и ведение единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В судебном заседании установлено, что прокуратурой города Ельца проведен мониторинг сети «Интернет» на предмет соблюдения законодательства при распространении информации.
В ходе проверки было установлено, что на страницах сайта https://riane.ru в сети «Интернет», имеющих URL-адреса https://riane.ru/c539-280729.html, https://riane.ru/c539-190221.html, а также страницах сайта https://pomogu-kreditom.ru в сети «Интернет» с URL-адресом https://pomogu-kreditom.ru/dengi-v-dolg-pod-raspisku/zajmy-po-pasportu-s-oformleniem-po-dogovoru-i-raspiski.html размещена информация, распространение которой в Российской Федерации запрещено, а именно: о предложениях физических лиц, адресованных неопределенному кругу лиц, о предоставлении денежных средств в заем; о размере возможной к предоставлению в заем суммы; о размере процентов за предоставление денежных средств в заем; о сроках предоставления денежных средств в заем; о требованиях к заемщику; информация, направленная на возникновение у неопределенного круга лиц желания взять частный заем. Указанная информация представлена в свободном доступе, дополнительной регистрации для ее просмотра не требуется, ознакомиться с содержанием сайта может любой пользователь сети «Интернет».
Указанные обстоятельства подтверждаются сведениями со страниц вышеуказанных интернет-сайтов https://riane.ru и https://pomogu-kreditom.ru, которые согласно сообщению Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Липецкой области № 6396-02/48 от 20.11.2019 являются сайтами для объявлений.
Согласно сообщению АО «Региональный Сетевой Информационный центр» № 5591-С от 19.11.2019 регистратором для домена второго уровня RIANE.RU является REGRU-RU, регистратором для домена второго уровня POMOGU-KREDITOM.RU является BEGET-RU.
Из сообщений ООО «Регистратор доменных имен РЕГ.РУ» № 10330 от 06.11.2019 следует, что администратором доменного имени riane.ru в соответствии с регистрационными данными является Киселев Виталий Васильевич (N...), что также подтверждается сообщением самого административного ответчика Киселева В.В. от 10.12.2019.
На основании сообщения ООО «Бегет» № 570-ю/2019 от 11.12.2019 владельцем домена pomogu-kreditom.ru на 11.12.2019 является Багдасарян Владимир Суренович (N...).
Федеральным законодательством установлена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случае, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере (статья
171
Уголовного кодекса РФ), а также административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, а также за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна) (часть 1,2 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
Размещенная на вышеуказанных страницах сайтов информация свидетельствует о совершении уголовно-наказуемого деяния, а также побуждает неопределенный круг лиц к совершению действий, за которые предусмотрены уголовная и административная ответственность.
Судом установлено, что страницы сайтов в сети «Интернет» с URL-адресами: https://riane.ru/c539-280729.html, https://riane.ru/c539-190221.html, https://pomogu-kreditom.ru/dengi-v-dolg-pod-raspisku/zajmy-po-pasportu-s-oformleniem-po-dogovoru-i-raspiski.html в Едином реестре отсутствуют.
Данные обстоятельства подтверждаются административным иском прокурора города Ельца и представленными им скриншотами.
Принимая во внимание изложенное, суд приходит к выводу, что информацию, размещенную на страницах сайтов в сети «Интернет» с URL-адресами: https://riane.ru/c539-280729.html, https://riane.ru/c539-190221.html, https://pomogu-kreditom.ru/dengi-v-dolg-pod-raspisku/zajmy-po-pasportu-s-oformleniem-po-dogovoru-i-raspiski.html, необходимо признать информацией, размещение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Таким образом, административное исковое заявление прокурора города Ельца в защиту интересов неопределенного круга лиц к Киселеву В.В., Багдасарян В.С. о признании информации, распространяемой на сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, подлежит удовлетворению.
С учетом основных способов (протоколов) доступа к информации, используемых в сети Интернет, необходимо ограничение доступа к информации как по протоколу доступа HTTP, так и по протоколу доступа HTTPS, так как включение только одного из способов доступа не приведет к ограничению распространения информации, размещенной на сайте (сайтах) и его странице (страницах).
В соответствии с частью 4 статьи
265.5
Кодекса административного судопроизводства РФ решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
175
-
180
,
265.5
Кодекса административного судопроизводства РФ, суд
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление прокурора города Ельца в защиту интересов неопределенного круга лиц к Киселеву Виталию Васильевичу, Багдасарян Владимиру Суреновичу о признании информации, распространяемой на сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, удовлетворить.
Признать информацию, размещенную на страницах сайтов в сети «Интернет» с URL-адресами: https://riane.ru/c539-280729.html, https://riane.ru/c539-190221.html, https://pomogu-kreditom.ru/dengi-v-dolg-pod-raspisku/zajmy-po-pasportu-s-oformleniem-po-dogovoru-i-raspiski.html, и представляющую собой информацию о предложениях лиц, не имеющих права на осуществление микрофинансовой деятельности, предоставить денежные средства в заем; о размере возможной к предоставлению в заем суммы денежных средств; о размере процентов за предоставление денежных средств в заем; о сроках предоставления денежных средств в заем; о требованиях к заемщику; информацию, направленную на возникновение у неопределенного круга лиц желания взять заем у лиц, не имеющих права на осуществление микрофинансовой деятельности, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Решение является основанием для включения Управлением Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Липецкой области страниц сайтов в сети «Интернет» с URL-адресами: https://riane.ru/c539-280729.html, https://riane.ru/c539-190221.html, https://pomogu-kreditom.ru/dengi-v-dolg-pod-raspisku/zajmy-po-pasportu-s-oformleniem-po-dogovoru-i-raspiski.html, в Единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» и ограничения доступа к информации как по протоколу доступа HTTPS, так и по протоколу доступа HTTP.
Обратить решение суда к немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в Липецкий областной суд через Елецкий городской суд в течение месяца со дня изготовления решения суда в окончательной форме.
Председательствующий: Ю.В. Чумичева
Решение суда в окончательной форме составлено 24 декабря 2019 года.
Суд:
Елецкий городской суд (Липецкая область)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор г. Ельца Липецкой области
(подробнее)
Ответчики:
Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Липецкой области
(подробнее)
Багдасарян В.С.
(подробнее)
Киселев В.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Чумичева Ю.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ