Дело № 2а-1-10133/2019
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Калужский районный суд Калужской области в составе
председательствующего судьи Желтиковой О.Е.,
при секретаре Малкиной Е.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Калуге 19 декабря 2019 года административное дело по административному исковому заявлению Территориального органа Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения по г.Москве и Московской области к Бабаяну Г.П. о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
25 ноября 2019 года Территориальный орган Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения по г.Москве и Московской области обратился в суд с вышеуказанным заявлением, ссылаясь на наличие в сети Интернет информации, запрещенной к размещению на территории Российской Федерации. Просит признать информацию, содержащуюся в информационно-коммуникационной сети «Интернет» на указателе страницы сайта Sharm.clinic запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Представитель административного истца по доверенности Яковлев П.О. в судебном заседании требования поддержал.
Ответчике Бабаян Г.П. в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного разбирательства извещался надлежащим образом.
Представитель заинтересованного лица Управления Роскомнадзора по Калужской области в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного разбирательства извещен, письменно просит рассмотреть дело в свое отсутствие.
Представитель заинтересованного лица Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного разбирательства извещен.
Представитель заинтересованного лица ООО «Мака-Мед» в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного разбирательства извещался надлежаще.
В силу статьи
1
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее по тексту – КАС РФ) суды в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, рассматривают и разрешают подведомственные им административные дела о защите нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов граждан, прав и законных интересов организаций, возникающие из административных и иных публичных правоотношений, в том числе административные дела об оспаривании решений, действий (бездействия) органов государственной власти, иных государственных органов, органов военного управления, органов местного самоуправления, должностных лиц, государственных и муниципальных служащих.
Согласно ч. 1 ст.
218 КАС РФ
гражданин, организация, иные лица могут обратиться в суд с требованиями об оспаривании решений, действий (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, организации, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями (включая решения, действия (бездействие) квалификационной коллегии судей, экзаменационной комиссии), должностного лица, государственного или муниципального служащего (далее - орган, организация, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями), если полагают, что нарушены или оспорены их права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению их прав, свобод и реализации законных интересов или на них незаконно возложены какие-либо обязанности.
Согласно ч. 1 ст.
10
Федерального закона от 27.07. 2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
В силу ст.
15.1
Закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в РФ запрещено, создаётся единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имён, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено» (далее - реестр).
Приказом Минздрава России от 13.12.2012 г. №1040н утверждено Положение о Территориальном органе Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения, согласно которому территориальный орган осуществляет соблюдения органами государственной власти Российской Федерации, органами местного самоуправления, государственными внебюджетными фондами, медицинскими организациями и фармацевтическими организациями, а также индивидуальными предпринимателями, осуществляющими медицинскую и фармацевтическую деятельность, прав граждан в сфере здравоохранения (п.7.1.2.1); осуществляет в установленном порядке проверку деятельности организаций здравоохранения, аптечных организаций, других организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность в сфере здравоохранения (п.7.6.).
Согласно п.8.1 Положения территориальный орган в целях реализации полномочий в установленной сфере деятельности имеет право организовывать проведение необходимых проверок, исследований, испытаний, экспертиз, анализа и оценок, а также научных исследований по вопросам осуществления государственного контроля (надзора) в установленной сфере деятельности (п.8.1.); применять предусмотренные законодательством Российской Федерации меры ограничительного, предупредительного и профилактического характера, направленные на недопущение и/или ликвидацию последствий нарушений юридическими лицами и гражданами обязательных требований в установленной сфере деятельности, с целью пресечения фактов нарушения законодательства Российской Федерации (.п.8.5.).
Судом установлено, что административным истцом проведено три проверки, в ходе которых установлено, что на сайте www.sharm.clinic содержится информация о предложении медицинских услуг по пластической хирургии, предложению услуг по проведению операций: ринопластики, блефаропластики, маммопластики, абдоминопластики и прочее.
Согласно акту от 10 августа 2018 года № в сети интернет функционирует сайт sharm.clinic, содержащий информацию об оказании и предложении медицинских услуг по пластической хирургии, в ходе выезда по адресу осуществления деятельности: , установлено, что медицинский иной персонал отсутствует, проанализированная учетная и бухгалтерская документация свидетельствует об отсутствии оказания медицинских услуг в июле-августе 2018 года. На втором этаже имеются палаты, при этом лицензия не предусматривает оказания услуг в форме дневного/круглосуточного стационара по пластической хирургии, иные специалисты отсутствуют в штатном расписании. Также из акта следует, что медицинские изделия, необходимые для выполнения работ/услуг по пластической хирургии отсутствуют, также отсуствует необходимое оснащение (медицинское оборудование), отсутствуют структурные подразделения и службы, необходимые для осуществления деятельности по пластической хирургии.
Согласно акту проверки от 07 марта 2019 года №201/19 в сети интернет функционирует сайт sharm.clinic, содержащий информацию об оказании и предложении медицинских услуг по пластической хирургии, в ходе выезда по адресу осуществления деятельности: , установлено, что клиника предлагает услуги по проведению операций: ринопластики, блефаропластики, маммопластики, абдоминопластики и прочее, а также установлено, что ранее имевшаяся лицензия № № от 15 января 2018 года аннулирована лицензирующим органом.
Согласно акту проверки от 13 сентября 2019 года № в сети интернет функционирует сайт sharm.clinic, содержащий информацию об оказании и предложении медицинских услуг по пластической хирургии, между тем организация ОО «Шарм Голд» не имеет лицензии на осуществление медицинской деятельности.
Таким образом, судом установлено, что на сайте sharm.clinic неограниченному кругу лиц предлагаются медицинские услуги, осуществляемые по адресу: , на которые законных оснований не имеется, качество и безопасность которых не подтверждена, исполнитель услуг определен быть не может.
Согласно выписке из ЕРГЮЛ учредителем ООО «Шарм Голд» является Бабаян Г.П..
Как следует из письменных материалов дела, административным истцом в адрес регистратора доменных имен АО «РСИЦ» направлен запрос об установлении личности владельца доменного имени сайта, согласно ответу от 08.11.2019 г. №-с которого администратор домена sharm.clinic с 21 октября 2014 года является Hayk Babayan (Armenia).
Из пояснений представителя административного истца следует, что на сайте sharm.clinic появилась информация о ООО «Мака-Мед».
Согласно ответу ООО «Мака-Мед» интернет-сайт sharm.clinic не является сайтом ООО «Мака-Мед».
Согласно статье
3
Федерального закона от 13.3.2006 г. №38-ФЗ «О рекламе», реклама - информация, распространенная любым способом, в любой форме и с использованием любых средств, адресованная неопределенному кругу лиц и направленная на привлечение внимания к объекту рекламирования, формирование или поддержание интереса к нему и его продвижение на рынке.
Согласно п.1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 г. №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Согласно части 4 статьи 2 Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" информационно-телекоммуникационная сеть - это технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием вычислительной техники.
В силу части 1 статьи 15 Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" использование информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется с соблюдением требований законодательства в Российской Федерации.
В соответствии с п. 5 ст. 15 указанного Федерального закона, передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Также пунктом 6 статьи
10
Федерального закона от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" установлен запрет распространения информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Частью 2 статьи
14.1 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна).
Кроме того, статьей
171
Уголовного кодекса РФ предусмотрена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна.
В соответствии со ст.
15
Закона № 149-ФЗ передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Статьей
9
Закона № 149-ФЗ предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В силу пункта 2 части 5 статьи
15.1
Закона №149-ФЗ основаниями для включения в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Статьей
9
Закона № 149-ФЗ предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Доступ к сайтам, где размещены вышеуказанные информационные материалы, в соответствии с законодательством Российской Федерации должен быть закрыт.
Распространение указанной информации противоречит целям и задачам действующего законодательства и подрывает основы конституционного строя, в части обеспечения и защиты конституционного права граждан Российской Федерации.Обращаясь с заявлением о признании информации, распространяемой в сети Интернет, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, прокурор выступает в интересах неопределенного круга лиц и Российской Федерации в целях защиты основ конституционного строя и нравственности, формирования правового сознания граждан в целях пресечения совершения гражданами преступлений и правонарушений.
Принимая во внимание вышеизложенное, учитывая, что распространение указанной информации противоречит целям и задачам действующего законодательства в области здравоохранения, суд приходит к выводу, что информация, содержащаяся в информационно-коммуникационной сети «Интернет» на указателе страницы сайта https://www.sharm.clinic является информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, поэтому заявленные требования законны, обоснованны и подлежат удовлетворению.
Руководствуясь статьями
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление Территориального органа Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения по г.Москве и Московской области удовлетворить.
Признать информацию, содержащуюся в информационно-коммуникационной сети «Интернет» на указателе страницы сайта https://www.sharm.clinic, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Направить копию решения суда в Роскомнадзор Российской Федерации для включения сайта https://www.sharm.clinic, в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайт в сети «Интернет», содержащий информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Калужский областной суд через Калужский районный суд Калужской области в течение месяца.
Председательствующий О.Е. Желтикова
Мотивированное решение составлено 26 декабря 2019 года.
Суд:
Калужский районный суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Желтикова О.Е. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ