№ 1-364/2020
(28RS0004-01-2020-001751-12)
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Благовещенск 14 октября 2020 года
Благовещенский городской суд Амурской области в составе:
председательствующего судьи Студилко Т.А.,
при секретарях Вологдиной Н.Ю.,Абраамян Н.С.,
с участием:
государственного обвинителя – старшего помощника Благовещенского транспортного прокурора Калашниковой Е.С.,
подсудимого Ведерникова А.П.,
защитника – адвоката Тадевосяна А.С.,представившего удостоверение *** и ордер *** от 3 марта2020 года,
рассмотрев в открытом судебном заседанииматериалы уголовного дела в отношении
Ведерникова Анатолия Петровича, родившегося *** в ***, гражданина РФ, военнообязанного, со средним образованием, не состоящего в браке, имеющего несовершеннолетнего ребенка *** года рождения, не работающего, зарегистрированного по адресу: ***, проживавшего по адресу: ***, судимого:
31 августа 2005 года Тамбовским районным судом Амурской области по ч. 1 ст.
166 УК РФ
к 2 годам лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
– условно, с испытательным сроком 1 год,
12 февраля 2007 года Тамбовским районным судом Амурской области по ч. 3 ст.
30
– п. «г» ч. 3 ст.
228.1
, ч. 1 ст.
30
– п. «г» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
, с применением ч. 5 ст.
74
, ст.
70 УК РФ
, к 8 годам 6 месяцам лишения свободы; освобожденного 3 сентября 2012 года на основании постановления Ивановского районного суда Амурской области от 22 августа 2012 года условно-досрочно с неотбытым сроком 2 года 6 месяцев 27 дней,
18 января 2013 года Благовещенским городским судом Амурской области по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, с применением ст.
70 УК РФ
, к 4 годам лишения свободы; освобожденного 1 декабря 2015 года на основании постановления Белогорского городского суда Амурской области от 20 ноября 2015 года условно-досрочно с неотбытым сроком 10 месяцев 14 дней,
27 декабря 2016 года Тамбовским районным судом Амурской области по ч. 1 ст.
111
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, с применением ст.
70 УК РФ
, к 3 годам лишения свободы; освобожденного 11 февраля 2019 года по отбытию наказания,
в отношении которого была избрана мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке, содержащегося под стражей с 17 сентября 2020 года в связи с объявлением в розыск,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Ведерников А.П.незаконно изготовил и хранил без цели сбыта наркотическое средство в крупном размере.
Преступление совершено им при следующих обстоятельствах:
9 декабря 2019 года Ведерников А.П., находясь на участке местности, расположенном в районе фермы, находящейся в 1000 метрах в юго-западном направлении от ***, в местах произрастания дикорастущей травы конопли, имея умысел, направленный на незаконные изготовление и хранение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере, осознавая общественную опасность своих действий, в период с 11 часов 20 минут до 11 часов 50 минут собрал верхушечные части дикорастущей травы конопли в пакет, находящийся при нем, после чего проследовал на участок местности, находящийся в 1250 метрах в западном направлении от указанного выше дома, где из собранных им верхушечных частей дикорастущей травы конопли в период с 11 часов 55 минут до 12 часов 50 минут путем экстракции растворителем незаконно изготовил без цели сбыта наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), постоянной массой 25,016 грамма, что относится к крупному размеру.
В этот же деньв период с 12 часов 50 минут до 13 часов 10 минут Ведерников А.П., продолжая реализовывать умысел, направленный на незаконное хранение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере, незаконно изготовленное им наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), постоянной массой 25,016 грамма, поместил в полимерный сверток, положил в карман куртки, надетой на нем, и проследовал по месту своего жительства по адресу: ***, таким образом в указанный период времени умышленно незаконно хранил при себе без цели сбыта незаконно изготовленное им наркотическое средство. В 13 часов 10 минут 9 декабря 2019 года Ведерников А.П. разместил свою куртку с находящимся в ее кармане полимерным свертком с наркотическим средством – маслом каннабиса (гашишным маслом), постоянной массой 25,016 грамма, относящимся к крупному размеру, на веранде указанного дома, где умышленно незаконно хранил без цели сбыта до 13 часов 15 минут 11 декабря 2019 года.
11 декабря 2019 года в 13 часов 15 минут Ведерников А.П. надел на себя куртку, в кармане которой находился полимерный сверток с незаконно изготовленным им наркотическим средством – маслом каннабиса (гашишным маслом), постоянной массой 25,016 грамма, и направился в с. Тамбовка Тамбовского района Амурской области, где осуществил посадку в маршрутный автобус сообщением «Райчихинск-Благовещенск» с государственным регистрационным номером *** регион, и на нем проследовал в г. Благовещенск Амурской области, при этом наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), массой 25,016 грамма, относящееся к крупному размеру, помещенное в полимерный сверток, умышленно незаконно хранил при себе без цели сбыта до 15 часов 20 минут 11 декабря 2019 года. 11 декабря 2019 года в 15 часов 20 минут Ведерников А.П., увидев, что автобус, на котором он следует, останавливают сотрудники полиции, не желая наступления уголовной ответственности, достал из кармана куртки, надетой на нем, полимерный сверток с наркотическим средством – маслом каннабиса (гашишным маслом), постоянной массой 25,016 грамма, и бросил его на пол между двенадцатым и тринадцатым рядами сидений указанного пассажирского автобуса.
В этот же день в салоне пассажирского автобуса с государственным регистрационным номером *** регион, находящегося около стационарного поста ГИБДД 124 км подъезд к г. Благовещенск Амурской области, в период с 15 часов 37 минут до 15 часов 53 минут в присутствии понятых в ходе осмотра места происшествия с участием Ведерникова А.П. наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), постоянной массой 25,016 грамма, относящееся к крупному размеру, принадлежащее Ведерникову А.П., находящееся в полимерном свертке, было обнаружено и изъято сотрудниками полиции.
В соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 1 октября 2012 года № 1002 (с последующими изменениями и дополнениями) «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства и психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
.
228.1
,
229
,
229.1
Уголовного Кодекса РФ», наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), постоянной массой 25,016 грамма, относится к крупному размеру.
В судебном заседании подсудимый Ведерников А.П. свою вину в совершении преступления признал в полном объеме, от дачи показаний отказался, воспользовавшись правом, предоставленным ст.
51 Конституции
РФ.
Виновность подсудимого Ведерникова А.П. в совершении преступления подтверждается следующими доказательствами:
показаниямиподсудимого Ведерникова А.П., данными на предварительном следствии, из которых следует, что 9 декабря 2019 года он находился по месту своего проживания, ему захотелось употребить наркотическое средство – гашишное масло, путем смешивания его с табаком и последующего курения. Он знал, где произрастают кусты конопли и поэтому примерно в 11 часов он, взяв с собой полимерные пакеты, металлическую чашку, бутылку с растворителем, фрагмент материи, и отправился в район фермы, расположенной в одном километре от ***. Примерно в 11 часов 20 минут он прибыл в вышеуказанное место, где начал срывать с кустов конопли засушенные листья и складывать их в принесенный с собой полимерный пакет, чтобы впоследствии из них приготовить гашишное масло для личного употребления. Коноплю он собирал в период примерно с 11 часов 20 минут до 11 часов 50 минут. После того, как он собрал необходимое количество конопли, он проследовал вглубь лесополосы, которая находится примерно в 250 метрах от участка местности, где он находился, в 11 часов 55 минут развел из подручных средств костер, на котором при помощи фрагмента материи, в которую завернул коноплю, с использованием растворителя и металлической чашки изготовил наркотическое средство – гашишное масло, которое он поместил в прозрачный полимерный пакет, который, в свою очередь, упаковал в еще два таких же пакета, горловину внешнего пакета он спаял при помощи огня в целях конспирации запаха наркотика.
Полимерный пакет с наркотическим средством – гашишным маслом он положил в карман надетой на нем куртки. Наркотическое средство он изготавливал примерно до 12 часов 50 минут, после чего направился по месту своего проживания, куда пришел примерно в 13 часов 10 минут, наркотическое средство – гашишное масло он хранил в кармане куртки на веранде *** до 11 декабря 2019 года. 11 декабря 2019 года он решил поехать в г.Благовещенск Амурской области, при этом решил взять с собой приготовленное им ранее наркотическое средство – гашишное масло, находящееся в кармане куртки, для личного употребления. В этот же деньпримерно в 13 часов 15 минут оннадел куртку, в кармане которой находилось наркотическое средство – гашишное масло и на такси отправился в с.Тамбовка Тамбовского района Амурской области, откуда напассажирском автобусе сообщением «Райчихинск-Благовещенск» с маршрутным номером 530, государственным номером «*** регион» направился в г. Благовещенск Амурской области. Следовал он на 14 ряду с правой стороны по ходу движения транспортного средства. Все это время наркотическое средство – гашишное масло находилось в кармане куртки, надетой на нем. Подъезжая к г. Благовещенску Амурской области, на стационарном посту ГИБДД, расположенном на 124 километре подъезда к г.Благовещенску Амурской области, он увидел, что автобус, на котором он следует, останавливают сотрудники полиции, тогда он предположил, что они могут обнаружить находящееся при нем наркотическое средство и, осознавая преступный характер своих действий, а также не желая наступления уголовной ответственности, он достал полимерный сверток с наркотическим средством из кармана куртки, надетой на нем и выкинул его на пол, в ряд сидений, расположенных впереди его. Затем в салон автобуса зашли сотрудники полиции, а также инспектор-кинолог со служебной собакой. Те представились, предъявили служебные удостоверения и служебная собака начала обнюхивать салон автобуса, вскоре та обнаружила выкинутый им полимерный сверток с наркотическим средством, обозначив это специальным знаком. Далее сотрудники полиции в присутствии двух понятых попросили его представиться и предложили ему выдать, если таковое имеется: оружие, наркотики, боеприпасы, на что он ответил, что при нем ничего вышеперечисленного нет. Затем сотрудники полиции с его участием и участием двух понятых провели осмотр места происшествия в салоне автобуса, в ходе которого он пояснил, что он выкинул на указанное место обнаруженный полимерный сверток, который принадлежит ему, в нем содержится наркотическое средство – гашишное масло, которое он ранее приготовил в *** для личного потребления. Данный полимерный сверток с наркотическим средством – гашишным маслом сотрудники полиции подняли и поместили в прозрачный полимерный пакет, горловину которого обвязали нитью, свободные концы нити выведены на белый лист бумаги, оклеили бумажной биркой с оттиском круглой печати: «Дежурная часть * Благовещенский линейный отдел МВД России на транспорте * МВД РФ», скрепили пояснительной надписью, и все лица, участвующие в осмотре места происшествия, оставили свои подписи. В ходе осмотра места происшествия велся протокол. После этого он, двое понятых и сотрудники полиции проследовали в бытовое помещение стационарного поста ГИБДД, расположенного на 124 км подъезда к г. Благовещенску Амурской области, где с кистей его рук при помощи ватного диска, смоченного в спиртосодержащей жидкости, были произведены смывы. Вышеуказанный ватный диск помещен в прозрачный полимерный пакет, горловина которого была перевязана нитью, свободные концы нити выведены на белый лист бумаги, оклеены бумажной биркой с оттиском круглой печати: «Дежурная часть * Благовещенский линейный отдел МВД России на транспорте * МВД РФ», скрепили пояснительной надписью, и все участвующие лица поставили свои подписи. Образец чистого ватного диска, предварительно смоченный в спиртосодержащей жидкости, упакован отдельно аналогичным способом. Вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, а именно в незаконном изготовлении и хранении без цели сбыта наркотических средств, совершенных в крупном размере, признает полностью, в содеянном раскаивается (том 1, л.д. 117-122).
После оглашения данных показаний подсудимый Ведерников А.П. подтвердил их в полном объеме;
показаниями свидетеля Свидетель №3на предварительном следствии, который показал, что 11 декабря 2019 года в послеобеденное время он совместно с оперуполномоченным ОКОН ПП ОРД Благовещенского ЛО МВД России на транспорте Свидетель №5 и старшим оперуполномоченным ОКОН ПП ОРД Благовещенского ЛО МВД России на транспорте ГришковымМ.С. для проверки поступившей оперативной информации осуществлял выезд в район стационарного поста ГИБДД «124 км подъезд к г. Благовещенск». Около 15 часов 20 минут в районе указанного поста был остановлен рейсовый автобус, следовавший по маршруту «Райчихинск-Благовещенск». После остановки данного автобуса он,служебная собака «Вито», Свидетель №5 и Свидетель №4 вошли в автобус, представились сотрудниками полиции, предъявили служебные удостоверения. Служебная собака, пройдя по салону автобуса, остановилась между 12 и 13 рядами сидений и подала знак. На полу в указанном месте был обнаружен сверток из прозрачного полимерного материала. Далее в салон автобуса были приглашены двое понятых, которым были разъяснены их права, а также суть проводимого мероприятия. В присутствии понятых мужчину, который находился в автобусе на месте 14, попросили представиться, тот представился как Ведерников Анатолий Петрович, и попросили выдать, если таковое имеется: оружие, наркотики, боеприпасы, на что Ведерников А.П. ответил, что вышеперечисленного у него нет. Далее полимерный сверток сотрудники полиции подняли, приоткрыли и продемонстрировали присутствующим лицам. Внутри данного свертка находилось темное маслянистое вещество, сверток состоял из трех слоев полимерного материала: два прозрачных и один темный. Вышеуказанный полимерный сверток с содержимым сотрудники полиции поместили в прозрачный полимерный пакет, горловину которого обвязали нитью, свободные концы нити вывели на белый лист бумаги, оклеили бумажной биркой с оттиском круглой печати: «Дежурная часть * Благовещенский линейный отдел МВД России на транспорте * МВД РФ», скрепили пояснительной надписью, и все лица, участвующие в осмотре места происшествия, оставили свои подписи. В ходе осмотра места происшествия велся протокол. После этого он совместно с Свидетель №5 и ГришковымМ.С., двумя понятыми и Ведерниковым А.П. проследовали в помещение стационарного поста ГИБДД, где у Ведерникова А.П. были получены смывы с кистей рук при помощи ватных дисков, смоченных в спиртосодержащей жидкости. Ватный тампон со смывами с кистей рук Ведерникова А.П. и образец чистого ватного тампона, смоченного в спиртосодержащей жидкости, Свидетель №5 поместил в раздельные полимерные пакеты и перевязал их в горловине нитью, концы нити вывел на пояснительные бирки и опечатал, где поставили свои подписи все участвующие лица. Свидетель №5 был составлен протокол осмотра места происшествия (том 1, л.д. 59-61);
показаниями свидетеля Свидетель №5на предварительном следствии, о том, что 11декабря 2019 года в послеобеденное время он совместно со старшим инспектором-кинологом Благовещенского ЛО МВД России на транспорте Свидетель №3 и служебной собакой«Вито», оперуполномоченным ОКОН ПП ОРД Благовещенского ЛО МВД России на транспорте Свидетель №4 для проверки по поступившей оперативной информации осуществлял выезд в район станционного поста ГИБДД «124 км подъезд к г. Благовещенск». Около 15 часов 20 минут в районе стационарного поста ГИБДД «124 км подъезд к г. Благовещенск» сотрудниками ГИБДД был остановлен рейсовый автобус, следовавший по маршруту «Райчихинск-Благовещенск» с государственным номером *** регион. После остановки данного автобуса он, Свидетель №3, Вито, Свидетель №4 вошли в автобус, представились сотрудниками полиции, предъявили служебные удостоверения. Служебная собака, пройдя по салону автобуса, остановилась между 12 и 13 рядами сидений и подала знак. На полу в указанном месте был обнаружен сверток из прозрачного полимерного материала. Далее в салон автобуса ими были приглашены двое понятых, которым были разъяснены их права, а также суть проводимого мероприятия. В присутствии понятых мужчину, который находился в автобусе на месте 14, попросили представиться, тот представился как Ведерников Анатолий Петрович, и попросили выдать, если таковое имеется: оружие, наркотики,боеприпасы, на что Ведерников А.П. ответил, что вышеперечисленного у него нет. Далее полимерный сверток они подняли, приоткрыли и продемонстрировали участвующим лицам. Внутри данного свертка находилось темное маслянистое вещество, сверток состоял из трех слоев полимерного материала: два прозрачных и один темный. Вышеуказанный полимерный сверток с содержимым они поместили в прозрачный полимерный пакет, горловину которого обвязали нитью, свободные концы нити вывели на белый лист бумаги, оклеили бумажной биркой с оттиском круглой печати: «Дежурная часть * Благовещенский линейный отдел МВД России на транспорте * МВД РФ», скрепили пояснительной надписью, и все лица, участвующие в осмотре места происшествия, оставили свои подписи. В ходе осмотра места происшествия велся протокол. После этого он совместно с Свидетель №4, Свидетель №3, двумя понятыми и Ведерниковым А.П. проследовали в помещение стационарного поста ГИБДД, где у Ведерникова А.П. были получены смывы с кистей рук при помощи ватных дисков, смоченных в спиртосодержащей жидкости. Ватный тампон со смывами с кистей рук Ведерникова А.П. и образец чистого ватного тампона, смоченного в спиртосодержащей жидкости, он поместил в раздельные полимерные пакеты и перевязал их в горловине нитью, концы нити вывел на пояснительные бирки и опечатал, где поставили свои подписи все участвующие лица. По факту обнаруженного и изъятого наркотического средства у всех участвующих лиц Свидетель №4 и им были отобраны объяснения (том 1, л.д. 99-101);
показаниями свидетеля Свидетель №4на предварительном следствии, о том, что11 декабря 2019 года в послеобеденное время он совместно со старшим инспектором-кинологом Благовещенского ЛО МВД России на транспорте Свидетель №3 и служебной собакой«Вито», оперуполномоченным ОКОН ПП ОРД Благовещенского ЛО МВД России на транспорте Свидетель №5 для проверки по поступившей оперативной информации осуществлял выезд в район станционного поста ГИБДД «124 км подъезд к г. Благовещенск». Около 15 часов 20 минут в районе стационарного поста ГИБДД «124 км подъезд к г. Благовещенск» сотрудниками ГИБДД был остановлен рейсовый автобус, следовавший по маршруту «Райчихинск-Благовещенск» с государственным номером *** регион. После остановки данного автобуса он, Свидетель №3, СРС «Вито», Свидетель №5 вошли в автобус, представились сотрудниками полиции, предъявили служебные удостоверения. Служебная собака, пройдя по салону автобуса, остановилась между 12 и 13 рядами сидений и подала знак. На полу в указанном месте был обнаружен сверток из прозрачного полимерного материала. Далее в салон автобуса ими были приглашены двое понятых, которым были разъяснены их права, а также суть проводимого мероприятия. В присутствии понятых мужчину, который находился в автобусе на месте 14, попросили представиться, он представился как Ведерников Анатолий Петрович и попросили выдать, если таковое имеется: оружие, наркотики, боеприпасы, на что Ведерников А.П. ответил, что вышеперечисленного у него нет.
Далее полимерный сверток они подняли, приоткрыли и продемонстрировали участвующим лицам. Внутри данного свертка находилось темное маслянистое вещество, сверток состоял из трех слоев полимерного материала: два прозрачных материала и один темный. Вышеуказанный полимерный сверток с содержимым они поместили в прозрачный полимерный пакет, горловину которого перевязали нитью, свободные концы нити вывели на белый лист бумаги, оклеили бумажной биркой с оттиском круглой печати: «Дежурная часть * Благовещенский шейный отдел МВД России на транспорте * МВД РФ», скрепили пояснительной надписью, и все лица, участвующие в осмотре места происшествия, оставили свои подписи. В ходе осмотра места происшествия велся протокол. После этогоон совместно с Свидетель №5, Свидетель №3, двумя понятыми и Ведерниковым А.П. последовали в помещение стационарного поста ГИБДД, где у Ведерникова А.П. были получены смывы с кистей рук при помощи ватных дисков, смоченных в спиртосодержащей жидкости. Ватный тампон со смывами с кистей рук Ведерникова А.П. и образец чистого ватного тампона, смоченного в спиртосодержащей жидкости, Свидетель №5 поместил в раздельные полимерные пакеты и перевязал их в горловине нитью, концы нити вывел на пояснительные бирки и опечатал, где поставили свои подписи все участвующие лица. По факту обнаруженного и изъятого наркотического средства у всех участвующих лиц им и Свидетель №5 были отобраны объяснения (том 1, л.д.102-104);
показаниями свидетеля Свидетель №1в ходе предварительного следствия, из которых следует, что 11декабря 2019 года в 15 часов 30 минут он был приглашен сотрудниками полиции принять участие при проведении личного досмотра гражданина, подозреваемого в хранении наркотических средств, а также для участия в осмотре места происшествия рейсового автобуса с государственным номером «Е 868 У А» 28 регион сообщением «Райчихинск-Благовещенск», который находился около стационарного поста ГИБДД на 124 км подъезда к г. Благовещенску. Так, он, еще один мужчина, приглашенный сотрудниками полиции в качестве понятого, совместно с сотрудниками полиции проследовали в салон вышеуказанное автобуса, где ему и второму понятому были разъяснены права и суть проводимого мероприятия. Мужчину, который находился в автобусе наместе14,сотрудникиполиции попросилипредставиться,тот представился как Ведерников Анатолий Петрович и попросили выдать, если таковое имеется: оружие, наркотики, боеприпасы, на что Ведерников А.П. ответил, что вышеперечисленного у него нет. На вопрос сотрудников полиции: «Что это за сверток из полимерного материала, находящийся между 12 и 13 рядами?», Ведерников А.П. ответил, что данный сверток принадлежит ему, в нем находится наркотическое средство – гашишное масло, которое тот изготовил в *** для личного употребления. Далее полимерный сверток с наркотическим средством –гашишныммасломсотрудники полиции подняли, приоткрыли и продемонстрировали им. Внутри данного свертка находилось темное маслянистое вещество, сверток состоял из трех слоев полимерного материала: два прозрачных и один темный. Вышеуказанный полимерный сверток с содержимым сотрудники полиции поместили в прозрачный полимерный пакет, горловину которого обвязали нитью, опечатали бумажной биркой, где они оставили свои подписи. В ходе осмотра места происшествия велся протокол. После этого он, второй понятой, Ведерников А.П. совместно с сотрудниками полиции проследовали в помещение стационарного поста ГИБДД, где у Ведерникова А.П. были получены смывы с кистей рук при помощи ватных дисков, смоченных в спиртосодержащей жидкости. Ватный тампон со смывами с кистей рук Ведерникова А.П. и образец чистого ватного тампона, смоченного в спиртосодержащей жидкости, сотрудник полиции поместил в раздельные полимерные пакеты и перевязал их в горловине нитью, концы нити вывел на пояснительные бирки и опечатал, где поставили свои подписи все участвующие лица. По данному факту сотрудник полиции взял с него объяснение (том 1, л.д. 105-107);
показаниями свидетеля Свидетель №2на предварительном следствии, о том, что 11декабря 2019 года в 15 часов 30 минут он был он был приглашен сотрудниками полиции принять участие при проведении личного досмотра гражданина, подозреваемого в хранении наркотических средств, а также для участия в осмотре места происшествия рейсового автобуса с государственным номером «Е 868 У А» 28 регион сообщением «Райчихинск-Благовещенск», который находился около стационарного поста ГИБДД на 124 км подъезда к г. Благовещенску. Так, он, еще один мужчина, приглашенный сотрудниками полиции в качестве понятого, совместно с сотрудниками полиции проследовали в салон вышеуказанное автобуса, где ему и второму понятому были разъяснены права и суть проводимого мероприятия. Мужчину, который находился в автобусе наместе14,сотрудникиполиции попросилипредставиться,тот представился как Ведерников Анатолий Петрович и попросили выдать, если таковое имеется: оружие, наркотики, боеприпасы, на что Ведерников А.П. ответил, что вышеперечисленного у него нет. На вопрос сотрудников полиции: «Что это за сверток из полимерного материала, находящийся между 12 и 13 рядами?», Ведерников А.П. ответил, что данный сверток принадлежит ему, в нем находится наркотическое средство – гашишное масло, которое тот изготовил в *** для личного употребления. Далее полимерный сверток с наркотическим средством –гашишныммасломсотрудники полиции подняли, приоткрыли и продемонстрировали им. Внутри данного свертка находилось темное маслянистое вещество, сверток состоял из трех слоев полимерного материала: два прозрачных и один темный. Вышеуказанный полимерный сверток с содержимым сотрудники полиции поместили в прозрачный полимерный пакет, горловину которого обвязали нитью, опечатали бумажной биркой, где они оставили свои подписи. В ходе осмотра места происшествия велся протокол. После этого он, второй понятой, Ведерников А.П. совместно с сотрудниками полиции проследовали в помещение стационарного поста ГИБДД, где у Ведерникова А.П. были получены смывы с кистей рук при помощи ватных дисков, смоченных в спиртосодержащей жидкости. Ватный тампон со смывами с кистей рук Ведерникова А.П. и образец чистого ватного тампона, смоченного в спиртосодержащей жидкости, сотрудник полиции поместил в раздельные полимерные пакеты и перевязал их в горловине нитью, концы нити вывел на пояснительные бирки и опечатал, где поставили свои подписи все участвующие лица. По данному факту сотрудник полиции взял с него объяснение (том 1, л.д. 124-126);
справкойоб исследовании № 26-с от 11 декабря 2019 года, из которой следует, что вещество черного цвета со специфическим запахом, изъятое 11 декабря 2019 года в ходе осмотра места происшествия по адресу: 124 км подъезда к г. Благовещенску, в салоне пассажирского автобуса с государственным номером *** регион, с участием Ведерникова Анатолия Петровича, 28 июля 1983 года рождения, является наркотическим средством – маслом каннабиса (гашишным маслом). Постоянная масса наркотического средства – масла каннабиса (гашишного масла) составляет 25,016 грамма (том 1, л.д. 26-27);
заключением эксперта № 42-э от 7 января 2020 года, из которого следует, что вещество, обнаруженное и изъятое 11 декабря 2019 года в ходе осмотра места происшествия на 124 км подъезда к г. Благовещенску в салоне пассажирского автобуса с государственным номером *** регион, с участием Ведерникова Анатолия Петровича, 28 июля 1983 года рождения, являетсянаркотическим средством – маслом каннабиса (гашишным маслом). Постоянная масса наркотического средства – масла каннабиса (гашишного масла) 25,500 грамма (том 1, л.д. 41-44);
протоколом осмотра предметов от 15 января 2020 года, из которого следует, что осмотрено наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), содержащееся в свертке из алюминиевой фольги, упакованное в полимерный пакет, изъятое 11 декабря 2019 года в ходе осмотра места происшествия и признанное в качестве вещественного доказательства (том 1, л.д. 75-80, 81-82);
протоколом осмотра места происшествия от 11 декабря 2019 года,из которого следует, что 11 декабря 2019 года в период времени с 15 часов 37 минут до 15 часов 53 минут в присутствии понятых в салоне пассажирского автобуса с государственным номером *** регион на 124 км подъезда к г. Благовещенск было изъято наркотическое средство – гашишное масло, с полимерном свертке (том 1, л.д. 6-13).
Оценив представленные сторонами доказательства в их совокупности, суд находит вину подсудимого Ведерникова А.П. в незаконном изготовлении и хранении без цели сбыта наркотического средства в крупном размере установленной и доказанной.
Вывод суда о виновности подсудимого в совершении преступления основан на показаниях самого подсудимого Ведерникова А.П., данных им в ходе предварительного следствия, показаниях свидетелей Свидетель №1, Свидетель №2, Свидетель №3, Свидетель №4, Свидетель №5, которые согласуются между собой и с иными исследованными судом доказательствами –протоколом осмотра места происшествия, протоколом осмотра предметов, справкой об исследовании, заключением эксперта.
Показания подсудимого Ведерникова А.П., данные им в ходе предварительного расследования, и полностью подтвержденные им в судебном заседании, суд признает допустимыми, поскольку они получены с соблюдением требований УПК РФ, не противоречат совокупности других доказательств по делу и соответствуют фактическим обстоятельствам, установленным судом.
Показания свидетелей суд признает достоверными, соответствующими фактическим обстоятельствам уголовного дела, поскольку свидетели предупреждались об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, их показания последовательны, стабильны, согласуются с другими доказательствами по делу, оснований для оговора подсудимого судом не установлено, не прослеживается и их заинтересованность в исходе дела, поэтому у суда не имеется оснований им не доверять.
Суд признает собранные по делу доказательства достоверными, допустимыми, а в их совокупности – достаточными для вывода суда о виновности Ведерникова А.П. в совершении преступления.
Суд квалифицирует действия подсудимого Ведерникова А.П. по ч. 2 ст.
228 УК РФ
– незаконное изготовление и хранение без цели сбыта наркотического средства, совершенное в крупном размере.
При назначении вида и размера наказания подсудимому Ведерникову А.П. суд в соответствии с требованиями ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного подсудимым преступления, данные о его личности, обстоятельства, смягчающие и отягчающее его наказание, а также влияние назначенного наказания на его исправление и условия жизни его семьи.
Исследовав данные о личности подсудимого, суд установил, что подсудимый Ведерников А.П. судим, на учете в психоневрологическом диспансере не состоит, с 2000 года ***, по месту жительства УУП и ПДН ОМВД России по Тамбовскому району характеризуется удовлетворительно.
Из заключения амбулаторной судебно-психиатрической экспертизы № 33 от 28 января 2020 года следует, чтоВедерников А.П. *** (том 1, л.д. 56-57).
Приведенные выше выводы экспертов-психиатровне противоречивы, надлежаще мотивированы, поэтому у суда не имеется оснований подвергать сомнению их обоснованность. В ходе судебного разбирательства, с учетом адекватности поведения подсудимого, суд также считает, что Ведерников А.П. вменяем и должен нести уголовную ответственность за содеянное им.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимогоВедерникова А.П., суд признает: полное признание вины, раскаяние в содеянном, явку с повинной, выраженную в сообщении сведений об обстоятельствах незаконного изготовления наркотического средства, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, состояние здоровья подсудимого,наличие несовершеннолетнего ребенка у виновного.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого Ведерникова А.П., судпризнает рецидив преступлений.
При определении вида и размера наказания Ведерникову А.П.суд учитывает конкретные обстоятельства дела, характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, обстоятельства, смягчающие и отягчающее его наказание, и считает, что наказание подсудимому Ведерникову А.П.должно быть назначено в виде лишения свободы, так как он ранее судим за преступления, связанные с незаконным оборотом наркотических средств, вновь совершил аналогичное преступление, относящееся к категории тяжких, что свидетельствует о его склонности к совершению преступлений и нежелании исправиться, а также позволяет суду сделать вывод о том, что исправительного воздействия предыдущего наказания оказалось недостаточным, в связи с чем, в целях исправления подсудимого, предупреждения совершения им новых преступлений и восстановления социальной справедливости Ведерников А.П.нуждается в реальном отбывании наказания, назначенного судом.
В соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
73 УК РФ
условное осуждение не назначается при опасном и особо опасном рецидиве, поэтому вопрос о применении положений ст.
73 УК РФ
в отношении Ведерникова А.П., действия которого образуют особо опасный рецидив преступлений, обсуждению не подлежит.
При этом суд считает возможным не применять к подсудимому Ведерникову А.П.дополнительные виды наказания в виде штрафа и ограничения свободы.
При назначении Ведерникову А.П.наказания суд руководствуется положениями ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Оснований для применения положений ч. 3 ст.
68 УК РФ
, с учетом данных о его личности и конкретных обстоятельств дела, судом не установлено.
Судом также не усматривается оснований для применения к подсудимому Ведерникову А.П. положений ст.
64 УК РФ
, поскольку каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления, дающих суду возможность применить нормы данной статьи, судом не установлено.
В силу ст.
15 УК РФ
преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
228 УК РФ
, относится к категории тяжких преступлений.
В связи с наличием в действиях Ведерникова А.П.отягчающего наказание обстоятельства вопрос о возможности изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
обсуждению не подлежит.
В силу п. «г» ч. 1 ст.
58 УК РФ
отбывание лишения свободы Ведерникову А.П. назначается в исправительной колонии особого режима.
С учетом фактических обстоятельств дела, тяжести совершенного преступления и данных о личности подсудимого, суд считает необходимым до вступления приговора в законную силу оставить избранную в отношении подсудимого Ведерникова А.П. меру пресечения в виде заключения под стражу без изменения.
В силу ст.
81 УПК РФ
вещественное доказательство: наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), хранящееся в камере хранения вещественных доказательств Благовещенского ЛО МВД России на транспорте – уничтожить.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
307
-
309УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
ПризнатьВедерникова Анатолия Петровича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание на срок 4 (четыре) года лишения свободыс отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима.
Избранную в отношении Ведерникова А.П. меру пресечения в виде заключения под стражу – оставить без изменения до вступления приговора в законную силу, которую впоследствии отменить.
Срок отбытия наказания Ведерникову А.П. исчислять с 14 октября 2020 года, и до вступления приговора в законную силу исчислять из расчета один день лишения свободы за один день отбывания наказания в исправительной колонии особого режима.
Зачесть в срок отбытия наказания время содержания Ведерникова А.П. под стражей по настоящему уголовному делу в период с 17 сентября по 13 октября 2020 годаиз расчета один день лишения свободы за один день отбывания наказания в исправительной колонии особого режима.
Вещественное доказательство: наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), хранящееся в камере хранения вещественных доказательств Благовещенского ЛО МВД России на транспорте – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Амурского областного суда через Благовещенский городской суд Амурской области в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осуждённым, содержащимся под стражей– втот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы или апелляционного представления осужденный вправе ходатайствовать о своем участии и участии своего защитника в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в своей расписке и в апелляционной жалобе.
После вступления приговора в законную силу он может быть обжалован в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в Девятый кассационный суд общей юрисдикции (690090, Приморский край, г.Владивосток, ул. Светланская, 54), через суд, постановивший приговор.
Председательствующий судья Т.А. Студилко
Суд:
Благовещенский городской суд (Амурская область)
(подробнее)
Иные лица:
Тадевосян Антон Серобович
(подробнее)
Благовещенский транспортный прокурор Бабий В.П.
(подробнее)
Судьи дела:
Студилко Татьяна Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ