№ 1-88/2020 УИД №
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
с. Мельниково 15 октября 2020 года
Шегарский районный суд Томской области в составе:
судьи Бахарева Д.В.,
при секретаре Жадобиной А.В.,
с участием прокурора Дроздова И.С.,
подсудимого Докукина Ю.Н.,
его защитника Свинцова Г.В., действующего на основании ордера № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
ДОКУКИНА ЮРИЯ НИКОЛАЕВИЧА, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ, образование средне-специальное, не работающего, пенсионера по инвалидности, не женатого, проживающего и зарегистрированного по адресу: , находящегося под стражей, ранее не судимого, имеющего на иждивении 4 малолетних детей,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Докукин Ю.Н. незаконно приобрел и хранил без цели сбыта части растений, содержащих наркотическое средство в крупном размере при следующих обстоятельствах.
Докукин Ю.Н. в период времени с 10 июля 2019 года до 11 часов 10 мин. 11 сентября 2020 года, с целью незаконного приобретения, хранения наркотического средства, без цели сбыта, для личного потребления, пришел на участок местности, расположенный на поле в 200-250 метрах в восточном направлении от дорожного знака 10 км автодороги Каргала-Бабарыкино Шегарского района Томской области, где умышленно, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий, предвидя возможность и неизбежность наступления общественно-опасных последствий и желая их наступления, для личного потребления незаконно приобрел путем сбора частей дикорастущих растений рода конопля в два полиэтиленовых пакета серого цвета наркотическое вещество растительного происхождения общей постоянной массой 458 гр., которое согласно заключению эксперта № 11945 от 17.09.2020 является частями растений рода конопля, содержащими наркотическое средство и, согласно Постановлению Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 относится к крупному размеру. После чего, Докукин Ю.Н. в продолжение своего преступного умысла, направленного на незаконное хранение наркотического средства, без цели сбыта, для личного потребления, в указанное время, перевёз на своем велосипеде наркотическое средство общей постоянной массой не менее 458 гр. от указанного поля до своего дома, расположенного по адресу: , где умышленно, без цели сбыта, незаконно хранил части растений рода конопля, содержащих наркотическое средство общей постоянной массой не менее 458 гр. при себе, а затем в надворных постройках своего дома, расположенного по адресу: до момента изъятия сотрудниками полиции с 10 часов 30 мин. до 11 часов 10 мин. 11 сентября 2020 года.
В судебном заседании Докукин Ю.Н. вину признал полностью, подтвердил свои показания, данные им в качестве подозреваемого на стадии предварительного следствия, показал, что после 09.07.2020 он собирал листья и верхушки конопли для личных нужд.
Исследовав представленные доказательства, суд приходит к выводу о доказанности совершения подсудимым незаконного приобретения и хранения наркотических средств в крупном размере. Вывод о его виновности суд основывает на совокупности следующих доказательств.
Согласно оглашенным в судебном заседании показаниям Докукина Ю.Н., которые им даны в качестве подозреваемого, он является инвалидом 3 группы, не работает, на учете в качестве безработного не состоит, выплачивает алименты на содержание 4 несовершеннолетних детей бывшей супруге, проживает по адресу: Шегарский район, с. Баткат, ул. Гагарина, 17-1 совместно с матерью. 09.07.2020 в отношении него было возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
по факту приобретения, хранения и перевозки наркотических средств в крупном размере. В тот же день следователь предъявил ему постановление о производстве обыска в надворных постройках и, перед проведением следственного действия при его защитнике и двух понятых предложила ему выдать все запрещённые к обороту на территории РФ вещества и предметы, на что он пояснил, что таковых у него не имеется. В ходе проведения 09.07.2020 обыска была обнаружена и изъята пластмассовая чашка под крыльцом, больше ничего изъято не было. 10.07.2020, осознавая общественно-опасный характер своих действий, он взял дома два полимерных пакета и поехал на велосипеде на поле, расположенное в окрестностях с. Баткат Шегарского района Томской области. Приехав на поле, он нарвал в два пакета листьев и верхушек дикорастущей конопли, а затем вернулся домой, где в хозяйственных постройках, расположенных во дворе его дома разложил данную коноплю, чтобы высушить. Затем высушенную коноплю он помял в целях измельчения и сложил в один пакет серого цвета и в один пакет белого цвета, которые в дальнейшем хранил в предбаннике. Верхушки и листья конопли он приобрёл для личного потребления, никому продавать или кого-либо угощать он не собирался. 11.09.2020 в утреннее время ему позвонила его мать Докукина О.И. и сказала, что к нему приехали сотрудники полиции. Приехав домой после звонка, через 10-15 минут он увидел сотрудников полиции, которые ему представились и пояснили, что ранее у него было изъято наркотическое вещество и в настоящий момент они приехали, чтобы проверить, имеется ли у него еще наркотическое вещество, на что он им пояснил, что наркотических веществ нет и разрешил сотрудникам полиции осмотреть все надворное постройки, так как был уверен, что ничего не найдут. После чего в присутствии понятых, после разъяснения всем прав и обязанностей, в ходе осмотра в предбаннике на полу было обнаружено два пакета с веществом растительного происхождения. На вопрос сотрудников полиции, что находится в пакетах, он пояснил, что в пакетах находится конопля, которая принадлежит ему. О том, что он употребляет наркотические вещества, его мать Докукина О.И. не знает, она также не знала и о том, что у него в предбаннике в пакете имеется конопля, в доме он ничего не прячет. Данное вещество растительного происхождения он собирает с целью изготовления для личного потребления наркотического вещества - «манаги», после употребления которого у него глушится боль в ноге и ему становиться легче. В настоящий момент по вышеуказанному адресу, где он проживает, у него наркотических веществ не имеется. Вину признает полностью, в содеянном раскаивается (л.д. 88-93).
Суд принимает показания Докукина Ю.Н. на предварительном следствии в качестве доказательств его вины, поскольку они получены с соблюдением требований УПК РФ, подсудимому разъяснена ст.
51 Конституции
РФ, показания даны в присутствии защитника.
Протоколом проверки показаний на месте от 17.09.2020, согласно которому Докукин Ю.Н., находясь на участке местности, расположенном в 200-250 метрах в восточном направлении от дорожного знака 10 км. автодороги Каргала-Бабарыкино показал, что он прибыл на данный участок с целью незаконного сбора конопли и указал место, где путем сбора частей дикорастущих растений рода конопля он складывал их в полиэтиленовые пакеты, которые взял с собой из дома. После чего с данными пакетами поехал на своем велосипеде домой, где в предбаннике, расположенном за домом сушил и в дальнейшем хранил пакеты с коноплей для личного потребления (л.д. 94-100).
Рапортом об обнаружении признаков преступления, согласно которому 11.09.2020 по адресу: , в хозяйственной постройке обнаружено 2 полиэтиленовых пакета с веществом растительного происхождения, внешне похожего на растения рода конопля, принадлежащих Докукину Ю.Н. (л.д. 4).
Протоколом осмотра места происшествия от 11.09.2020 с фототаблицей, в ходе которого осмотрены надворные постройки, расположенные по адресу: , и изъято 2 пакета с веществом растительного происхождения с выраженным запахом конопли (л.д. 6-10).
Протоколом обыска от 21.09.2020, согласно которому у Докукина Ю.Н. в надворных постройках изъят велосипед, на котором он ездил в окрестности с. Баткат с целью сбора вещества растительного происхождения – конопля (л.д. 39-42).
Согласно заключению эксперта № 11945 от 17.09.2020 представленное на исследование вещество растительного происхождения постоянной массой 458 грамм (из двух пакетов) является частями растений рода конопля, содержащими наркотическое средство, на поверхностях представленных на исследование марлевых тампонах со смывами с рук, на контрольном марлевом тампоне, а также на срезах ногтевых пластин с обеих рук Докукина Ю.Н., следов наркотического средства – тетрагидроканнабинола не обнаружено (л.д. 30-34).
Показаниями свидетеля Шошина Н.А., оглашенными в судебном заседании на основании ст.
281 УПК РФ
, согласно которым он 11.09.2020 в утреннее время, примерно в 10 час. 00 мин. находился у себя дома. К его дому подъехали сотрудник полиции и попросили его поучаствовать в качестве понятого в осмотре места происшествия. Совместно с сотрудником полиции он проехал по адресу: , где проживает Докукин Ю.Н. Приехав по указанному адресу, перед началом проведения осмотра места происшествия ему и еще одному понятому сотрудник полиции разъяснил порядок производства осмотра места происшествия, их права, обязанности и ответственность. После чего, при нем и в присутствии второго понятого, Докукина Ю.Н. сотрудниками полиции в ходе осмотра придворовой территории указанного дома в предбаннике бани, которая находится за домом, была обнаружена коробка с двумя пакетами. На вопрос сотрудников полиции, что находится в указанных пакетах Докукин Ю.Н. ответил, что в данных пакетах находится вещество растительного происхождения — конопля, которая принадлежит ему (л.д. 62-64).
Показаниями свидетеля Кузьмина А.А., оглашенными в судебном заседании на основании ст.
281 УПК РФ
, аналогичными показаниям свидетеля Шошина Н.А. (л.д. 65-67).
Показаниями свидетеля Дорошкина А.В., оглашенными в судебном заседании на основании ст.
281 УПК РФ
, согласно которым он 17.09.2020 в вечернее время, примерно в 18 час. 15 мин. находился в с. Баткат у себя дома и к нему подъехали сотрудник полиции и попросили его поучаствовать в качестве понятого при проверки показаний на месте в с. Баткат. Совместно с сотрудником полиции они проехали по адресу: , где проживает Докукин Ю.Н. Приехав по указанному адресу, перед началом проведения проверки показаний на месте ему и еще одному понятому следователь разъяснил порядок производства следственного действия, их права, обязанность и ответственность. После чего при нем и при присутствии второго понятого и защитника, Докукин Ю.Н. рассказал, что в июле 2020 года, находясь у себя дома по вышеуказанному адресу он решил употребить вещество растительного происхождения — коноплю, для чего он из дома взял два полимерных пакета серого и белого цвета и поехал на велосипеде на поле. Затем, находясь на поле, расположенном в 200 — 250 метрах от дорожного знака 10 км автодороги Каргала-Бабарыкино, Докукин Ю.Н. указал, куда он приехал на своем велосипеде и где путем сбора частей дикорастущих растений рода конопля, без цели сбыта, нарвал дикорастущей конопли и сложил в полиэтиленовый пакет серого цвета и полиэтиленовый пакет белого цвета, которые взял из дома. Приехав домой, Докукин Ю.Н. указал сарай, пристроенный к бане (предбанник), в котором высушил и хранил для личного потребления, без цели сбыта в коробке два пакета (серый и белый) с частями конопли, откуда 11.09.2020 года данные пакеты были изъяты сотрудниками полиции (л.д. 71-73).
Показаниями свидетеля Варламова С.А., оглашенными в судебном заседании на основании ст.
281 УПК РФ
, аналогичными показаниям свидетеля Дорошкина А.В. (л.д. 68-70).
Показаниями свидетеля Ильина С.А., оглашенными в судебном заседании на основании ст.
281 УПК РФ
, согласно которым он 11.09.2020 примерно в 10 час. 00 мин. проводил оперативно-розыскные мероприятия в с. Баткат Шегарского района Томской области, в ходе которых по полученной ранее оперативной информации пришел к гражданину Докукину Ю.Н., проживающему по адресу: . Зайдя к нему в ограду, он выяснил, что Докукина Ю.Н. нет дома, тогда он попросил его мать Докукину О.И. позвонить и попросить его приехать домой, что она и сделала. По приезду домой Дукукина Ю.Н. он поинтересовался у него, не нарушает ли он избранную ему меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, на что Докукин Ю.Н. ответил, что нет. На вопрос, имеются ли у Докукина Ю.Н. предметы и вещества, оборот которых запрещён на территории РФ последний пояснил, что таковые у него отсутствуют. На разрешение провести осмотр его надворных построек Докукин Ю.Н. ответил согласием. В ходе проведения осмотра в надворных постройках следователем в присутствии двух понятых был обнаружен полиэтиленовый пакет серого цвета с веществом растительного происхождения с выраженным запахом конопли, а также полиэтиленовой пакет белого цвета с веществом растительного происхождения с выраженным запахом конопли. О данном факте им был совершён звонок в ДЧ ОМВД России по Шегарскому району (л.д. 79-81).
Показаниями свидетеля Докукиной О.И., оглашенными в судебном заседании на основании ст.
281 УПК РФ
, согласно которым она проживает совместно со своим сыном Докукиным Ю.Н. по адресу: , длительное время. 11.09.2020 к дому подъехали сотрудники полиции, Докукина Ю.Н. в тот момент дома не было и она позвонила ему, чтобы он приехал домой, что он и сделал через 10-15 минут. По приезду сына домой и после его разговора с сотрудниками полиции, при ней и в присутствии двух понятых в ходе проведения осмотра придворовой территории, в предбаннике сотрудниками полиции была обнаружена коробка, в которой находилось два пакета. На вопрос, что в них Докукин Ю.Н. пояснил, что это части растений рода конопля, и она принадлежит ему и что он не успел её убрать. Говорил ли он, когда приобрел данные растения она не помнит, о том, что он хранил коноплю она не знала (л.д. 74-78).
Кроме изложенного, обстоятельства и вина подсудимого в совершении инкриминируемого деяния подтверждаются следующими доказательствами.
Протоколами осмотра:
предметов от 21.09.2020, которым осмотрено 2 изъятых пакета (л.д. 55-58);
предметов от 21.09.2020, которым осмотрен изъятый велосипед (л.д. 43-45);
предметов от 21.09.2020, которым осмотрено 5 бумажных конвертов с образцами для сравнительного исследования, полученных у Докукина Ю.Н. (л.д. 49-51).
Согласно примечанию 2 к статье
228 УК РФ
значительный, крупный и особо крупный размеры наркотических средств и психотропных веществ, а также значительный, крупный и особо крупный размеры для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей настоящей статьи, статей
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
утверждаются Правительством Российской Федерации.
В силу постановления Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 для конопли значительный размер составляет 6 грамм, крупный – 100 грамм.
Учитывая, что подсудимый перемещал растения, содержащие наркотическое средство при себе без цели сбыта, для дальнейшего личного потребления, в пределах одного населенного пункта, суд исключает указание на перевозку без цели сбыта части растений, содержащих наркотическое средство в крупном размере.
Таким образом, в судебном заседании установлено, что подсудимый незаконно приобрел и хранил без цели сбыта части растений, содержащих наркотическое средство в крупном размере.
Деяние подсудимого суд квалифицирует по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, как незаконное приобретение и хранение без цели сбыта части растений, содержащих наркотическое средство в крупном размере.
Факт незаконного приобретения и хранения без цели сбыта части растений, содержащих наркотическое средство в крупном размере, кроме признательных показаний подсудимого подтверждается показаниями свидетелей, заключением судебной экспертизы, протоколами следственных действий, согласующимися между собой по месту и времени.
У суда не возникло каких-либо сомнений во вменяемости подсудимого, исходя из обстоятельств совершения им преступления, его поведения в судебном заседании, а так же того, что на учете у врача-психиатра, нарколога он не состоит (л.д. 141, 145, 148).
При назначении наказания суд учитывает следующее.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание в соответствии с п.п. «г», «и» ч. 1, ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд учитывает наличие малолетних детей у виновного, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, признание Докукиным Ю.Н. вины, раскаяние в содеянном (л.д. 133-135, 127-132).
Обстоятельств, отягчающих наказание, из предусмотренных ст.
63 УК РФ
, не имеется.
Преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
228 УК РФ
относится к категории тяжких.
Докукин Ю.Н. юридически не судим, вступивших в законную силу в отношении него приговоров, по которым он признан виновным в совершении преступлений не имеет, по месту жительства характеризуется положительно, является инвалидом третьей группы (л.д. 139, 143-144).
При назначении наказания суд учитывает требования ст. ст.
43
,
60
,
62 УК РФ
.
При определении вида и размера наказания, суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности совершенного Докукиным Ю.Н. преступления, личность подсудимого, смягчающие наказание обстоятельства, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств.
С учетом обстоятельств дела, характеризующих данных на подсудимого, его личности, в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления и предупреждения совершения им новых преступлений суд считает необходимым назначить Докукину Ю.Н. наказание в виде лишения свободы без применения дополнительных наказаний. При этом суд приходит к выводу, что исправление подсудимого возможно без изоляции от общества.
В связи с этим, Докукину Ю.Н. следует назначить наказание в виде лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
и возложением обязанностей.
С учетом положений ч. 5 ст.
73 УК РФ
суд возлагает на Докукина Ю.Н. обязанности: не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных, ежемесячно являться на регистрацию в указанный орган; пройти обследование по месту жительства у врача-нарколога.
Оснований для применения положений ч. 6 ст.
15
, ст.
64 УК РФ
суд не усматривает.
Вопрос о вещественных доказательствах суд разрешает в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
Процессуальные издержки по оплате труда адвоката отнести на счет федерального бюджета в соответствии с положениями ч. 6 ст.
132 УПК РФ
, согласно которой процессуальные издержки возмещаются за счет средств федерального бюджета в случае имущественной несостоятельности лица, с которого они должны быть взысканы.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Докукина Юрия Николаевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 3 (трех) лет 5 (месяцев) месяцев лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 4 (четыре) года.
В соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
возложить на условно осужденного Докукина Ю.Н. обязанности: не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных, один раз в месяц являться на регистрацию в указанный орган, пройти обследование у врача-нарколога по месту жительства.
Меру пресечения по настоящему делу – содержание по стражей Докукину Ю.Н. изменить на подписку о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу.
Освободить Докукина Юрия Николаевича из-под стражи в зале суда.
Приговор Шегарского районного суда Томской области от 12 сентября 2020 года исполнять самостоятельно.
Вещественные доказательства:
пакет серого цвета с веществом растительного происхождения рода конопля, пакет белого цвета с веществом растительного происхождения рода конопля, хранящиеся в ОМВД России по Шегарскому району - уничтожить;
пять бумажных конвертов с образцами для сравнительного исследования – хранить в материалах уголовного дела;
велосипед, хранящийся в ОМВД России по Шегарскому району – возвратить законному владельцу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Томского областного суда через Шегарский районный суд в течение 10 суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы, принесения апелляционного представления осужденный вправе ходатайствовать о своем участии и участии защитника в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен сообщить письменно.
Судья Д.В. Бахарев
Верно
Судья
Секретарь
Суд:
Шегарский районный суд (Томская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бахарев Д.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 15 октября 2020 г. по делу № 1-88/2020
Апелляционное постановление от 20 августа 2020 г. по делу № 1-88/2020
Постановление от 7 февраля 2020 г. по делу № 1-88/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
