УИД 26RS0035-01-2020-003380-31
дело № 1-307/2020
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
г.Михайловск 14 октября 2020 года
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе председательствующего судьи Марьева А.Г.
с участием государственного обвинителя, помощника прокурора Шпаковского района Ставропольского края Рогозина А.В.,
подсудимого Ашкалова М.Т.,
защитника, в лице адвоката адвокатской конторы Шпаковского района Акопяна Г.К., представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре судебного заседания Касьяновой А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда уголовное дело в отношении:
Ашкалова Микиса Тельмановича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по , гражданина РФ, образование средне-специальное, женатого, инвалида № группы, не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Ашкалов Микис Тельманович совершил незаконные приобретение и хранение, без цели сбыта наркотических средств, совершённые в крупном размере.
Преступление им совершено при следующих обстоятельствах.
Ашкалов Микис Тельманович ДД.ММ.ГГГГ примерно в 15 часов 00 минут, более точные дата и время не установлены, находясь на территории участка местности, с координатами 45.161.42.043 расположенного в южном направлении, на расстоянии 500 метров от правого угла административного здания «Физкультурно-Оздоровительного комплекса МБУ ДО ДЮСШ Шпаковского района», расположенного по , обнаружил произрастающие растения конопли, которые решил приобрести для личного употребления без цели сбыта. После чего, в этот же день, находясь на вышеуказанном участке местности, имея умысел на незаконное приобретение и хранение наркотического средства, без цели сбыта, умышленно, нарушая ст. ст.
20
,
24
Федерального закона Российской Федерации «О наркотических средствах и психотропных веществах» от 08 января 1998 года №3 ФЗ, сорвал произрастающие на указанном участке местности дикорастущие растения со стеблями и корневой системой рода конопля, содержащие наркотические средства и таким образом незаконно приобрел растения, содержащие наркотические средства.
После чего, в продолжение своего преступного умысла, находясь на вышеуказанном участке местности, поместил сорванные растения рода конопля со стеблями и корневой системой в полимерный пакет белого цвета, принесенный с собой, который в тот же день принес по месту своего жительства по , где незаконно хранил до 17 часов 45 минут ДД.ММ.ГГГГ.
После чего, ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 17 часов 45 минут до 18 часов 20 минут, в ходе проведения оперативно – розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» оперуполномоченным ОНК ОМВД России по Шпаковскому району Я.Д.С. по , на территории двора данного домовладения в пластмассовом мусорном баке был обнаружен и изъят полимерный пакет с незаконно хранимыми Ашкаловым М.Т. веществом растительного происхождения, серо-зеленого цвета, которое согласно справки об исследовании №-и от ДД.ММ.ГГГГ и заключению эксперта №-э от ДД.ММ.ГГГГ ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю, является частями растения рода Конопля (растения рода Cannadis) содержащими наркотическое средство - тетрагидроканнабинол). Масса частей растения после высушивания до постоянной массы с учетом расчетной массы израсходованного вещества, составила 147,470 гр, что в соответствии с постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства и психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
и
229
и
229.1 УК РФ
», является крупным размером для данного вида наркотического средства.
Допрошенный в судебном заседании подсудимый Ашкалов М.Т. свою вину в совершении инкриминируемого ему деяния признал полностью и показал, что он жил с женщиной, она убила человека, он восемь суток не спал. Выпил, шел через лесополосу, сорвал коноплю, когда проснулся, выкинул ее в мусорный бак. Он ранее употреблял наркотические вещества, 19 лет назад кололся. Когда приехали сотрудники полиции и предложили ему выдать добровольно наркотики, он показал им, где они находятся, и выдал наркотики. Он показал им, где сорвал коноплю. Он сорвал её для личного употребления, но потом передумал и выбросил в мусорный бак. Он полностью признает свою вину, раскаивается. Больше этого не повторится. Дату, когда к нему пришли сотрудники полиции не помнит, но коноплю сорвал за сутки до этого. Он сорвал коноплю в районе , через улицу от его дома. Он показал сотрудникам полиции место, где сорвал коноплю. Он шёл, увидел куст и сорвал. Сотрудники полиции приезжали к нему домой на . Что ещё изъяли, не помнит. Это было ДД.ММ.ГГГГ, у его сына в этот день было день рождение. Сотрудники полиции поднимались на второй этаж, смотрели, где он сушил коноплю. Изъяли ещё пластиковую бутылку, она была в мусорном ведре, под мойкой. Для чего она была, не помнит, это приспособление для курения конопли. Он с понятыми, в лесополосе показал, где сорвал коноплю.
Допрошенный в судебном заседании свидетель З.Д.Х. показал, что дату не помнит, это было в этом году летом. Ему позвонили из наркоконтроля, попросили оказать содействие, быть понятым. Они с Б.А.А. заступили на дежурство, приехали на место. Адрес не помнит, «Гармония», коттедж, в баке мусорном обнаружили пакет с коноплей. Зашли во двор, калитку открыл Ашкалов М.Т., из мусорного бака достал пакет. Пакет был не прозрачный, разноцветный, точно не помнит. Перед этим его спросили, есть запрещенное, он сказал, есть и достал полиэтиленовый пакет. В пакете была конопля, когда вскрыли, увидели. Ашкалов М.Т. сказал, что в лесополосе нарвал. Трава была зеленая, сухая, показал, где хранил, в доме, в шкафу. Больше ничего не изъяли, потом их отпустили, им на службу нужно было.
В судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, по постановлению суда, в соответствии с ч.3 ст.
281 УПК РФ
, оглашены показания свидетеля З.Д.Х., данные в ходе предварительного следствия, в связи с существенными противоречиями между ранее данными показаниями, и показаниями, данными в суде.
Так, допрошенный в ходе проведения предварительного следствия, с разъяснением положений ст.ст.
307
,
308 УК РФ
, свидетель З.Д.Х. показал, что ДД.ММ.ГГГГ примерно в 17 часов 25 минут, находился в районе ЖК «Гармония» , направлялся по своим делам, где к нему подошел ранее неизвестный мужчина, который представился сотрудником полиции Отдела МВД России по Шпаковскому району, и предложил поучаствовать при проведении оперативно – розыскного мероприятия, в качестве понятого, на что он согласился, так как у него имелось свободное время. Сотрудник полиции также пояснил о том, что для участия в оперативном мероприятии ему еще необходимо привлечь еще одного понятого, для чего попросил подождать еще некоторое время подождать. На что он согласился. Затем, сотрудник полиции направился в неизвестном направлении. Спустя примерно 5-7 минут, вернулся с молодым человеком по имени А., который также согласился поучаствовать в качестве понятого. После чего они все вместе прибыли по . Где по приезду, сотрудники полиции постучали в домовладение, откуда вышел ранее не известный мужчина, который как потом стало известно Ашкалов Микис. Сотрудниками полиции в присутствии всех участвующих лиц, Ашкалову М.Т. было предъявлено постановление суда на проведение обследования его домовладения, с целью обнаружения и изъятия предметов и веществ, запрещенных в свободном обороте на территории Российской Федерации. Ознакомившись с постановлением, Ашкалов М.Т. поставил в нем свою подпись. После этого, сотрудники полиции разъяснили всем участникам их права и обязанности, пояснили о ходе и порядке проведения мероприятия. О начале проведения «…Обследования…» сотрудниками было объявлено примерно в 17 часов 50 минут ДД.ММ.ГГГГ. Затем, сотрудники полиции задали вопрос Ашкалову М.Т., имеется ли у него что – то запрещенное, и готов ли он выдать добровольно сотрудникам полиции. Ашкалов М.Т. пояснил, что у него на территории домовладения имеется полимерный пакет, с веществом растительного происхождения – коноплей, и указал на пластиковый мусорный контейнер, находящийся во дворе домовладения. Кроме того, Ашкалов М.Т. пожелал указать место, где с его слов, он предпринимал меры к высушиванию растение конопли. Все участники прошли в помещение домовладения, поднялись на второй этаж, где в одной из комнат он указал на поверхность шкафа – купе, и пояснил, что именно на поверхности данного шкафа раскладывал растение конопли, чтобы высушить, однако, не досушив, он сложил их в полимерный пакет и спрятал в мусорный бак во дворе домовладения. Затем, все прошли в помещение кухни, где из шкафа под раковиной, Ашкалов М.Т. достал пластиковую бутылку с отверстием на дне и налетом внутри, и пояснил, что успел употребить часть растения конопля, путем курения. Данная бутылка и полимерный пакет с растениями конопли в присутствии участвующих лиц были изъяты сотрудниками полиции, упакованы, опечатаны бирками с подписями всех участником мероприятия. Кроме того, был составлен протокол «…Обследование…», в котором все участники поставили свои подписи, после его изучения. Окончено проведение обследования около 18 часов 30 минут. Также Ашкалов М.Т. пожелал указать то место, где сорвал растения конопли, что хранил в своем домовладении. Совместно с сотрудниками полиции проследовали на данное место. По прибытию на место, было установлено, что это лесополоса. Данный участок местности расположен недалеко от спортивного комплекса, расположенного в ЖК «Гармония». В ходе выяснения всех обстоятельств, Ашкалов М.Т. пояснил, что накануне, то есть ДД.ММ.ГГГГ он сорвал части растения конопля руками, принес и домой, где стал незаконно хранить до того момента, как они были изъяты сотрудниками полиции. В ходе общения сотрудников полиции с Ашкаловым М.Т., последний пояснил, что являлся потребителем наркотических средств. По окончании проведения всех мероприятий, направился по своим делам. Позже от следователя стало известно, что в отношении Ашкалова Микиса Тельмановича возбуждено уголовное дело по ч. 2 ст.
228 УК РФ
. (л.д.80-82).
После оглашения показаний, свидетель З.Д.Х. поддержал оглашённые показания.
Допрошенный в судебном заседании свидетель Б.А.А. показал, что он уже не помнит, когда это было. Он участвовал в ОРМ понятым, в начале лета 2020 года. Он находился в , с З.Д.Х. к ним подошли сотрудники полиции, попросили быть понятыми. Это было в 17-18 вечера. Сотрудники полиции, предложили поучаствовать о ОРМ понятыми. Они поехали в район «Гармония» в таунхаусы. Сотрудников полиции было двое и они с З.Д.Х. Они подъехали к дому, зашли во двор, калитку открыл подсудимый. Сотрудник полиции ему сказал, что будет проводиться ОР, предъявил постановление, попросил выдать запрещенное, подсудимый все отдал. Он из мусорного бака достал пакет и сказал, что это «конопля». Они открыли пакет, увидели, что там конопля. Подсудимый пояснил, что нарвал для себя, для личного употребления. Сорвал в лесополосе. Все это у него изъяли, опечатали, поставили подписи. После поехали в лесополосу, в конце района «Гармония», там спортзал есть, коноплю, сказал, что там сорвал и хранил в комнате, в шкафу.
В судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, по постановлению суда, в соответствии с ч.3 ст.
281 УПК РФ
, оглашены показания свидетеля Б.А.А., данные в ходе предварительного следствия, в связи с существенными противоречиями между ранее данными показаниями, и показаниями, данными в суде.
Допрошенный в ходе проведения предварительного следствия, с разъяснением положений ст.ст.
307
,
308 УК РФ
, свидетель Б.А.А. показал, что ДД.ММ.ГГГГ примерно в 17 часов 30 минут, находился в районе , когда к нему подошел ранее неизвестный мужчина, представившись сотрудником полиции, предложили поучаствовать при проведении оперативно – розыскного мероприятия, в качестве понятого, на что он согласился, так как имелось свободное время. После чего, второй понятой и сотрудники полиции проследовали по . По приезду, сотрудники полиции постучали в домовладение, откуда вышел ранее не известный мужчина, который как потом стало известно Ашкалов Микис. Сотрудниками полиции ему было предъявлено постановление суда на проведение обследования его домовладения, с целью обнаружения и изъятия предметов и веществ, запрещенных в свободном обороте на территории Российской Федерации. Ознакомившись с постановлением, последний поставил в нем свою подпись. После этого, сотрудники полиции разъяснили всем участникам их права и обязанности, пояснили о ходе и порядке проведения мероприятия. О начале проведения «…Обследования…» сотрудниками было объявлено примерно в 17 часов 45 минут ДД.ММ.ГГГГ. Затем, сотрудники полиции задали вопрос Ашкалову М.Т., имеется ли у него что – то запрещенное, и готов ли он выдать добровольно сотрудникам полиции. Ашкалов М.Т. пояснил, что у него на территории домовладения имеется полимерный пакет, с веществом растительного происхождения – коноплей, и указал на пластиковый мусорный контейнер, находящийся во дворе домовладения. Кроме того, Ашкалов М.Т. пожелал указать место, где с его слов, он предпринимал меры к высушиванию растение конопли. Все участники прошли в помещение домовладения, поднялись на второй этаж, где в одной из комнат он указал на поверхность шкафа – купе, и пояснил, что именно на поверхности данного шкафа раскладывал растение конопли, чтобы высушить, однако, не досушив, он сложил их в полимерный пакет и спрятал в мусорный бак во дворе домовладения. Затем, все прошли в помещение кухни, где из шкафа под раковиной, Ашкалов М.Т. достал пластиковую бутылку, с отверстием на дне и налетом внутри, и пояснил, что успел употребить часть растения конопля, путем курения. Данная бутылка и полимерный пакет с растениями конопли в присутствии участвующих лиц, были изъяты сотрудниками полиции, упакованы, опечатаны бирками с подписями всех участником мероприятия. Кроме того, был составлен протокол «…Обследование…», в котором все участники поставили свои подписи, после его изучения. Окончено проведение обследования около 18 часов 30 минут. Также Ашкалов М.Т. пожелал указать то место, где сорвал растения конопли, что хранил в своем домовладении. Вместе с сотрудниками полиции проследовали на данное место. По прибытию на место, было установлено, что это лесные насаждение в виде лесопосадки, расположенные недалеко от дома Ашкалова М.Т. Данный участок местности расположен недалеко от спортивного комплекса, расположенного в ЖК «Гармония». В ходе выяснения всех обстоятельств, Ашкалов М.Т. пояснил, что накануне, то есть ДД.ММ.ГГГГ он сорвал части растения конопля руками, принес и домой, где стал незаконно хранить до того момента, как они были изъяты сотрудниками полиции. В ходе общения сотрудников полиции с Ашкаловым М.Т., последний пояснял, что являлся потребителем наркотических средств. (л.д.76-78).
После оглашения показаний, свидетель Б.А.А. поддержал оглашённые показания.
В судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
, с согласия сторон, были оглашены показания свидетелей Я.Д.С. и Д.Р.Х., данные ими в ходе предварительного следствия.
Допрошенный в ходе предварительного следствия свидетель Я.Д.С. показал, что он состоит в должности оперуполномоченного ОНК Отдела МВД России по Шпаковскому району. В должностные обязанности, которого входит: осуществление оперативно - розыскной деятельности по предупреждению, пресечению и раскрытию преступлений, совершаемых на территории , связанных с незаконным оборотом наркотических средств и психотропных веществ, а также задержанию лиц, их совершивших, проведение проверок сообщений о преступлениях в порядке, предусмотренном ст.ст.
144
-
145
УПК Российской Федерации. Согласно полученной оперативной информации установлено, то что гражданин Ашкалов Микис Тельманович, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающий по , хранит по месту своего жительства наркотическое средство «Марихуана» в крупном размере. Данная информация была получена как от осведомителя, так и от иных источников, которые имеются у оперативных сотрудников. В дальнейшем с целью пресечения преступных действий Ашкалова М.Т., ДД.ММ.ГГГГ по адресу его проживания: , на основании Постановления № о разрешении проведения ОРМ ограничивающих право на неприкосновенность жилища полученного у судьи Шпаковского районного суда Климова Е.Л. ДД.ММ.ГГГГ, было проведено ОРМ Обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств. Для проведения данного оперативного мероприятия, были приглашены в качестве понятых гражданские лица З.Д.Х., а также Б.А.А. Прибыв по , ДД.ММ.ГГГГ примерно в 17 часов 40 минут, в присутствии всех участвующих лиц перед проведением оперативно – розыскного мероприятия, были разъяснены права и обязанности каждого участвующего лица, а также подробно разъяснен порядок проведения данного мероприятия. В дальнейшем Ашкалову М.Т., было предложено выдать запрещенные в гражданском обороте вещи и предметы, а так же наркотические вещества, имеющиеся при нем так же хранящиеся на территории принадлежащего ему домовладения, на что Ашкалов М.Т. пояснил о том что, на территории своего двора, в мусорном баке он хранит полимерный пакет с находящимися в нем, частями дикорастущей конопли, которую он приобрел ДД.ММ.ГГГГ примерно в 15 часов 00 минут на участке местности, расположенной около , для собственного употребления без цели сбыта, которую он готов добровольно выдать. После чего Ашкалов М.Т. в присутствии всех участвующих лиц, подошел к пластиковому мусорному баку, который находился на территории, принадлежащего ему домовладения из которого достал полимерный пакет с находящимися в нем частями растений дикорастущей конопли, которое он сорвал ДД.ММ.ГГГГ примерно в 15 часов 00 минут в районе «Гармония» , для личного употребления, без цели сбыта. В самом мероприятии принимал участие в качестве инициатора проведения оперативно – розыскного мероприятия, и полностью следил за ходом мероприятия от его начала до конца, с участвующими лицами. По окончанию проведения мероприятия, в соответствии с требованиями действующего законодательства, меною составлена вся необходимая документация, которая предъявлена для изучения участвующим лицам. (л.д. 105-107).
Допрошенный в ходе предварительного следствия свидетель Д.Р.Х. показал, что он в настоящее время состоит в должности старшего оперуполномоченного ОНК Отдела МВД России по Шпаковскому району Ставропольского края, специальное звание «капитан». В его должностные обязанности входит: выявление, пресечения и предупреждение преступлений в сфере незаконного оборота наркотических средств на территории Шпаковского района Ставропольского края. Так, ДД.ММ.ГГГГ совместно с сотрудником ОНК ОМВД России по оперуполномоченным Я.Д.С. в рамках проверки оперативной информации по факту незаконного хранения и сбыта наркотических средств на территории Шпаковского района проводимой в отношении гражданина Ашкалова Микиса Тельмановича ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающего по , прибыли по месту проживания Ашкалова М.Т. с целью проведения оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий сооружений, участков местности и транспортных средств». Для проведения данного оперативного мероприятия в качестве понятых были приглашены гражданские лица З.Д.Х., а также Б.А.А. Прибыв по адресу проживания Ашкалова М.Т., в , ДД.ММ.ГГГГ примерно в 17 часов 40 минут, оперуполномоченным Я.Д.С. в присутствии всех участвующих лиц Ашкалову М.Т. на обозрение было представлено постановление Судьи Постановления № о разрешении проведения ОРМ ограничивающих право на неприкосновенность жилища полученное у судьи Шпаковского районного суда Климова Е.Л.. После оглашения которого в присутствии приглашенных граждан в 17 часов 45 минут ДД.ММ.ГГГГ перед началом проведения ОРМ оперуполномоченным ОНК Я.Д.С. Ашкалову М.Т. и участвующим лицам был разъяснен порядок проведения проведении оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий сооружений, участков местности и транспортных средств». После ознакомления с постановлением Ашкалов М.Т. собственноручно расписался о том, что ознакомлен, далее в присутствии участвующих лиц в ОРМ перед началом проведения ОРМ Ашкалову М.Т. было предложено добровольно выдать имеющиеся при себе, либо на территории домовладения и в том числе в жилом доме, вещества и предметы, запрещенные в свободном гражданском обороте на территории России, а именно психотропные, сильнодействующие и наркотические вещества, оружие, взрывчатые вещества и тому подобное, на что Ашкалов М.Т. пояснил о том что, на территории своего двора, в мусорном баке хранит полимерный пакет с находящимися в нем, частями дикорастущей конопли, которую он приобрел ДД.ММ.ГГГГ примерно в 15 часов 00 минут на участке местности, расположенного около , для собственного употребления без цели сбыта, которую он готов добровольно выдать. После чего Ашкалов М.Т. в присутствии всех участвующих лиц, подошел к пластиковому мусорному баку, который находился на территории двора, принадлежащего ему домовладения из которого достал полимерный пакет белого цвета, с находящимися в нем частями растений дикорастущей конопли. Который впоследствии был изъят, опечатан способом, указанным в протоколе. Затем им, а так же оперуполномоченным Я.Д.С., была обследована территория двора домовладения Ашкалова М.Т., а также было обследование само домовладение, при обследовании которых значимой информации получено не было. Более каких-либо запрещенных веществ на территории домовладения Ашкалова М.Т. обнаружено также не было. По окончанию проведения мероприятия, в соответствии с требованиями действующего законодательства, Я.Д.С. составлена вся необходимая документация, которая предъявлена для изучения участвующим лицам. (л.д.114-116).
В судебном заседании по постановлению суда в порядке ст.
285 УПК РФ
были оглашены следующие материалы уголовного дела: заключение эксперта №-э от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого вещество растительного происхождения серо-зеленого цвета, изъятое в ходе ОРМ «Обследование…» от ДД.ММ.ГГГГ у Ашкалова М.Т. массой 147,440г, является частями растений рода Конопля (растения рода Cannabis), содержащими наркотическое средство - тетрагидроканнабинол. Масса частей растений после высушивания до постоянной массы, с учетом израсходованного вещества, составила 147,440г. На поверхности предоставленных на экспертизу ватных тампонов, следовых количеств наркотических средств не выявлено. На внутренней поверхности, предоставленной на экспертизу полимерной бутылки, выявлены следовые количества наркотического средства –тетрагидроканнабинол. (л.д.68-74); заключение судебно-психиатрической комиссии экспертов № от ДД.ММ.ГГГГ согласно заключению, которого, Ашкалов Микис Тельманович, обнаруживает в настоящее время и обнаруживал на момент правонарушения органическое расстройство личности и поведения в связи со смешанными заболеваниями, с пагубным употреблением каннабиноидов. В период времени, к которому относиться инкриминируемое ему деяние, подэкспертный мог в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. По своему психическому состоянию в настоящее время он также может осознавать фактический характер своих действий и руководить им, правильно воспринимать имеющие значение для дела обстоятельства и давать о них показания, а также участвовать в судебно-следственных действиях и осуществлять свои права на защиту. Ашкалов М.Т. не страдает наркотической зависимостью. Обнаруживает пагубное употребление каннабиноидов, нуждается в профилактическом наблюдении у нарколога. В стационарном обследовании и применение к нему принудительных мер медицинского характера Ашкалов М.Т. не нуждается. (л.д.88-90); протоколы следственных действий: протокол ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности транспортных средств» от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которого по месту жительства и регистрации Ашкалова М.Т.по , в ходе проведения ОРМ Ашкалов М.Т. выдал сотрудникам ОНК ОМВД России по Шпаковскому району полимерный пакет, с находящимися в нем частями растений рода Конопля, содержащие в своем составе наркотическое средство – тетрагидроканнабинол, которые Ашкалов М.Т., хранил в пластиковом мусорном баке находящимся на территории двора принадлежащего ему домовладения. (л.д.10-13); протокол осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ и фототаблица к нему, согласно которого, осмотрен земельный участок, находящейся на территории двора домовладения № расположенного по , на котором находиться мусорный бак, в котором Ашкалов М.Т. хранил полимерный пакет, с находящимися в нем частями растений рода Конопля, содержащие в своем составе наркотическое средство – тетрагидроканнабинол, которые он незаконно приобрел для личного потребления без цели сбыта. (л.д.34-36); Протокол осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ и фототаблица к нему, согласно которого, осмотрен участок местности с координатами с.ш.45.161о.о.42 043 расположенный в южном направлении, на расстоянии 500 метров от правого угла административного здания «Физкультурно-Оздоровительного комплекса МБУ ДО ДЮСШ Шпаковского района», расположенного по , находясь на котором Ашкалов М.Т. ДД.ММ.ГГГГ обнаружил произрастающие растения конопли, которые незаконно приобрел для личного потребления без цели сбыта. (л.д.29-32,33); протокол проверки показаний на месте подозреваемого Ашкалова М.Т. от ДД.ММ.ГГГГ и фототаблицак нему в соответствии с которым, подозреваемый Ашкалов М.Т., в присутствии понятых, защитника, указал участок местности с координатами 45.161.42.043 расположенный в южном направлении, на расстоянии 500 метров от правого угла административного здания «Физкультурно-Оздоровительного комплекса МБУ ДО ДЮСШ Шпаковского района», находясь на котором Ашкалов М.Т. ДД.ММ.ГГГГ обнаружил произрастающие растения конопли, которые незаконно приобрел для личного потребления без цели сбыта, которые в последствии незаконно хранил до 17 часов 45 минут ДД.ММ.ГГГГ, в мусорном баке, на территории двора своего домовладения расположенного по . (л.д.122-125, 126-130); Протокол осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, фототаблица к нему, в ходе которого, осмотрены: полимерный пакет с находящимися в нем частями растений рода Конопля, содержащие в своем составе наркотическое средство – тетрагидроканнабинол; полимерный пакет с фрагментом полимерной бутылки - изъятыми у Ашкалова М.Т. ДД.ММ.ГГГГ в ходе проведения ОРМ «Обследование…» проводимого по адресу его проживания: . бумажный конверт №, с ватным тампон со смывами с рук Ашкалова М.Т.; бумажный конверт №, с ватным тампоном (контрольный) со смывами с рук Ашкалова М.Т. изъятые у Ашкалова М.Т. (л.д.92-94, 95-97); Иные документы: акт сбора образцов для сравнительного исследования от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого у Ашкалова М.Т. с ладоней и пальцев рук были взяты смывы рук на 1 ватный тампон, также был изъят контрольный смыв на один ватный тампон. (л.д. 28); справка об исследовании № – и от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой предоставленное на исследования вещества растительного происхождения, является частями растений рода Конопля (растения рода Cannabis ), содержащими наркотическое средство - тетрагидроканнабинол. Масса частей после высушивания до постоянной массы, с учетом расчетной массы израсходованного вещества, составила 147,470 гр. (л.д. 24-26).
Кроме того, в судебном заседании оглашены следующие материалы дела: требование ИЦ ГУ МВД России по СК, ГИАЦ МВД России в отношении Ашкалова М.Т., согласно которому он не судим (л.д. 157,158); ответ из Шпаковской РБ в отношении Ашкалова М.Т. (л.д. 151), согласно которому он на учёте у врачей психиатра и нарколога не состоит; ответ из краевого клинического наркологического диспансера в отношении Ашкалова М.Т. (л.д. 156), согласно которому он состоит на учёте с диагнозом: Психические расстройства и расстройства поведения, связанные с употреблением ПАВ. Синдром зависимости от алкоголя, средняя стадия. Синдром зависимости от опиоидов; характеристика на Ашкалова М.Т. по месту жительства (л.д. 175), согласно которой он характеризуется посредственно.
Исследовав все представленные доказательства, как со стороны государственного обвинителя, так и со стороны защиты, суд приходит к выводу о доказанности вины подсудимого Ашкалова М.Т. совершённом преступлении.
Суд квалифицирует действия Ашкалова М.Т., по ч.2 ст.
228 УК РФ
, поскольку он совершил незаконные приобретение и хранение, без цели сбыта наркотических средств, совершённые в крупном размере.
В основу обвинительного приговора суд кладёт признательные показания подсудимого Ашкалова М.Т., данные им в судебном заседании, оглашённые показания свидетелей З.Д.Х., Б.А.А., оглашённые в судебном заседании с согласия сторон показания свидетелей Я.Д.С. и Д.Р.Х., а также исследованные в судебном заседании протоколы следственных действий, которые согласуются со всеми представленными стороной обвинения доказательствами и сомнений у суда не вызывают и также подтверждают вину подсудимого Ашкалова М.Т. в инкриминируемом ему преступлении.
Оглашённые показания свидетелей Б.А.А., З.Д.С., Д.Р.Х., Я.Д.С., последовательные, непротиворечивые, соответствуют показаниям подсудимого Ашкалова М.Т., данными им, как в ходе предварительного следствия, так и в судебном заседании, которые согласуются между собой и с исследованными в ходе судебного следствия материалами уголовного дела, и сомнений у суда не вызывают.
Также, суд в основу обвинительного приговора кладёт заключение эксперта №- э от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого представленные па экспертизу вещества растительного происхождения серо - зеленого цвета, являются частями растений рода Конопля (растения рода каннабис), содержащими наркотическое средство –тетрагидроканнабинол. Масса частей растений после высушивания до постоянной массы составила 147,440 грамм. На поверхности представленных на экспертизу ватных тампонов, следовых количеств наркотических средств не выявлено. На внутренней поверхности, представленной на экспертизу полимерной бутылки, выявлены следовые количества наркотического средства - тетрагидроканнабинол.
При назначении наказания подсудимому Ашкалову М.Т. суд в соответствии с ч.3 ст.
60
, ст.
6 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершённого преступления, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказание на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Обстоятельством, смягчающим наказание Ашкалова М.Т., суд в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, учитывает активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Суд, также в качестве смягчающего обстоятельства, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, учитывает полное признание вины, раскаяние в содеянном, то, что Ашкалов М.Т. является инвалидом № группы, а также его состояние здоровья.
Вместе с тем, вышеуказанные смягчающие обстоятельства суд не может расценивать, как исключительные обстоятельства для применения ст.
64 УК РФ
, поскольку указанные обстоятельства не уменьшают степень общественной опасности преступления.
С учетом фактических обстоятельств совершенного преступления, характера и степени общественной опасности, личности виновного, суд не находит оснований для изменения категории совершенного Ашкаловым М.Т. преступления в порядке ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Обстоятельств, отягчающих наказание Ашкалова М.Т., в соответствии со ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
При наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктом «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
и отсутствии обстоятельств, отягчающих наказание, суд назначает Ашкалову М.Т. наказание по правилам ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Суд, обсуждая вопрос об условной мере наказания, считает возможным назначить Ашкалову М.Т. наказание в виде лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
, возложив на осужденного определенные обязанности, поскольку суд полагает, что исправление осужденного Ашкалова М.Т. будет возможным без изоляции от общества, и назначенное наказание будет способствовать восстановлению социальной справедливости, а также предупреждению совершения новых преступлений.
Вместе с тем, суд, с учётом материального положения подсудимого Ашкалова М.Т., а также, учитывая то обстоятельство, что цели и задачи наказания могут быть достигнуты и без назначения дополнительного наказания, считает возможным не назначать Ашкалову М.Т. дополнительный вид наказания в виде штрафа и ограничения свободы.
В связи с тем, что преступление совершённое Ашкаловым М.Т. отнесено к категории тяжких преступлений, оснований для применения положений ст.
53.1 УК РФ
не имеется.
Гражданский иск по делу отсутствует.
Судьбу вещественных доказательств по настоящему уголовному делу суд разрешает в порядке, предусмотренном ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
297
,
299
,
301
-
304
,
307
-
310 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Ашкалова Микиса Тельмановича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 3 (трёх) лет лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Ашкалову М.Т. наказание считать условным с испытательным сроком на 2 (два) года.
Возложить на осужденного Ашкалова М.Т. в соответствии с ч.5 ст.
73 УК РФ
, обязанности: в период испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, являться на регистрацию в уголовно - исполнительную инспекцию по месту жительства.
Меру пресечения в отношении Ашкалова М.Т. до вступления приговора в законную силу, в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, оставить прежней.
Вещественные доказательства по уголовному делу: части растений рода Конопля, содержащие в своем составе наркотическое средство – тетрагидроканнабинол, общей массой 147,440 грамм; совместно с фрагментом полимерной бутылки, упакованные в полимерном пакете черного цвета, горловина которого обвязана нитью, концы которого оклеены отрезком бумаги белого цвета с оттиском круглой печати синего цвета «Для пакетов №» Отдел МВД России по Шпаковскому району», с подписью следователя и пояснительной надписью, переданные на хранение в камеру хранения вещественных доказательств ОМВД России по Шпаковскому району, по вступлению приговора в законную силу, уничтожить.
Приговор может быть обжалован в судебную коллегию по уголовным делам Ставропольского краевого суда в течение 10 суток со дня провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий судья подпись Марьев А.Г.
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Марьев А.Г. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 5 ноября 2020 г. по делу № 1-307/2020
Приговор от 14 октября 2020 г. по делу № 1-307/2020
Приговор от 6 октября 2020 г. по делу № 1-307/2020
Апелляционное постановление от 5 августа 2020 г. по делу № 1-307/2020
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-307/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 1-307/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
