УИД-№
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ДД.ММ.ГГГГ
Судья Чулков В.Н.,
при секретаре судебного заседания Саркисян В.С.,
с участием:
государственного обвинителя Толкуновой М.В.,
подсудимого Костина Е.С.,
защитника подсудимого - адвоката коллегии адвокатов «» Романцова А.В., предоставившего удостоверение № и ордер № Н № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении:
Костина Е.С., , судимого:
ДД.ММ.ГГГГ по п. «а» ч. 2 ст.
158
, п.п. «а, б, в» ч. 2 ст.
158
, п.п. «а, б, в» ч. 2 ст.
158
, п.п. «а, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, ч. 1, 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний, назначено наказание в виде штрафа в размере 40000 рублей;
ДД.ММ.ГГГГ по п. «а» ч. 3 ст.
158
, п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, ч. 1, 3 ст.
69 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком на 01 год 08 месяцев. На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем полного сложения с наказанием по приговору от ДД.ММ.ГГГГ, окончательно назначено наказание в виде лишения свободы, сроком на 01 год 08 месяцев, со штрафом в размере 40000 рублей. В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы постановлено считать условным, с испытательным сроком на 01 год 08 месяцев. Наказание в виде штрафа постановлено исполнять самостоятельно. По состоянию на ДД.ММ.ГГГГ наказание в виде штрафа не исполнено,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л:
Костин Е.С. совершил незаконные хранение и изготовление без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ в 16 часов 00 минут Костин Е.С., имея умысел на незаконные изготовление и хранение без цели сбыта, для личного употребления, наркотических средств в значительном размере, находясь на участке местности с географическими координатами: 44 градуса 47 минут 12.720 секунд северной широты, 44 градуса 8 минут 46.629 секунд восточной долготы, расположенном в 7 метрах справа от железнодорожного полотна «» на железнодорожной станции «», в края, оборвал части дикорастущего растения конопли, которые перенес на 22 метра северо-западнее, где на участке местности с географическими координатами 44 градуса 47 минут 13.225 секунд северной широты, 44 градуса 8 минут 47.099 секунд восточной долготы, расположенном в 7 метрах справа от железнодорожного полотна «», на железнодорожной станции «, в вышеуказанное время, части растения конопли залил растворителем, после чего отжал жидкость, которую выпарил, и полученное вещество смешал с табаком, тем самым незаконно изготовил наркотическое средство, для личного употребления в виде курения, которое стал незаконно хранить при себе в сумке, до того момента когда ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 11 часов 38 минут по 12 часов 10 минут, в ходе личного досмотра проводимого на автовокзале, расположенного по адресу: , у Костина Е.С. были обнаружены и изъяты части растений коричневого цвета, пропитанные маслянистым веществом, которые согласно справки об исследовании №-и от ДД.ММ.ГГГГ и заключению эксперта №-э от ДД.ММ.ГГГГ, представляют собой части растений табака, пропитанные наркотическим средством – маслом каннабиса (гашишным маслом), масса которого, составила 1,32 грамма, что согласно Постановлению Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации», является значительным размером.
При ознакомлении с материалами уголовного дела Костин Е.С. своевременно ходатайствовал о постановлении приговора в особом порядке, без проведения судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый Костин Е.С. подтвердил, что обвинение ему понятно, вину в незаконном хранение и изготовление без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, признает полностью, не оспаривает правовую оценку деяния, приведенную в обвинительном акте и собранные доказательства. Ходатайствует о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Осознает характер и последствия заявленного ходатайства. Понимает, в чем состоит существо особого порядка, а именно: в судебном заседании не будут исследованы доказательства, в том числе представленные стороной защиты, будет постановлен обвинительный приговор и назначено наказание, которое не будет превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого наказания, предусмотренного за совершение преступления. Своё согласие он выразил добровольно после проведения консультаций с адвокатом и подтвердил в ходе судебного заседания, последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства ему понятны, а именно: приговор невозможно обжаловать в апелляционной инстанции в связи с несоответствием изложенных в приговоре выводов фактическим обстоятельствам уголовного дела.
Защитник подсудимого адвокат Романцов А.В. подтвердил согласие подсудимого о постановлении приговора без судебного разбирательства и пояснил, что свое согласие Костин Е.С. выразил добровольно, после проведенной консультации с ним, последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства подсудимому им разъяснены.
Государственный обвинитель Толкунова М.В., не возражала против постановления приговора в отношении Костина Е.С. в особом порядке судебного разбирательства.
В соответствии с ч. 1 ст.
314 УПК РФ
по уголовным делам о преступлениях небольшой или средней тяжести обвиняемый вправе заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Преступление в совершение, которого обвиняется Костин Е.С. относится к небольшой тяжести, ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства заявлено подсудимым добровольно, после консультации с защитником, государственный обвинитель не возражал против рассмотрения уголовного дела в особом порядке, суд считает возможным применить по настоящему делу особый порядок принятия судебного решения без проведения судебного разбирательства.
Изучив материалы уголовного дела, выслушав подсудимого Костина Е.С., защитника Романцова А.В., государственного обвинителя Толкунову М.В., суд находит предъявленное подсудимому обвинение обоснованным и подтвержденным собранными по делу доказательствами, подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и согласился с ним в полном объеме, обстоятельства, при которых совершено преступление и которые в силу ст.
73 УПК РФ
, подлежали доказыванию по уголовному делу, установлены по делу правильно. Нарушений уголовно-процессуального кодекса при собирании и оценке доказательств, или нарушении прав подсудимого, по делу не имеется.
При квалификации совершенного деяния, суд учитывает, что в судебном заседании государственный обвинитель исключил из описательной части предъявленного обвинения указания на наличие у Костина Е.С. умысла на незаконное «изготовление и хранение наркотических средств в крупном размере» и исключил квалифицирующий признак «незаконное приобретение наркотического средства».
С учетом изложенного совершенное Костиным Е.С. деяние суд квалифицирует по ч. 1 ст.
228 УК РФ
- незаконные хранение и изготовление без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
В соответствии со ст.
60 УК РФ
при назначении наказания подсудимому Костину Е.С., суд учитывает характер и степень общественной опасности совершённого им преступления, обстоятельства, характеризующие его личность, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначаемого наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
В судебном заседании исследованы материалы уголовного дела, характеризующие личность подсудимого: протокол явки с повинной от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 27-29); копия паспорта на Костина Е.С.,
Обстоятельствами, смягчающими наказание Костина Е.С. в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, суд признает явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
В соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
обстоятельствами смягчающими наказание Костина Е.С., суд признает полное признание вины, раскаяние в содеянном, состояние его здоровья (акцентуированные личностные черты).
Обстоятельств в соответствии с ч. 1 ст.
63 УК РФ
отягчающих наказание в судебном разбирательстве не установлено.
Разрешая в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, вопрос об изменении категории преступления, суд принимает во внимание, что совершенное Костиным Е.С. преступление относится к небольшой тяжести. В связи, с чем отсутствуют основания для изменения его категории.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимого Костина Е.С., наличие смягчающих наказание обстоятельств, влияние назначаемого наказания на его исправление и на условия жизни его семьи, суд полагает, что восстановление социальной справедливости и достижение целей наказания может быть достигнуто при назначении Костину Е.С. за совершенное преступление, наказания в виде исправительных работ.
Исключительных обстоятельств, связанных с целью и мотивами преступления, ролью Костина Е.С., его поведением во время и после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, являющихся основанием для применения ст.
73 УК РФ
, в судебном разбирательстве не установлено.
Таким образом, размер назначаемого Костину Е.С. наказания суд определяет, исходя из принципов справедливости и гуманизма, закрепленных в ст.ст.
6
,
7 УК РФ
.
Преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
228 УК РФ
совершено Костиным Е.С. в период испытательного срока по приговору Буденновского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии с ч. 4 ст.
74
УК РФ, в случае совершения условно осужденным в течение испытательного срока преступления по неосторожности либо умышленного преступления небольшой или средней тяжести вопрос об отмене или о сохранении условного осуждения решается судом.
Разрешая вопрос об отмене или о сохранении Костину Е.С. условного осуждения, суд принимает во внимание, что за период с ДД.ММ.ГГГГ отбывания условного осуждения по приговору от ДД.ММ.ГГГГ порядок и условия отбывания наказания не нарушал, взысканий не имеет.
Учитывая данные характеризующие личность Костина Е.С. и фактические обстоятельства совершения преступления, суд приходит к выводу об отсутствие оснований для отмены условного осуждения по приговору от ДД.ММ.ГГГГ.
Принимая во внимание, что Костину Е.С. назначается наказание в виде исправительных работ, избранная в отношении него мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, изменению не подлежит.
Разрешая в соответствии с п. 12 ч. 1 ст.
299 УПК РФ
вопрос о вещественных доказательствах по делу, суд учитывает, что согласно с п.п. 1, 2 ч. 3 ст.
81 УПК РФ
, орудия, оборудование или иные средства совершения преступления, принадлежащие обвиняемому, подлежат конфискации, или передаются в соответствующие учреждения, или уничтожаются; предметы, запрещенные к обращению, подлежат передаче в соответствующие учреждения или уничтожаются.
С учетом изложенного признанные по делу вещественными доказательствами: наркотическое средство; три бумажных конверта с ватными тампонами со смывами пальцев и ладоней рук Костина Е.С.; бутылка из-под растворителя – подлежат уничтожению.
Разрешая в соответствии с п. 13 ч. 1 ст.
299 УПК РФ
, вопрос о распределении процессуальных издержек, которые по настоящему делу складываются из оплаты оказанной адвокатом юридической помощи, суд учитывает, что данное уголовное дело было рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства.
Согласно ч. 10 ст.
316 УПК РФ
, процессуальные издержки, предусмотренные статьей 131 настоящего Кодекса, взысканию с подсудимого не подлежат.
С учетом изложенного подсудимый Костин Е.С. подлежит освобождению от возмещения процессуальных издержек по настоящему делу.
Руководствуясь ст. ст. 307-309, 316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Костина Е.С., признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить наказание в виде исправительных работ сроком на 01 (один) год, с удержанием из заработной платы 10% в доход государства.
На основании ч. 4 ст.
74
Уголовного кодекса Российской Федерации сохранить Костину Е.С. условное осуждение по приговору от ДД.ММ.ГГГГ, наказание по которому и наказание в виде штрафа в размере 40000 рублей исполнять самостоятельно.
Меру пресечения в отношении Костина Е.С. до вступления приговора в законную силу оставить без изменения подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства по делу, при вступлении приговора в законную силу, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по : наркотическое средство; три бумажных конверта с ватными тампонами со смывами пальцев и ладоней рук Костина Е.С.; бутылку из-под растворителя – уничтожить.
Освободить Костина Е.С. от возмещения процессуальных издержек по оплате услуг адвоката в размере 1250 (одна тысяча двести пятьдесят) рублей.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ставропольский краевой суд в течение 10 суток со дня провозглашения через Буденновский городской суд.
Обжалование приговора возможно только в части нарушения уголовно-процессуального закона, неправильного применения уголовного закона, несправедливости приговора.
отпечатано
в совещательной комнате
Судья: Чулков В.Н.
Судьи дела:
Чулков Вячеслав Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 14 октября 2020 г. по делу № 1-325/2020
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-325/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 1-325/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 1-325/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
