Дело № 1-135/2020
поступило в суд 18.09.2020 года
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
15 октября 2020 года г. Каргат
Чулымский районный суд Новосибирской области в составе:
Председательствующего судьи Ждановой О.А.
С участием ст.пом. прокурора Каргатского района Гришиной Е.Ю.
адвоката Синещек С.А., предоставившего удостоверение №, ордер №
Подсудимого: Лунева Ивана Игоревича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданин зарегистрированного в праве проживания по адресу: , проживающего по адресу , не судимого
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
228
ч. 2 УК РФ,
при секретаре Гуцала В.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению Лунева И.И.,
У С Т А Н О В И Л:
Лунев И.И. совершил умышленное преступление при следующих обстоятельствах:
В период с 12 июля 2020 г. по 14 июля 2020 года около 15 часов, Лунев И.И. находился по месту проживания в , где у него, достоверно знающего, что части растения дикорастущей конопли содержат наркотическое средство - Тетрагидроканнабинол, возник преступный умысел, направленный на незаконное приобретение и хранение частей растения конопля (растения рода Cannabis), которые содержат наркотическое средство - Тетрагидроканнабинол, в крупном размере, без цели сбыта.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконное приобретение, хранение частей растения конопля (растения рода Cannabis), которые содержат наркотическое средство - Тетрагидроканнабинол, в крупном размере, без цели сбыта, Лунев И.И., действуя умышленно, в период с 12 июля 2020 года по 14 июля 2020 года около 15 часов, осознавая общественно-опасный характер и наказуемость своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде нарушения установленного порядка обращения наркотических средств, и желая их наступления, вышел в огород, расположенный в ограде его дома, по адресу: , где незаконно приобрел без цели сбыта, части растения конопля (растения рода Cannabis), содержащие наркотическое средство - Тетрагидроканнабинол, масса частей растений в высушенном состоянии не менее 708 гр., оборот которого в Российской Федерации запрещен постановлением Правительства Российской Федерации «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» от 30 июня 1998 года № 681 (список 1). Так как количество указанного наркотического средства превышает 100 грамм, то на основании постановления Правительства Российской Федерации от 1 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», размер наркотического средства является крупным.
При этом, Лунев И.И. действуя умышленно, вышеуказанные незаконно приобретенные им при вышеуказанных обстоятельствах части растения конопля (растения рода Cannabis), содержащие наркотическое средство - Тетрагидроканнабинол, массой частей растений в высушенном состоянии не менее 708 гр., принес в свой сарай по адресу: , где продолжил их незаконно хранить в том же размере и с той же целью, до 17 июля 2020 года, до момента его изъятия сотрудниками полиции.
В ходе проведения осмотра места происшествия от 17.07.2020 в период времени с 03 часов 00 минут до 03 часов 45 минут сотрудниками полиции, в сарае Луневых по адресу: , были обнаружены и изъяты части растений, которые являются частями растения конопля (растения рода Cannabis), содержащими наркотическое средство - Тетрагидроканнабинол, масса частей растений в высушенном состоянии 708 гр., которое Лунев И.И. умышленно, незаконно приобрел и хранил.
В судебном заседании подсудимый Лунев И.И. вину в совершении преступления признал полностью, от дачи показаний отказался, воспользовавшись ст.
51 Конституции
, поддержав, как достоверные свои показания на предварительном следствии.
Из оглашенных в порядке ст.
276 УПК РФ
показаний Лунева И.И. на предварительном следствии, следует, что в течении 8 лет вместе с женой Свидетель №3 он проживает по адресу . У них есть совместная дочь, которой 5 лет, так же у Свидетель №3 есть еще двое детей от первого брака, дети проживают с ними. В десятых числах июля 2020 г., в период 10-11 июля 2020, он, находясь дома, около 15 часов, решил нарвать растение конопля для личного употребления путем курения. Ему известно, что дикорастущая конопля является наркотическим средством «Марихуана», ее употребление и хранение запрещено законом. Он знал, что у него в огороде произрастает дикорастущая конопля. Свидетель №3 была на работе, дети были дома, он вышел в огород своего дома, где возле сарая нарвал верхушечные части растения конопли, которые принес в баню, по месту проживания. Эту коноплю сложил в эмалированную тарелку синего цвета, куда налил растворитель 0,5 литра, чтобы он полностью покрыл коноплю, после чего подождал немного, отжал руками коноплю, тарелку поставил на электрическую плитку, выпарил растворитель, получилась жидкая темная, густая смесь, которую он выкурил за несколько дней при помощи приспособления, состоящего из двух обрезанных 1,5 и 2-х литровых полимерных бутылок. В горлышко 1,5 литровой бутылки вставлена металлическая головка для гаек с сеткой внутри. В 2-х литровую обрезанную бутылку налил воды, вставил 1,5 литровую бутылку с головкой для гаек, куда в головку засыпал табак из сигареты, перемешанный с выпаренной жидкостью, поджигал эту смесь и так выкурил всю полученную смесь за несколько дней. Отжатые остатки конопли, он сжег в бане, тарелку, в которой он выпаривал, оставил в бане. Бутылку с растворителем, а также другие бутылки из-под растворителя, которые он ранее так же использовал для приготовления наркотического средства, а так же разводил автомобильную краску, он оставил в бане, приспособления для курения (колпак), оставил в бане. Кроме того, где-то в десятых числах июля 2020 г., в период с 12-14 июля 2020г. он, находясь дома, около 15 часов решил нарвать растение конопля для личного употребления путем курения. Ему известно, что дикорастущая конопля является наркотическим средством «Марихуана», ее употребление и хранение запрещено законом. Он знал, что у него в огороде произрастает дикорастущая конопля. Свидетель №3 была на работе, детей дома не было, они уходили к родственникам. Около 15 часов он вышел в огород своего дома, где возле сарая, вырвал с корнем около 40 корней растений конопля, у которых потом топором отрубил корни, после чего эти растения поделил на четыре пучка, которые связал веревкой и повесил на стену в сарае на гвоздь, чтобы она высохла, чтобы в дальнейшем, употребить ее лично, путем курения. В этот день он наркотическое средство не употреблял, а употреблял его за два дня до этого, и по ощущениям он не чувствовал, что был в наркотическом опьянении. 17.07.2020 г. в первом часу ночи, к его дому подъехали на автомобиле сотрудники полиции - Свидетель №5, второй, как он позднее узнал - Свидетель №4. Он вышел за двор. В ходе разговора Свидетель №5 спросил у него, нет ли у него запрещенных к обороту веществ или предметов, в том числе, и наркотических веществ. Он ответил, что нет. Ему Свидетель №5 предложил добровольно выдать все, что находится в обороте, запрещенном законодательством РФ. Он ответил, что у него ничего незаконного не хранится и выдавать ему нечего. Про то, что у него в сарае находится конопля, а в бане приспособление для курения, тарелка, где он выпаривал наркотическое средство, он не стал говорить, так как посчитал, что сотрудники полиции не пойдут проверять постройки, поверят ему на слово. Был в состоянии алкогольного опьянения. Потом из дома вышла его жена- Свидетель №3, Свидетель №5 с ней разговаривал, о чем, не слышал, находился в автомобиле. Он видел, что Свидетель №3 и сотрудники полиции прошли в ограду его дома. Осматривали ли они сарай и баню, не видел. В автомобиле он находился до момента прибытия следственной группы и понятых. После приезда следственной группы, были приглашены понятые, в присутствии которых были осмотрены баня и сарай. При осмотре бани было обнаружено: приспособление для курения «колпак»; пять бутылок из-под растворителя; тарелка с налетом наркотического вещества, которое он приготовил ранее из растения конопли. Он пояснил, что эти предметы принадлежат ему, что в тарелке он ранее приготовил наркотическое вещество из растения конопли и растворителя, выпарив их на плитке, при помощи данного приспособления он употреблял приготовленное им наркотическое средство. Бутылки из-под растворителя он использовал для изготовления наркотического средства, а так же растворения краски. Все обнаруженные предметы изъяли, упаковали, опечатали. В сарае было обнаружено: растение конопли, которые висели на стене - 4 пучка; пустые бутылки из-под растворителя. Он пояснил, что растения конопля принадлежит ему, что он нарвал ее для личного употребления. Бутылки из-под растворителя он использовал для изготовления наркотического средства и для растворения краски для домашнего пользования. Обнаруженная конопля, и бутылки были изъяты, упакованы, опечатаны. При осмотре участвовали его жена -Свидетель №3 и теща - ФИО11. После чего его привезли в отдел полиции, где взяли объяснения, свозили на медицинское освидетельствование, где у него показало опьянение. Где-то за сутки до медицинского исследования он употреблял у себя в бане наркотическое вещество, которое он изготовил в период с 10-12 июля 2020 г. у себя в бане из растения конопля. (л.д. 128- 132, 205- 209 т.1).
Вина подсудимого подтверждается помимо его признательных показаний, показаниями свидетелей, письменными материалами дела.
Так, из оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Свидетель №3 на предварительном следствии следует, что проживает вместе с мужем Луневым И.И. и тремя детьми (двое от первого брака и один ребенок общий с Луневым И.И.). Квартира, где они проживают, принадлежит ей. Лунев И.И. в этой квартире не прописан, но проживает в ней в течении 8-ми лет. В ограде ее дома расположена баня и сарай. Последнее время она неоднократно замечала, что Лунев И.И. в бане что-то курит через приспособление, изготовленное из пластиковых бутылок. Одна бутылка наполнена водой, а в горловине второй имеется металлический колпак, в который Лунев И. заливает какую-то смесь и курит. Она стала подозревать, что он употребляет наркотики, так как ранее видела по телевизору такой способ курения. О том, что она стала подозревать своего мужа Лунева И. в употреблении наркотиков, она рассказала своей матери Свидетель №1. 17.07.2020 года около часа ночи к ней домой приехали сотрудники полиции. В это время Лунев И. был за оградой дома. Сначала они разговаривали с Иваном, о чем она не слышала, потом вышла она. Из сотрудников полиции был участковый Свидетель №5, второй как она потом узнала- Свидетель №4. Свидетель №5 спросил у нее, нет ли у нее в надворных постройках чего-то незаконно хранящегося. Она ответила, что нет. Она понимала, что у нее спрашивают про оружие и наркотические вещества. Свидетель №5 попросил показать ему надворные постройки, она согласилась и показала помещение бани и сарая. Сотрудники полиции увидели, что в бане стоит приспособление для курения и на вопрос, кому оно принадлежит, она ответила, что Луневу И., потом она показала сарай, где на стене сотрудники полиции увидели 4 пучка растений конопля. Она поняла, что их повесил Иван. Лунев И. подтвердил это, сказал, что коноплю приобрел для личного употребления. Когда он ее сорвал и повесил, она не видела, в сарай она часто не заходит. В дальнейшем приехала следователь, которая из бани изъяла приспособление для курения, пустые бутылки из-под растворителя, и железную тарелку с темным налетом. Из сарая изъяли 4 пучка конопли и пустые бутылки из-под ацетона. Все предметы были упакованы, опечактаны. В присутствии понятых, ее матери Свидетель №1, Лунев И.И. пояснил, что все предметы принадлежат ему, коноплю он нарвал для личного употребления. После этого изъятия Лунев И.И. больше наркотические средства не употребляет. В ее присутствии 20.08.2020 г. провели проверку показаний на месте Лунева И.И., он показал, что растения конопли он рвал в начале их огорода, возле сарая, где действительно до настоящего времени растет конопля, хотя она неоднократно просила Лунева И. ее скосить. (л.д. 170-173 т.1). В суде свидетель Свидетель №3 в основном поддержала свои показания на предварительном следствии, дополнила, что имеют с подсудимым совместного ребенка в возрасте 5 лет, а также она имеет от первого брака малолетнего ребенка в возрасте 11 лет и несовершеннолетнего ребенка, которому уже исполнилось 17 лет, в воспитании и содержании которых принимает участие подсудимый, с которым проживают на протяжении 8 лет.
Из оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Свидетель №1 на предварительном следствии следует, что ее дочь Свидетель №3 вместе с детьми и мужем Луневым И.И. проживает в . Последнее время ее дочь-Свидетель №3 жаловалась, что ее муж- Лунев И.И. употребляет наркотики, но какие и когда, она не знает. 17.07.2020 г. она находилась во дворе своего дома и увидела, что к дому дочери Свидетель №3 подъехал автомобиль. Она пришла к ее дому и увидела, что в ограде дома находятся два сотрудника полиции, один из них был участковый- Свидетель №5, второго она не знает. Была ее дочь-Свидетель №3, зять - Лунев И.И. Время было около часа ночи. Лунев И.И. был в состоянии алкогольного опьянения. Свидетель №3 пояснила, что это ее дом. Свидетель №5 спросил у них, есть ли что незаконно хранящееся у них в доме и надворных постройках, они сказали, что нет. Свидетель №3 сказала, что она покажет надворные постройки и при их осмотре они увидели висящие на стене в сарае растения конопли, было 4 пучка, они были связаны и повешены на гвоздь. Лунев И. сказал, что конопля принадлежит ему. Сотрудники полиции вызвали следователя. Они все находились в ограде дома и ждали приезда следователя. После чего в присутствии двух понятых, ее, Свидетель №3, Лунева И.И., произвели осмотр бани, где изъяли бутылки из-под растворителя, приспособление для курения, металлическую тарелку с коричневым налетом. Лунев И.И. пояснил, что все это принадлежит ему. После из сарая были изъяты 4 пучка конопли, которые висели на стене, и пустые бутылки из-под растворителя. Лунев И.И. пояснил, что эту коноплю он нарвал для личного употребления. Все изъятое было упаковано, опечатано. (л.д. 159 – 161 т.1).
Из оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля ФИО12 на предварительном следствии, следует, что 17.07.2020 года она была приглашена в качестве понятого при осмотре надворных построек Луневых по адресу . При ней и вторым понятым была осмотрена баня, где было обнаружено и изъято: несколько бутылок из-под растворителя (5 штук), приспособление для курения в виде двух обрезанных полимерных бутылок и на конце одной металлический предмет, железная тарелка с коричневым налетом. Лунев И.И. был в состоянии алкогольного опьянения и говорил, что все эти предметы принадлежат ему, в тарелке он варил наркотическое средство, приспособление для курения использовал для употребления наркотических средств. При осмотре сарая было обнаружено и изъято со стены 4 пучка растений конопли, они были связаны и висели на стене и несколько пустых бутылок из-под ацетона. ФИО1 пояснил, что конопля принадлежит ему, нарвал ее для личного употребления. Все изъятое было упаковано, опечатано. (л.д. 166- 169 т.1).
Из оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Свидетель №5 на предварительном следствии, следует, что работает в МО МВД России «Каргатский» ст. участковым уполномоченным. 16.07.2020 г. в вечернее время ст. оперуполномоченному уголовного розыска Свидетель №4 поступила оперативная информация, о том, что житель Лунев И.И. в сарае по месту проживания, хранит растение конопли, о чем он сообщил ему, так как входит в зону его обслуживания. Он вместе со ст. оперуполномоченным уголовного розыска ФИО13 на служебном автомобиле 17.07.2020 г. около часа ночи приехали в . Сразу подъехали к дому Лунева И.И., который проживает на . Лунев И.И. ранее ему был знаком. Он вышел за двор. В ходе разговора спросил у Лунева И.И., нет ли у него запрещенных к обороту веществ или предметов, в том числе, наркотических веществ. Лунев И.И. ответил, что нет. Он предложил Луневу И.И. добровольно выдать запрещенные законодательством РФ предметы: оружие, наркотики. На что Лунев И.И. ответил, что у него ничего незаконного не хранится и выдавать ему нечего. Лунев И.И. был в состоянии алкогольного опьянения. Потом из дома вышла жена Лунева И.И. - Свидетель №3 Лунева И.И. посадили в автомобиль. Он стал разговаривать с Свидетель №3, у которой так же спросил, хранится ли у них в надворных постройках незаконные предметы, в том числе наркотики, на что она ответила, что нет. Он предложил пройти и осмотреть постройки, на что она согласилась. Они прошли в баню, где в предбаннике увидели приспособление для курения, состоящее из двух обрезанных полимерных бутылок. Свидетель №3, пояснила, что оно принадлежит Луневу И.И. После чего прошли в сарай, где на стене висели 4 пучка растений конопля. Свидетель №3 пояснила, что это ее мужа Лунева И. После чего Свидетель №4 сообщил в дежурную часть МО МВД России «Каргатский» о том, что при проведении ОРМ в надворных постройках сарая по адресу , принадлежащих Свидетель №3 было обнаружено вещество растительного происхождения, внешне схожее с растением дикорастущей конопли. Приехала следственно оперативная группа, которую они ждали возле дома Лунева И.И. Следователь в присутствии понятых, а так же Лунева И.И., Свидетель №3 ее матери Свидетель №1. сделала осмотр места происшествия и при осмотре надворных построек, в бане было обнаружено: приспособление для курения «колпак»; пять бутылок из-под растворителя; металлическая тарелка с налетом внутри. Лунев И.И. пояснил, что эти предметы принадлежат ему, что в чашке он приготовил наркотическое вещество из растения конопли и растворителя, выпарив их на плитке, при помощи данного приспособления он употреблял приготовленное им наркотическое средство. Бутылки из-под растворителя он использовал для изготовления наркотического средства, а так же растворения краски. Все обнаруженные предметы были изъяты, упакованы, опечатаны. В сарае было обнаружено: 4 пучка растения конопли, которые висели на стене в сарае, пустые бутылки из-под растворителя. Лунев И.И. пояснил, что растения конопля принадлежит ему, что он нарвал ее для личного употребления, бутылки из-под растворителя он использовал для изготовления наркотического средства и для растворения краски для домашнего пользования. Обнаруженная конопля и бутылки были изъяты, упакованы, опечатаны. После чего Лунева И.И. привезли в отдел полиции, где взяли от него объяснение. Лунев И.И. так же подтвердил, что растение конопля, которая была изъята из сарая, принадлежит ему, ее он нарвал для личного употребления. Лунева И.И. свозили на медицинское освидетельствование, он пояснил, что употреблял коноплю путем курения незадолго до медицинского освидетельствования. (л.д. 177- 179 т.1).
Свидетель Свидетель №4 в суде пояснил, что до 02 августа 2020 года работал в МО МВД России «Каргатский» ст. оперуполномоченным уголовного розыска, в остальном дал показания, аналогичные показаниям свидетеля Свидетель №5
Кроме того, вина подсудимого подтверждается письменными материалами уголовного дела:
- рапортом об обнаружении признаков преступления от 17.07.2020 оперативного дежурного МО МВД России «Каргатский» капитана полиции ФИО14 о том, что 17.07.2020 г. в 00 часа 45 минут сообщил по сотовому старший о\у ОУР МО МВД России «Каргатский» майор полиции Свидетель №4, что при проведении ОРМ в надворных постройках сарая по адресу 1 , принадлежащего Свидетель №3 было обнаружено вещество растительного происхождения, внешне схожее с растением дикорастущей конопли (л.д. 3 т.1);
- постановлением о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд от 17.08.2020 г., согласно которого в СО МО МВД России «Каргатский» были представлены результаты оперативно - розыскной деятельности (л.д.4-5 т. 1);
- справкой-меморандум о проведенных оперативно-розыскных мероприятиях от 17 августа 2020 года, поступившей от врио начальника Межмуниципального отдела МВД России «Каргатский» подполковника полиции ФИО15, согласно которой 17.07.2020 года в ОУР Межмуниципального отдела МВД России «Каргатский» поступила оперативная информация о том, что Лунев И.И., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающий по себя в сарае незаконно хранит наркотическое средство из дикорастущей конопли. С целью реализации полученной информации и изъятия наркотического средства из незаконного оборота 17.07.2020 был осуществлен выезд по адресу: , где с согласия хозяйки дома Свидетель №3 был произведен осмотр надворных построек, в ходе которого в предбаннике бани были обнаружены и изъяты следующие предметы: - устройство из двух обрезанных бутылок; четыре полимерных бутылки с надписью «ацетон», емкостью 775 гр., и одна стеклянная бутылка с надписью «ацетон», емкостью 0,5 литра; металлическая тарелка синего цвета, в которой имеется налет зеленого цвета и табак. В сарае обнаружено и изъято: четыре связки растений зеленого цвета с характерным запахом конопли; -три полимерных бутылки из-под ацетона, емкостью 775 гр. Лунев И.И. в присутствии понятых пояснил, что эти растения- это конопля, которую он нарвал за огородом своего дома и хранил для личного употребления в качестве наркотического средства. Согласно заключению эксперта № от 14.08.2020 г., изъятое вещество является частями растения конопля (растения рода Cannabis), содержащими наркотическое средство- Тетрагидроканнабинол, масса частей растений в высушенном состоянии 708 гр.. (л.д.6-7);
- протоколом осмотра места происшествия от 17.07. 2020 и фототаблицей к нему, согласно которого объектом осмотра являются надворные постройки, расположенные в ограде домовладения по адресу: . Домовладение огорожено по периметру. При входе в ограду с левой стороны находится жилой дом, с правой стороны - надворные постройки, прямо за которыми расположен огород. Первая надворная постройка- баня, которая состоит из предбанника и основного помещения бани. В предбаннике слева у стены расположена лавка, у которой находится устройство, состоящее из двух обрезанных полимерных бутылок в горловине одной из которых имеется металлический предмет. Присутствующий при осмотре Лунев И.И. пояснил, что данное устройство называется бульбулятором, принадлежит ему, он использовал его для употребления конопли. Данное устройство изъято. На полу у лавки находится 4 полимерных бутылки из-под ацетона, емкостью 775 граммов., 1 стеклянная бутылка из-под ацетона, емкостью 0,5 литра. Присутствующий при осмотре Лунев И.И. пояснил, что раствор ацетона из стеклянной бутылки он использовал для употребления конопли. В ходе осмотра бутылки обработаны порошком и с поверхности стеклянной бутылки и с поверхности одной из полимерной бутылки изъяты по 1 следу рук на липкую ленту скотч и помещены на лист бумаги формата А4. Указанные предметы изъяты. Присутствующий при осмотре Лунев И.И. пояснил, что данную тарелку он использовал для употребления конопли. Данная тарелка изъята в полимерный пакет черного цвета (пакет № 3), опечатан печатью № 13 МО МВД России «Каргатский» с подписью понятых, участвующих лиц и пояснительной надписью. За баней находится надворная постройка при входе в которую справа на стене висит 2 связки растений зеленого цвета с характерным запахом конопли. Слева на стене висит 2 связки растения зеленого цвета с характерным запахом конопли. Присутствующий при осмотре Лунев И.И. пояснил, что данные 4 связки принадлежат ему, являются растением конопля, которые он несколько дней назад для личного употребления нарвал. Указанные связки конопли изъяты. На полу в пристройке обнаружены 3 полимерных бутылки из-под ацетона, емкостью 775 граммов, которые изъяты в полимерный пакет черного цвета (пакет № 5), опечатан печатью №13 МО МВД России «Каргатский» с подписью понятых, участвующих лиц и пояснительной надписью. К протоколу осмотра прилагается таблица изображений (л.д. 11-16; 17-20 т.1);
- актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения №52 от 17.07.2020 года, согласно которого у Лунева И.И. установлено опьянение (обнаружен тетрогидроканнабинол) (л.д. 33-34);
- протоколом получения образцов для сравнительного исследования от 17.07.2020 года, согласно которого у Лунева И.И. были получены следы пальцев рук, смывы с правой руки, смывы с левой руки, срезы с ногтевых пластин с правой руки, срезы с ногтевых пластин левой руки (л.д. 29-30 т.1);
- заключением эксперта № 1087 от 14 августа 2020 г. согласно которого: 1,2. Части растений, изъятые в ходе осмотра места происшествия- надворных построек домовладения, расположенного по адресу: . 10-1, являются частями растения конопля (растения рода Cannabis), содержащими наркотическое средство - Тетрагидроканнабинол, масса частей растений в высушенном состоянии 708 г. Части растений конопля ( растения рода Cannabis) изготавливают путем их сбора. (л.д. 78-82 т.1),
-заключением эксперта № 1084 от 07 августа 2020 г. согласно которого: на срезах ногтей и ватном тампоне со смывами с левой руки гр. Лунева И.И. имеются следы наркотического средства - Тетрагидроканнабинол (л.д.85-90 т.1),
- заключением эксперта № 1083 от 10 августа 2020 г., согласно которого на предметах, изъятых в ходе осмотра места происшествия- надворных построек домовладения, расположенного по адресу: 1, имеются следы наркотического средства- Тетрагидроканнабинол. (л.д.100-104 т.1),
- заключением эксперта № 1086 от 20 августа 2020 г., согласно которого на металлической тарелке, представленной на экспертизу, обнаружены следы наркотического средства - ТЕТРАГИДРОКАННАБИНОЛ (л.д.112-114 т.1),
- заключением эксперта № 1088 от 21 августа 2020 г. согласно которого на полимерных бутылках, представленных на экспертизу, обнаружены следы наркотического средства- ТЕТРАГИДРОКАННАБИНОЛ. (л.д.107-109 т.1),
- заключением эксперта № 12 от 24 августа 2020 г., согласно которого: 1. След руки на отрезке клейкой ленты №1, изъятый в ходе осмотра места происшествия от 17.07.2020 по , пригоден для идентификации личности. След руки на отрезке клейкой ленты №1 оставлен, мизинцем левой руки Луневым И.И. (л.д.117-123 т.1)
-протоколом проверки показаний на месте подозреваемого Лунева И.И. от 20.08.2020 г., согласно которого Лунев И.И. указал, что в десятых числах июля 2020 г. в дневное время он у себя в огороде возле сарая нарвал растение конопля. Лунев И.И. указал данное место в огороде своего дома по адресу , где он нарвал растение конопли, которое расположено в начале огорода возле сарая, где еще произрастает растение конопля. Лунев И.И. показал, что данную коноплю нарвал для личного употребления, растение конопли он разделил на 4-ре пучка, связал их веревкой и повесил в сарае сушить. Данная конопля была изъята. Так же Лунев И.И. показал, что за два дня ранее, в июле 2020 г. он так же в данном месте нарвал растение конопли, которые принес в баню, полижил в тарелку синего цвета, залил растворителем, отжал, жидкость выпарил, получившееся вещество скурил при помощи табака и приспособления колпак. Тарелку и это приспособление изъяли сотрудники полиции. К протоколу осмотра прилагается таблица изображений. ( л.д.149-152 т.1),
-протоколами осмотра предметов от 18.08.2019 и 22.08.2019, согласно которых в кабинете №11 МО МВД России «Каргатский» по адресу НСО г. Каргат ул. Ленина д. 6, осмотрены вещественные доказательства (л.д. 48-50, 59-61 т.1);
-другими материалами уголовного дела.
Оценив исследованные доказательства в их совокупности, суд находит каждое из них относимым, допустимым, а всю совокупность доказательств – достаточной для разрешения дела и подтверждающей вину Лунева И.И. в совершении преступления.
На основании имеющихся в деле доказательств, суд приходит к выводу о том, что подсудимый действовал умышленно, осознавал общественно-опасный характер своих действий и желал наступления общественно-опасных последствий, о чем свидетельствуют его конкретные действия.
Оборот наркотического средства каннабиса (марихуаны) в Российской Федерации запрещен согласно постановлению Правительства Российской Федерации «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» от 30.06.1998 № 681.
Незаконное приобретение и хранение наркотических средств подсудимым Луневым И.И. подтверждено протоколом осмотра места происшествия от 17.07.2020 г., начатого в 03 часа 00 минут и оконченного в 03 часа 45 минут, в ходе которого было обнаружено наркотическое средство в надворной постройке (сарае), расположенной по адресу: НСО, , по месту проживания Лунева И.И., а именно, 4 связки растений зеленого цвета с храктерном запахом конопли, три полимерных бутылки из-под ацетона, а в предбаннике бани по этому же адресу были обнаружены и изъяты устройство из двух обрезанных бутылок; четыре полимерных бутылки с надписью «ацетон» и одна стеклянная бутылка с надписью «ацетон», емкостью 0,5 литра; металлическая тарелка синего цвета, в которой имеется налет зеленого цвета и табак, при этом, Лунев И.И. при данном осмотре в присутствии понятых пояснил, что эти растения- конопля, которую он нарвал за огородом своего дома и хранил для личного употребления в качестве наркотического средства, устройство из двух обрезанных полимерных бутылок принадлежит ему, он использовал его для употребления конопли, раствор ацетона из стеклянной бутылки он использовал для употребления конопли, тарелку он использовал для употребления конопли. (л.д. 11-16; 17-20 т.1); приведенными показаниями свидетелей Свидетель №5 и Свидетель №4, которыми проводился данный осмотр, и показаниями свидетелей Свидетель №3, Свидетель №1, ФИО12, которые присутствовали при данном осмотре, и подтвердившие в своих показаниях обстоятельства, изложенные в протоколе осмотра места происшествия; экспертными заключениями, что изъятое в ходе осмотра места происшествия вещество является наркотическим средством, на срезах ногтей и ватном тампоне со смывами с левой руки гр. Лунева И.И., предметах, изъятых в ходе осмотра места происшествия, имеются следы наркотического средства- Тетрагидроканнабинол. (л.д. 85-90, 100-104, 107-109, 112-114 т.1); заключением эксперта, согласно которого на полимерной бутылке и стеклянной бутылке с надписью «Ацетон» след руки оставлен, мизинцем левой руки Луневым И.И. (л.д.117-123 т.1); протоколом проверки показаний Лунева И.И. на месте, согласно которого он признал, что для личного употребления приобрел и хранил наркотическое средство в огороде своего дома по адресу , где он нарвал растение конопли, которое разделил на 4-ре пучка, связал их веревкой и повесил в сарае сушить, тарелку синего цвета, растворитель, приспособление он исчпользовал для употребления наркотического средства ( л.д.149-152 т.1).
Кроме того, подсудимый в своих показаниях на предварительном следствии, которые он поддержал в суде, как достоверные, подтвердил факт незаконного приобретения и хранения им наркотического средств каннабис (марихуана) в крупном размере без цели сбыта. (т. 1 л.д. 128- 132, 205- 209 т.1).
Показания подсудимого Лунева И.И., данные им на предварительном следствии (т. 1 л.д. 128- 132, 205- 209 т.1). последовательны, согласуются с показаниями свидетелей, письменными материалами дела: протоколом осмотра места происшествия, заключением эксперта и др., поэтому суд принимает их за основу.
Протокол проверки показаний на месте Лунева И.И. ( л.д.149-152 т.1), суд также принимает в качестве доказательств, так как в судебном заседании подсудимый полностью подтвердил изложенную в нем информацию. Доказательств оказания какого-либо давления на подсудимого со стороны сотрудников правоохранительных органов, иных лиц, суду не представлено. Лунев И.И. данные факты отрицает. Изложенные в протоколе факты подтверждаются как показаниями свидетелей, так и иными письменными материалами дела, в том числе показаниями самого подсудимого.
Наркотическое средство подсудимый приобрел и хранил без цели сбыта, что также подтверждено совокупностью исследованных в суде доказательств, показаниями самого подсудимого в суде.
Вид и размер наркотического средства подтверждены выводами эксперта, которые не опровергнуты другими доказательствами по делу, подсудимым не оспариваются. Заключения даны квалифицированными специалистами на основании исследования растительного вещества, изъятого в ходе осмотра места происшествия.
Масса высушенного вещества каннабис (марихуана) согласно Постановлению Правительства РФ от 01.10.2012 №1002, весом 130 г. относится к крупному размеру.
Приведенные письменные доказательства согласуются между собой с показаниями свидетелей, не опровергнуты другими доказательствами по делу, получены в установленном порядке, подтверждены подсудимым, поэтому суд принимает их в качестве доказательств по делу.
Приведенные показания свидетелей сомнений в достоверности у суда не вызывают. Судом не установлено наличие каких – либо оснований у данных лиц для оговора подсудимого, их показания аналогичны в основном и главном, подтверждаются письменными материалами дела и приведенными признательными показаниями подсудимого. Суд принимает в качестве доказательства приведенные показания свидетеля Свидетель №3 на предварительном следствии в полном объеме (л.д. 170 – 173 т. 1), так как они согласуются с приведенными показаниями других свидетелей, в частности, свидетеля Свидетель №1 (л.д. 159-161 т. 1).
Нарушений уголовно-процессуального законодательства при обнаружении и изъятии наркотического средства, исходя из показаний подсудимого, свидетелей, материалов дела, судом не установлено. Подсудимый, его защитник законность процессуальных действий не оспаривают. Оснований для признания доказательств по делу недопустимыми, суд не усматривает.
Признаков добровольной сдачи Луневым И.И. наркотического средства сотрудникам полиции, исходя из обстоятельств дела, судом не усматривается. У подсудимого отсутствовала реальная возможность распорядиться наркотическим средством, он находился в поле зрения сотрудников полиции. В связи с чем, оснований для освобождения Лунева И.И. от уголовной ответственности не имеется, поскольку не установлено обстоятельств и условий добровольной выдачи наркотического средства.
Действия Лунева Ивана Игоревича следует квалифицировать по ст.
228
ч.2 УК РФ - незаконное приобретение, хранение без цели сбыт наркотических средств в крупном размере.
Решая вопрос о наказании подсудимому, суд учитывает положения ст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, в том числе характер и степень общественной опасности преступления, данные о личности подсудимого, влияние наказания на его исправление, условия жизни его семьи. Подсудимый со стороны УУП ОУУП и ДН ОМВД России по Каргатскому району характеризуется неудовлетворительно (л.д. 190), имеет постоянное место жительства, работает, проходил военную службу.
Согласно справке ГБУЗ НСО «Каргатская ЦРБ» Лунев И.И. на учете у психиатра и нарколога не состоит (л.д. 192). Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, Лунев Иван Игоревич каким -либо психическим расстройством не страдал и не страдает. В период совершения противоправных действий он не обнаруживал признаков и временного болезненного расстройства психической деятельности. Следовательно, Лунев И.И. в момент совершения правонарушения мог в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В настоящее время Лунев И.И. так же не обнаруживает каких-либо психических расстройств, может осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В принудительных мерах медицинского характера он не нуждается. По своему психическому состоянию Лунев И.И. способен правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для уголовного дела и давать показания. Признаков синдрома зависимости от употребления алкоголя, наркотических, токсических веществ у Лунева И.И. не обнаружено, так как ни по анамнезу, ни по материалам уголовного дела, ни в результате настоящего обследования данных за систематическое употребление алкоголя, наркотических, токсических веществ со сформированной зависимостью у него не выявлено.(л.д. 74-75 т.1). В судебном заседании жалоб на психическое состояние здоровья Лунев И.И. не предъявлял, сомнений в психическом состоянии подсудимого у суда не возникло, в связи с чем, суд полагает, что в отношении инкриминируемого деяния подсудимый является вменяемым.
В качестве смягчающих обстоятельств для Лунева И.И. суд признает: вину признал, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, не судим (л.д. 187-188 т.1), наличие на иждивении двоих малолетних детей и одного несовершеннолоетнего ребенка (л.д. 186 т.1).
Суд признает в качестве смягчающего обстоятельства активное способствование раскрытию и расследованию преступления, так как в ходе осмотра места происшествия до возбуждения уголовного дела, а также в ходе предварительного расследования при проверке показаний на месте, Лунев И.И. предоставил правоохранительным органам подробную информацию об обстоятельствах совершения им преступления (л.д. 11-16, 17- 20, 149- 152 т.1).
Суд признает в качестве смягчающего обстоятельства наличие на иждивении двоих малолетних детей и одного несовершеннолетнего ребенка, на так как в суде свидетель Свидетель №3 пояснила, что с подсудимым имеют совместного ребенка в возрасте 5 лет, а также она имеет от первого брака малолетнего ребенка в возрасте 11 лет и несовершеннолетнего ребенка в возрасте 17 лет, в воспитании и содержании которых принимает участие подсудимый, с которым проживают на протяжении 8 лет.
Других смягчающих обстоятельств не установлено.
Отягчающих обстоятельств нет.
С учетом изложенного, принимая во внимание данные о личности подсудимого и обстоятельства дела, влияющие на назначение наказания, суд считает, что подсудимому Луневу И.И. следует назначить наказание в виде лишения свободы, с применением положений ч. 1 ст.
62 УК РФ
, без назначения максимального срока. Дополнительного наказания в виде штрафа, ограничения свободы не назначать.
При этом, учитывая наличие совокупности смягчающих обстоятельств, суд полагает возможным исправление подсудимого Лунева И.И. без изоляции от общества, поэтому при назначении ему наказания в виде лишения свободы, следует применить ст.
73 УК РФ
.
Оснований для назначения более мягкого вида наказания Лунева И.И. изменения категории преступления на менее тяжкую, с учетом фактических обстоятельств совершенного преступления, степени его общественной опасности, данных о личности подсудимого, суд не находит, как и для применения положений ст. ст.
64
,
53.1 УК РФ
.
В целях контроля за поведением на Лунева И.И. следует возложить дополнительные обязанности: не менять постоянное место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных, ежемесячно являться на регистрацию в указанный орган.
Вещественные доказательства после вступления приговора в законную силу подлежат уничтожению, как не представляющие ценности.
При производстве предварительного следствия по делу из средств федерального бюджета адвокату выплачено вознаграждение за защиту Лунева И.И. в размере 3000 рублей (л.д. 216 т.1). Суд полагает на основании ст.
132 УПК РФ
, учитывая имущественную несостоятельность подсудимого, расходы по оплате вознаграждения адвоката, осуществляющего защиту Лунева И.И. в ходе предварительного расследования, отнести на счет государства.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
,
308
и
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Лунева Ивана Игоревича виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
228
ч. 2 УК РФ.
Назначить Луневу Ивану Игоревичу наказание по ст.
228
ч. 2 УК РФ в виде 3 (трех) лет лишения свободы.
Применив ст.
73 УК РФ
, назначенное Луневу Ивану Игоревичу наказание считать условным с испытательным сроком 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
Меру пресечения Луневу Ивану Игоревичу оставить прежней - подписку о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу.
Возложить на осужденного Лунева Ивана Игоревича исполнение обязанностей: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, ежемесячно являться на регистрацию в указанный орган.
Вещественные доказательства после вступления приговора в законную силу: -
На основании ст.
132 УПК РФ
расходы по оплате вознаграждения адвоката, осуществляющего защиту Лунева Ивана Игоревича в ходе предварительного расследования в сумме 3000 (три тысячи) рублей отнести на счет государства.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Новосибирский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным находящихся под стражей с момента получения копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий: подпись О.А.Жданова
Подлинный документ находится в уголовном деле № 1-135/2020 Чулымского районного суда Новосибирской области
УИД 54 RS 0042-01-2020-000668-15
Суд:
Чулымский районный суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Жданова Оксана Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 19 октября 2020 г. по делу № 1-135/2020
Приговор от 15 октября 2020 г. по делу № 1-135/2020
Постановление от 2 сентября 2020 г. по делу № 1-135/2020
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-135/2020
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-135/2020
Приговор от 17 июля 2020 г. по делу № 1-135/2020
Постановление от 14 июля 2020 г. по делу № 1-135/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 1-135/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-135/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-135/2020
Приговор от 16 апреля 2020 г. по делу № 1-135/2020
Приговор от 23 января 2020 г. по делу № 1-135/2020
Приговор от 20 января 2020 г. по делу № 1-135/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
